




                                                                                                                               上海证券交易所股票代码 601231



















































                                                                                                    2O2O          可持续发展报告书

                                                                                                                  Sustainability Report








               关于本报告书



               撰写原则                                              注：                                               首次发布时间：2013 年 7 月
                                                                                                                  上一版本发布时间：2020 年 7 月
                                                                “日月光投资控股股份有限公司”为环旭电子股份有限公司之母
               为提升公司可持续价值，提升非财务信息的披露质
                                                                 公司，以下报告内容简称“母公司”或“日月光投控”                         现行版本发布时间：2021 年 7 月
               量，落实 ESG 目标，自本期报告书开始更名为“可持
                                                                                                                  下一版本发布时间：2022 年 7 月
                                                                 张江厂指环旭电子母公司“环旭电子股份有限公司”
               续发展报告书”。本报告书为环旭电子股份有限公司
               ?以下简称“环旭电子”、“USI”、“公司”、“我                         金桥厂指环旭电子子公司“环维电子股份有限公司”
               们”?及其所属子公司发布的第九本可持续发展报告书
                                                                 深圳厂指环旭电子子公司“环胜电子?深圳?有限公司”
               ?2010-2012 年，环旭电子间接控股股东环隆电气已发
                                                                 昆山厂指环旭电子子公司“环鸿电子?昆山?有限公司”                           意见反馈与联系方式
               布企业社会责任报告书三本，内容涵盖本公司履行社
               会责任情况?，参照《GRI 可持续性报导准则》?GRI                       台湾厂?含草屯厂及南岗厂?指环旭电子子公司“环鸿科技股                         如您对本报告书有任何意见、疑问或建议，欢迎联系我
                                                                 份有限公司”
               Standards 2016?及《中国企业社会责任报告指南》                                                                        们，联系方式如下：
                                                                 墨西哥厂指环旭电子子公司“Universal Scienti c Industrial de
               ?CASS-CSR4.0?撰写。此外，参考上海上市公司社
                                                                                                                     地址：中国上海市浦东新区张东路 1558 号
                                                                 México, S. A.de C. V.”
               会责任发展指数?2017?评价指针体系、上海证券交易
                                                                                                                     电话：+86-21-5896-6996 分机：61705
               所上市公司环境及扶贫信息披露要求，公开披露环旭电
                                                                 外部审验                                                信箱：csr@usiglobal.com
               子在 ESG 各重大议题方面的应对策略、执行成果及目
                                                                                                                     网站：https://www.usiglobal.com
               标计划。关于重大议题鉴别过程及报告边界设定，请参                          为提升信息透明度及可靠性，本报告书将提交第三方查
                                                                                                                     传真：+86-21-5896-8415
               阅“利益相关方经营”章节。                                     证单位?SGS Taiwan Ltd.?确认符合 AA1000 AS: 2008
                                                                 标准第二类型中度保证等级，其中 35 项披露项目采用
                                                                                                                     地址U台湾南投县草屯镇太平路一段 351 巷 141 号
               报告范畴                                              高度保证等级查证。详细内容请参阅“GRI & CASS-                        电话U+886-49-235-0876 分机：26157
                                                                 CSR4.0 索引”。
               报告书内容涵盖环旭电子各利益相关方关心的议题，范                                                                              信箱Ucsr@usiglobal.com
               畴包括张江厂、金桥厂、深圳厂、昆山厂、台湾厂及墨                                                                              传真：+886-49-239-3571
                                                                 发布时间
               西哥厂 * 的相关运营信息。数据收集期间自 2020 年 1
               月 1 日至 2020 年 12 月 31 日。报告书中的财务信息以                环旭电子每年 3 月提交可持续发展报告书给上交所，
               人民币、美金及新台币为单位，环境、健康安全相关绩                          于每年 7 月正式发布，提供繁 / 简体中文、英文版本，
               效则以国际通用指针或单位等形式呈现。                                并在公司可持续管理网站?https://www.usiglobal.com/
                                                                 csr?上公开披露，以供更多人参阅。











             目录
            CONTENTS











                1                                              7                                22                             41





                     董事长的话                                          运营与治理                              可持续管理                          绿色产品与创新


                     总经理的话                                          公司概况                               可持续委员会组织                       研发专利与持续改善
                                                                    财务绩效与税务治理                          企业可持续政策                        绿色产品管理
                     环旭电子对联合国可持续
                     发展目标?SDGs?之贡献                                  董事会运作                              可持续策略

                                                                    从业道德与法规遵循                          利益相关方经营
                     荣耀与肯定
                                                                    企业风险管理

                                                                    信息安全管理


























              53                         76                      111                           132                       153





                     环境保护与                     包容职场                      价值链管理                         社会参与                      管理系统验证一览表
                     职场安全卫生
                                               人才吸引与留任                   产品价值链                         社会活动概况                    ESG 关键绩效

                     环境保护
                                               人才发展                      客户服务与满意                       投资教育
                                                                                                                                 附录
                     气候变迁减缓
                                               人权管理                      客户隐私及健康安全                     回馈社会
                     污染防治                                                                                                        GRI & CASS-CSR4.0
                                                                         供应链管理                         推广文艺
                                                                                                                                 索引
                     职业安全卫生
                                                                         冲突矿产承诺                        外部参与及倡议
                                                                                                                                 USI 特定披露与其他
                                                                                                                                 补充指标











            董事长的话



            2020 新冠疫情的发生是人类历史上的重大灾难。在过去一年，新冠病毒不仅给人类的                                   首先，企业社会责任不仅是公司经营主体的责任，而应当是包括股东、员工、供应商和
            生存带来了前所未有的冲击，在未来仍将对全球经济和市场造成深远的影响。受此影                                      客户等在内的各利益相关方的共同责任。特别是在企业生产经营每个过程和环节的同时
            响，各国政府都推出了不同程度的经济刺激纾困政策，但许多中小企业仍不可避免的面                                     体现，从而达到企业的营利性和社会性的和谐统一。其次，在企业中社会责任的最终体
            临着经营困境。                                                                    现要靠每个员工落实到企业日常的经营管理中。但是，如果员工只是简单认为等同于本
                                                                                       职工作，就会使得企业社会责任的发展目标和计划难以通过全体员工来实现。第三，要
            在此形势下，环旭电子 2020 年的营收和获利均逆势增长，再创新高。环旭持续为投
                                                                                       强化企业社会责任，员工不仅是以新的理念和方式来从事原来的本职工作。同时，更重
            资人和股东获得更高回报，为员工提供良好且稳定的工作环境，坚持做负责任的“靠
                                                                                       要的是企业社会责任对我们原来的岗位工作提出了更负责，更加可持续的、更多、更高、
            谱”企业，注重企业社会责任。获得了诸多可持续荣耀，如新浪财经 2020 中国企
                                                                                       更新的要求。这就要求每个员工用这些“多、高、新”的要求，重新审视岗位职责和本
            业 ESG 金责奖“年度可持续发展奖”、第二届 SGS CSR Awards、年度可持续菁英
                                                                                       职工作，找出不足和改进的方向。这样，才能真正地将社会责任理念逐步融入到本职工
            奖、上交所 2019-2020 年度信息披露工作评价保持 A 评级等殊荣。同时，也获得客
                                                                                       作和日常行为中；企业才能真正走向更加负责和可持续的发展道路。所以，企业的社会
            户的肯定，客户满意度方面，2020 年主要客户满意度统计结果显示 : 整体满意度为
                                                                                       责任不仅是经营者及管理层的责任，更是每一位员工的责任。
            84.1%(Successful)，也得到客户给予的“供应商完美质量奖”及“客户导向奖”。
                                                                                       在疫情之下，我们要相互珍惜，提醒员工照顾好自己、照顾好家人，大家努力在一起。
            同时，环旭电子隶属的母公司日月光投控，连续五年蝉联道琼可持续指数同业冠军，环
                                                                                       同时，每个人也要思考，如何担负起企业社会责任及可持续发展的要求，进一步做好本
            旭电子作为日月光投控的重要成员，也为集团能持续获奖贡献良多。2020 年年底，环
                                                                                       职工作，协同合作，和环旭一起再攀高峰。
            旭完成了对法国飞旭集团的并购。至此，环旭的全球员工人数从 1.7 万人增加到 2.3 万
            人，增加了近 30%，这代表环旭电子在面对企业社会责任时，需要承担与关注的范围
                                                                                       董事长
            更广，社会责任也更大。

            在全球化过程中，以前，环旭电子大部分的生产基地在亚洲，现在已经真正延伸到了全
            球，包含欧洲、美洲、非洲等，实现了全球化生产服务全球化客人的目标。目前，环旭
            员工来自不同国家，不同民族。企业的社会责任也随之扩展到了全球。

            当我们的企业发展到如此规模，我们要更加注重“可持续经营”这一企业愿景与目标。
            可持续经营的含义是，企业稳健经营，持续增长；同时，我们也要带领员工同步发展、
            共同成长，这也是企业社会责任的表现。不管未来 10 年、20 年后，我们企业将要担负
            怎样的社会责任，都将会扩展到员工责任。











               总经理的话



               2020 年整年新冠疫情蔓延，冲击我们的生活作息，限制我们的行动自由，减缓全球经济                                 环旭电子推动可持续发展的努力，备受肯定，在 2020 年实现了每股社会贡献值 * 人民
               社会的发展，给企业经营带来高度的风险和不确定性。环旭电子因应得宜，在全体同仁                                    币 2.24 元，荣获新浪财经 2020 中国企业 ESG 金责奖“年度可持续发展奖”及“最佳
               的协力下，克服挑战，逆势成长，营业额及获利双双创下历史新高。                                            社会 (S) 责任奖”、第二届 SGS CSR Awards“年度永续菁英奖”等，也得到客户所颁
                                                                                         发的“供应商完美质量奖”及“客户导向奖”殊荣。
               多年来，公司用心投入企业社会责任工作，这一年我们成立 USI 可持续委员会，并设立
               “公司治理”、“绿色产品与创新”、“价值链管理”、“员工关怀与社会参与”及“环                                   我们以联合国可持续发展目标 (SDGs) 为方针，加强每位员工 SDGs 意识，与伙伴及社
               境保护与职场安全”等五大可持续小组，力求环境、社会、治理?ESG?三面向的共好                                   区携手合作，通过以可持续发展的方式促进经济增长和生产力提升。承诺为优质可持续
               发展。                                                                       的居住空间做出贡献、为员工提供富挑战又有成就感的工作环境、为利害关系者创造优

                                                                                         渥的报酬，踏实尽到一个世界企业公民应有的责任。
               面对冲击可持续发展的关键风险之一 “气候变迁”的影响，环旭电子在环境面积极推动
                                                                                         注：
               再生能源的使用，中国大陆厂区持续百分之百使用绿电，墨西哥厂使用 20% 绿电，逐步
                                                                                         每股社会贡献值 = 基本每股收益 +  ( 纳税额 + 职工薪酬支付额 +利息支出 + 公益投入额 ) ÷ 当年发行在外的普通股股数
               有效减少运营所造成的温室气体排放。并与太阳能建置商合作，在南岗厂顶楼建置太阳
               能发电系统，截至 2020 年底，共产生约 685 千度绿电。南岗厂亦获得绿色建筑银级认证
               ?EEWH?。另外举办 “全球可持续供应链在线分享会”，将可持续管理要求、执行经                                   总经理
               验及未来目标与各地共 120 位供应商代表直接沟通交流，持续推行绿色供应链政策。

               此外，为管控另一关键风险 “数据安全及隐私”，我们导入 APT ( 先进持续威胁 ) 系统，
               强化资安防护能力；建立邮件安全防护机制，增强 USI 邮件安全，台湾厂更取得 ISO

               27001 验证。

               人才是伴随环旭电子持续成长的重要种子，2020 年我们订定了人权保障管理原则，当地
               就业员工比例高达 96.6%。同时期许供应商亦恪遵此原则，提供所有员工平等的雇用机
               会和健全的培育计划。

               在青年培育方面开放许多实习机会，透过导师制度进行培训，让学生们毕业后能顺利进入职
               场，受益学生共754位，较去年成长7倍。以及投入资源帮助贫困地区的学童接受良好教育，
               我们推动“甘肃省广河县扶贫项目”建设城东幼儿园、“科技带动教育扶贫”、”西部助学计
               划”、“捡回珍珠计划”及环旭工会“云南怒江助学贫困儿童”等教育扶贫活动。












                                                               环旭电子对联合国可持续发展目标?SDGs?之贡献
                                                                                                ?  补助成立 43 个各类社团，共计举办 140 场员工活动，活动参与人次达 45,632 人
                        ?  投入 136.2 万元人民币支持 6 项精准扶贫计划，扶助 1,001 位学生                              ?  提供出差及派驻人员于海外差旅 / 派驻期间，因意外或突发疾病所需医疗照护保障、
                                                                                                 紧急支持及咨询

                        ?  2020 年累计捐赠 685 箱书给爱的书库
                                                                                                ?  申请育婴假员工，2020 年回任一年以上之男女比率皆为 100%
                        ?  内部讲师培训累计人数达 833 人
                                                                                                ?  员工具有同工同酬之权利，不受性别而有差别待遇
                        ?  支持员工在职进修人数达 43 人
                                                                                                ?  连续 3 年提升女性高阶管理职比例
                        ?  与当地学校开办在职进修班共 8 个班别

                        ?  用水密集度较 2015 年下降 32%                                                  ?  购买再生能源凭证，以作为宣告使用传统电力所产生之二氧化碳排放量抵消之用



                        ?  2020 年营收较 2019 年成长 28.20%
                        ?  被列入上证公司治理指数
                        ?  2020 年主要客户满意度 84.1%                                                  ?  聘雇身心障碍员工人数达 122 人
                        ?  标准起薪优于法规：各厂直接员工起薪优于当地法定最低薪资
                        ?  产品技术开发与创新，吸引客户需求与增加工作机会


                                                                                                ?  2020 年导入运营持续管理系统至所有的大陆厂区及墨西哥厂
                                                                                                ?  每季执行企业风险管理现况评估
                        ?  推动绿色产品，降低对人体伤害及环境影响
                                                                                                ?  建立邮件安全防护机制，强化 USI 邮件安全
                                                                                                ?  导入先进持续威胁?Advanced Persistent Threat, APT?系统，强化资安防护能力


                        ?  推动绿色产品，减少能源损耗与持续改善，降低二氧化碳排放
                                                                                                ?  2020 年清洁 3 个海岸，捡拾 3,653 件垃圾
                        ?  台湾南岗厂取得首座绿建筑认证



                                                                                                ?  已制订《舞弊风险管理办法》、《阳光法案贪污舞弊行为惩处办法》及阳光采购等
                        ?  2020 年累计种植 85,969 棵树，植树面积达 67.2 公顷
                                                                                                 相关政策，且设有申诉举报信箱，2020 年未发现任何贪渎贿赂行为


                        ?  2020 年全球当地采购达 36%
                        ?  2020 年主要供应商 100% 完成无冲突矿产 (Conict-Free)






















                       上交所 2019-2020 年度信息披露工作评价                                                                       台湾南岗厂获得绿建筑标章证书 - 银级
                           环旭电子连续三年保持 A 评级


                                                                                  荣耀

                                                                                    与

                                                                                  肯定





                    MSCI 上调 ESG 评级至 BB                                                                                          荣获第二届SGS CSR Awards
                                                                                                                                     年度可持续菁英奖




                                                                                 2020









                      荣获 2020 联想供应商完美质量奖                                                                                 荣获新浪财经 2020 中国企业 ESG 金责奖
                              及客户导向奖                                                                                     年度可持续发展奖及最佳社会 (S) 责任奖














                                                                   社会

                                                              环旭电子
                                                              ?  2020 年责任商业联盟银牌
                                                              ?  第十届中国公益节 - 2020 上市公司社会责任奖
                                                              ?  第十届中国公益节 - 2020 企业社会责任行业典范奖
                                                              环鸿科技
                                                              ?  109 年度南投县职场癌症筛检绩优职场
                                                              ?  109 年度职场营造无烟健康生活环境亮点竞赛第一名
                                                              ?  107 -109 年度南投县哺 ( 集 ) 乳室认证 - 亲善认证
                                                              ?  108 -110 年度健康职场认证 - 健康促进标章




                  治理
            环维电子
            ?  2020 年金桥开发区企业可持续发展“四星级企业”
            环胜电子
            ?  2020 深圳市企业社会责任评价“四星”级
            环鸿电子
            ?  2019 年度十佳成长型台资企业
            ?  2019 年度千灯镇外贸稳中提质先进企业
            ?  2020 千灯镇十佳纳税企业                                                                                         环境
            ?  2020 千灯镇十佳外资企业
                                                                                                                 环旭电子
            ?  2020 昆台融合发展三十周年 - 高质量发展突出贡献奖
                                                                                                                 ?  2020 年上海根与芽─百万植树计划捐赠贡献奖
            ?  2020 智能化技改标竿企业
            ?  2020 江苏省智能高端电子通讯元器件企业工程技术研究中心
            ?  2020 江苏省认定企业技术中心
            ?  2020 第五届 AUO 智能供应链 - 智能制造先锋奖














































                                                                                                运营与治理                                                                                                                                                                     可持续管理





                                                                                                环旭电子以“成为全球电子设计制造服务最靠谱的厂商，                                                                                                                                                 环旭电子遵循母公司“低碳使命、循环再生、价值共创、

                                                                                                提供模块化与多元化的解决方案”为愿景，通过经营者                                                                                                                                                  社会共融”的可持续策略，整合进公司的经营策略及运

                                                                                                与员工的共同投入，建构了权责分明的治理机制，由各                                                                                                                                                  营管理，除了为股东和投资人赚取最大利润，同时亦致

                                                                                                部门齐心齐力，为利害关系者创造最大价值，以实现优                                                                                                                                                  力于实践社会责任，追求经济、社会及环境共存共荣的

                                                                                                质可持续的生活环境。                                                                                                                                                                可持续发展。








            2020 主要绩效


            董事成员进修总时数 38.25  小时                                                      持续被列入”上证公司治理指数”成分股



            被纳入”MSCI 新兴市场指数”成分股                                                      获得上交所信息披露评级 A


            被纳入”沪深 300 指数”成分股                                                        被纳入”富时中国 A150 指数”和”富时中国 A200 指数”



                                                                                     成分股




                                                                                                                                              达成        未达成

                                                     2020 年
                 SDGs            企业行动                               关键绩效指标           2020 年目标         2020 年绩效         状态        2021 年目标        2025 年目标
                                                    可持续议题
                           通过以可持续发展的                               ?  被列入上证公        ?  持续被列入        ?  被列入上证公                  ?  持续被列入上        ?  持续被列入
                           方式推动经济增长和                 治理机制            司治理指数            上证公司治           司治理指数                      证公司治理指           上证公司治

                           生产力                                                        理指数                                        数                理指数

                           1.  采取可持续发展的                            ?  取得  ISO       ?  导入运营持        ?  导入运营持续                  ?  台湾厂取得         ?  大陆厂区取
                           系统或策略，并将可持                                22301  验证        续管理系统           管理系统到所                     ISO 22301  验     得  ISO
                                                     持续运营
                           续性信息纳入报告周                                                  至六大厂区           有的大陆厂区                     证                22301  验证
                           期中                                                                         及墨西哥厂
                           2.  确保每个厂区的员                            ?  取得  ISO       ?  台湾厂取得        ?  台湾厂取得                   ?  N/A           ?  大陆厂区取
                           工都获得可持续发展                 资安管理            27001  验证        ISO 27001       ISO 27001  验                                得  ISO
                                                                                      验证
                           的有关信息与意识                                                                   证                                           27001  验证
                                                                   ?  员工完成”员        ?  “员工行为准       ?  “员工行为准                  ?  “员工行为准        ?  “员工行为准
                           预防各种形式的贪污
                                                     从业道德            工行为准则”           则”课程完成          则”课程完成                     则”课程完成           则”课程完成
                           贿赂
                                                                     课程比率             率  100%         率  100%                    率  100%          率  100%


                                                                                     8









            公司概况



            公司简介



            环旭电子（SSE: 601231）为全球电子设计制造领导厂商，在 SiP（System in Package）模块领域居行业领先地位，同时国内外知名品牌厂商提供 D(MS) 产品服务：设计（Design）、
                                                                                                                                        2
            生产制造（Manufacturing）、微小化（Miniaturization）、行业软硬件解决方案（Solutions）以及物料采购、物流与维修服务（Services）。环旭电子为日月光投控（TWSE:
            3711, NYSE: ASX）成员之一，承袭环隆电气于电子制造服务行业多年经验，并整合日月光投控之封装测试领先技术，与旗下子公司 Asteelflash 共同在全球为品牌客户提

            供通讯类、计算机及存储类、消费电子类、工业类、车用电子及医疗等电子产品。

                                           环旭电子股份有限公司
             公司全名
                                           Universal Scientific Industrial(Shanghai)Co., Ltd.

             总部位置                          中国上海市浦东新区张东路 1558 号
             注册资本                          人民币 2,175,923,580 元

             上海证券交易所股票代号/简称                601231/环旭电子
             股票上市日期                        2012 年 2 月 20 日
                                           通讯类、计算机及存储类、消费电子类、工业类与医疗及车用电子等电子产品设计、微小化、物料采购、生产制造、物流与维修服
             主要产品与服务
                                           务

             员工数                           约 24,000 人（截至 2020 年 12 月 31 日）
             公司运营涵盖地区                      美洲、欧洲、亚洲、非洲
            注：详细信息请参阅公司网站（https://www.usiglobal.com）















                                                                                     9









            全球布局


            环旭电子于 2020 年收购欧洲第二大 EMS 公司 Asteelflash，同时在越南建立东南亚的第一个据点，经资源整合后，公司销售服务与生产据点遍布亚洲、美洲、非洲及欧

            洲四大洲，全球共有 27 个生产基地，超过 190 条 SMT 线，具有强大的技术及自动化能力，并可提供在地专业团队完整的服务。


















































                                                                                    10









            财务绩效与税务治理


            财务绩效



            虽然 2020 年全球经济受到新冠肺炎影响，但公司致力于稳健的运营绩效，以期达到可持续经营的目标。2020 年合并营收（同销售净额）为人民币 476.96  亿元，较 2019
            年增长 28.20%；总资本额细分为负债及股东权益，分别为 188.90 亿元及 120.49 亿元；每股盈余为人民币 0.80  元，支付股利金额为人民币 3.79  亿元，占营收的 0.08%。

            其它财务信息请参阅”环旭电子 2020 年年度报告”。

                                                                                                                                                   币别：人民币
                            项目                                 2020 年                               2019 年                               2018 年

            营业总收入                                                       47,696,228,223                       37,204,188,424                      33,550,275,008
            营业利润                                                         1,961,650,751                        1,422,151,443                       1,386,673,438
            利润总额                                                         1,973,563,055                        1,432,762,959                       1,393,319,924
            净利润                                                          1,733,565,232                       *1,260,107,633                       1,179,967,596

            每股盈余                                                                 0.80                                 0.58                                 0.54
            政府补助                                                            76,779,477                          52,011,789                           35,560,867

            注：2019 年净利润改列为持续经营净利润数据


                                                                          连续三年营业收入趋势图

                                                                                 (人民币亿元)


                                                                                                     476.96
                                                                   335.50            372.04




                                                                  2018             2019             2020




                                                                                    11









            税务治理


            环旭电子制定税务政策，以健全的税务治理遵循全球各运营据点所属国家的税务规定，公司相信诚实履行社会责任的纳税可支持政府促进经济成长及企业长期运营可持

            续发展。


                                                                                 税务政策

                                1.   遵循所有运营所在地当地的税务法规，按时申报及缴纳所有税捐。

                                2.   重要经营决策应考虑租税之长短期影响。

                                3.   重视信息透明化，税务披露遵循相关法令及准则规定。


                                4.   在运营活动所在相关租税管辖区，就赚取之利润缴纳税捐；确保集团内关联交易按常规交易进行。

                                5.   不使用避税天堂及租税结构进行避税或侵略性租税规划。

                                6.   在全球化经营模式下，对于税务风险建立适当评估机制。

                                7. 与税捐机关建立互相信任及尊重关系，适时进行税务议题沟通。





            环旭电子主要运营据点位于中国大陆及台湾地区，合计所产生之营业收入及税前净利几乎皆来自中国大陆及台湾地区，所得税费用及已缴纳所得税占公司之 80%以上。
            中国大陆及台湾地区之法定税率分别为 25%及 20%，中国大陆厂区享有高新技术企业的 15%优惠税率，同时还享有研发费用加计扣除的租税优惠。另外，台湾厂区也享

            有产业创新（研发费用）的税前扣除。环旭电子 2020 年在中国大陆及台湾厂区之有效税率分别为 11%及 9%。

















                                                                                    12










            董事会运作                                                                      董事会

                                                                                       环旭电子董事会由提名委员会提名董事人选，再经董事会及股东大会审批通过。
            治理架构                                                                       股东可以提名董事及独立董事，提名委员会依据专业、工作经历等甄选董事候选

                                                                                       人，对独立董事的候选人，要求独立性，每届任期为三年。
                                        股东大会                                           董事会执行法律、行政法规、部门规章或公司章程授予的职权。公司重大事项需
                                                                      战略委员会
                                                                                       提交董事会，经由所有董事充分讨论后审议表决，超过股东大会授权范围的事项，
                                                                      提名委员会            应当提交股东大会审议通过。董事会每年至少召开两次会议，2020 年共召开 9 次
                监事会                      董事会
                                                                   薪酬与考核委员会            董事会，平均出席率为 100 %。

                                                                      审计委员会            2020 年 4 月份举办年度股东大会，其中决议通过了《关于选举非独立董事的议案》、
                                                                                       《关于选举独立董事的议案》，选出第五届董事。董事会由九名董事组成，包含
               总经理室                      总经理
                                                                                       三名独立董事；董事长为陈昌益先生，董事长负责主持股东大会及董事会会议，
                                                                                       督导董事会决议的执行，行使法定代表人的职权。董事成员名单请参阅公司网站
                                                                                       （https://www.usiglobal.com/cn/Corporate_Governance/ir-board）。
                          生                业                  职           稽
                          产                务                  能           核
                          据                部                  部           中            董事成员多元背景
                          点                门                  门           心
                                                                                       环旭电子董事会组成以多元化为考虑，包括年龄、专业背景、产业经历、国籍等，
                                                                                       依照专长担任不同专门委员会的成员，增强公司核心竞争力，提高重大投资决策
                                                                                       的 效 益 和 质 量 ， 完 善 公 司 治 理 结 构 。 董 事 会 成 员 信 息 请 参           阅  公 司 网 站

                                                                                       （https://www.usiglobal.com/cn/Corporate_Governance/ir-board）。












                                                                                    13










            利益冲突管理                                                                     董监事和高管人员绩效与薪酬

            环旭电子于公司章程中制订，董事与董事会会议决议事项所涉及的企业有关联关                                        公司设有考评及激励机制，薪酬与考核委员会依据当年的利润完成情况及公司运
            系者，不得对该项决议行使表决权，也不得代理其它董事行使表决权。且公司设                                        营的指标对董监事和高管人员进行考核并拟定年度薪酬方案。方案综合考虑了相
            立监事会，监事会成员包括股东代表以及职工代表，对董事、高级管理人员执行                                        关行业的年薪平均水平以及公司的现状，将公司经营者的年薪与公司的资产状况、

            公司职务的行为进行监督，并对董事会编制的公司定期报告进行审核。2020 年共                                     公司的盈利能力以及年度经营目标完成情况相挂钩，以充分调动经营者的积极性，
            召开 3 次股东大会，于会议中股东代表依法决议各项董监事及财务重要议案。监                                      进一步健全公司高级管理人员的工作绩效考核和优胜劣汰机制，强化责任目标约
            事会成员名单请参阅公司网站                                                              束。各董事、监事和高级管理人员报酬总额请参阅公司 2020 年年报第 75  页”第八

            （https://www.usiglobal.com/cn/Corporate_Governance/ir-board-supervisors）。   节第一章：（一）现任及报告期内离任董事、监事和高级管理人员持股变动及报
                                                                                       酬情况”
            此外，为维护投资人权益，公司制定了《投资者关系管理制度》，建立与投资者
            良好的沟通平台，设立专责单位响应投资者的各式需求，公司亦长期委任专业律                                        董事成员进修
            师提供适当的法律咨询服务，并于公司网站设置投资人关系专栏，每月定期更新
                                                                                       为强化所有董事成员的专业素养，公司安排进修课程，并加入公司治理及可持续
            业务信息，公开透明地披露环旭电子的运营状况，形成公司与投资者间长期、稳
                                                                                       议题，督导董事成员将可持续精神融入公司政策，2020 年总培训时数达 38.25 小
            定、和谐的良性互动关系。
                                                                                       时。

                                                                                                              课程名称                                 时数
            专门委员会
                                                                                       2020 年上市公司协会培训                                               3
            环旭电子董事会设置”战略委员会”、”提名委员会”、”薪酬与考核委员会”及”审计                                    上市公司 ESG 培训                                                 1.5
            委员会”等专门委员会，并制订相应议事规则。各专门委员会对董事会负责，且提                                       履行会计责任与审计责任  提升上市公司财务信息质量                                   0.75
            案应提交董事会审查决定。                                                               上市公司规范运作指引                                                   2

                                                                                       市场形势与最新信披监管政策                                                2
            专门委员会成员全部由董事组成，其中审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委
                                                                                       上市公司治理准则                                                     2
            员会中独立董事应占多数并担任召集人，审计委员会的召集人应当为会计专业人
                                                                                       上市公司规范运作监管                                                   2
            士，战略委员会成员应至少包括一名独立董事。各专门委员会之构成，请连结至
                                                                                       深化认识  真抓实干  以高质量履职助力上市公司高质量发展                                1
            公司官网（https://www.usiglobal.com/cn/Corporate_Governance/ir-committees）。

                                                                                       独立董事培训                                                       24
                                                                                       总计  (小时)                                                   38.25



                                                                                    14










            稽核中心                                                                       从业道德与法规遵循


            本公司稽核中心隶属董事会项下的审计委员会，稽核主管的任免需经董事会过半
                                                                                       从业道德
            数同意；设置专任稽核主管一名，并于各主要厂区配置稽核人员。

                                                                                       为建立廉正的工作环境，并禁止任何形式的诈欺行为，公司于员工工作规则中，
                                                                                       明确要求员工不得利用职权营私舞弊，并于新进人员培训时，提供相关培训课程。

                                                                                       目前公司内部已制订《舞弊风险管理办法》、《阳光法案贪污舞弊行为惩处办法》
                                                                                       及阳光采购等相关政策，且设有申诉举报信箱，检举方式不限匿名或具名方式检
                                                                                       举，并保护检举人人身安全、个人权益不会受到威胁或损害，严格禁止任何贪渎

                                                                                       贿赂行为。2020 年未发现本公司有违反舞弊及阳光行为。




                                                                                                                 阳光行为查核政策



                                                                                               ? 要求员工签订廉洁行为承诺书，并与往来厂商签订廉
                                                                                                  洁条款
            ?    内部稽核运作内容

                 ?    稽核范围：涵盖所有财务、业务等运营及管理功能，并依法令规定分
                                                                                               ? 设置举报信箱，定期对员工及供应商倡导举报管道
                      为九大循环，分别执行稽核。

                 ?    稽核对象：本公司所有单位及符合法令规定之海内外子公司。                                              ? 加强阳光行为守则倡导

                 ?    稽核方式：主要依循董事会决议之年度稽核计划执行例行稽核，并视
                                                                                               ? 拟定阳光行为查核范围
                      需要执行项目稽核，以侦测内部控制制度可能缺失并提出改善建议。
                      此外，稽核中心亦督促各单位执行内部控制自行评量，并评估结果的
                                                                                               ? 设计阳光行为查核程序
                      合理性及有效性。稽核中心于完成稽核作业后，出具提报稽核报告执
                      行状况，汇总后呈报审计委员会及董事会，以落实公司治理之精神。


                                                                                    15









                                                                                       为使员工了解并遵守公司《员工行为准则》，除了于公司内部网页上公告，并开
                                            申诉渠道                                       设在线必修课程，所有在职员工每年皆需上线阅读本课程，并要求于课程结束后
                                                                                       通过测验，上课纪录列入追踪项目，确保每位员工皆完成”员工行为准则”课程。此
             张江厂            zj.gp.sox@usiglobal.com
                                                                                       外，公司定期向同仁倡导阳光行为（员工廉洁）政策，提醒同仁注意公司相关规

             金桥厂            jq.gp.sox@usiglobal.com                                    定并确实遵守，且每年向供应商倡导公司廉洁政策。

             深圳厂            sz.gp.sox@usiglobal.com
                                                                                                                  员工行为准则
             昆山厂            ks.gp.sox@usiglobal.com
                                                                                              ? 从业伦理及道德规范
                                                                                              ? 回避利益冲突规范
             台湾厂            tw.gp.sox@usiglobal.com
                                                                                              ? 馈赠与招待规范
             其他厂区           tw.gp.sox@usiglobal.com                                           ? 举报的责任与义务

                                                                                              ? 违反处置




                                                                                       法规遵循


                                                                                       环旭电子多年来致力维持企业形象，严格遵守在公司治理、财务管理、智慧财产、
                                                                                       绿色环保及安全法规、劳工权益、市场公平竞争等方面的国家或国际相关法律规
                                                                                       范，并重视客户价值及权益，与客户的合约审查完成率达 96%*。若有影响企业形

                                                                                       象或违反法律规范的情况，环旭电子将组成项目小组，拟定应对措施。截至 2020
                                                                                       年底，未有重大罚款*或其他非经济处罚的违规事件发生。

                                                                                       注：截至 2020 年底，尚有 240 份待与客户双方审查条款的合约；

                                                                                         重大罚款指裁罚金额为美金一万元以上







                                                                                    16










            企业风险管理


            环旭电子通过组织中现有厂区、业务单位及功能单位（或称运营单位）进行风险管理，经由实施企业风险管理（Enterprise Risk Management, ERM）项目，对于影响公司

            经营目标达成之风险事件及相关风险因子进行辨识、评估并实行适当之因应措施，以确保可持续经营与运营目标之达成。


            企业风险管理流程


            1.  识别企业层级及运营层级风险，列示出公司运营面临之各项风险，并由高阶管理阶层进行由上而下之风险辨识（top-down ERM approach），决议企业风险管理推动

                应聚焦关注之风险项目。

            2.  运营单位承接风险关注项目并检视其管理范畴内面临之风险，进行由下而上之风险辨识（bottom-up ERM approach），检视可能影响运营目标达成之内外部风险因
                子并根据”风险等级”与”控制有效性”评估风险是否受到有效控制，并绘制于风险地图上。


            3.  依据运营单位风险评估结果并同企业层级风险评估结果，编制企业风险管理报告，对于风险关注项目之风险情境、应变对策及企业机会进行检视，并列示各运营单
                位辨识出应实行改善行动方案之风险项目及风险减缓计划。


            4.  后续经由每季定期监控风险减缓计划之执行进度，确保风险受到有效控制，将企业风险管理转变为增强组织整体决策之有效作为。


                      风险识别                                          风险评估                                          风险因应

                      由高阶管理阶层辨识企业风险管理推动                             1.   从两个面向评估各项风险未受控                           找出并评估控制风险之因应对策及改

                      应聚焦关注之风险项目，并使用风险评                                  制前之风险等级                                  善方案，包含:
                      估问卷收集各运营单位之回复，经由「由                                 ?    发生可能性                               ?    实施成本及所需资源

                      上而下」及「由下而上」之风险管理方                                  ?    不利影响之冲击性(财务面、                       ?    可行性及可能产生之效益
                      式，辨识可能对于环旭电子可持续经营                                       声誉面、运营持续面)                          ?    执行方案所需之时间及时程规划
                      产生不利影响之风险因子                                   2.   检视现有控制活动之有效性，评估

                                                                         各项风险受控制后之残余风险




                                                                                    17









            ?    2020 年风险评估结果
                                        财务披露
                                        舞弊

                                        生产与厂务设备
                                    H                                    客户服务
                                        产能规划与管理
                                        生产排程
                                        原物料需求管控

                                                                         运营持续管理
                                        企业责任与可持续发展
                                                                         订单处理
                                        天然灾害风险
                                                                         退货
                                        地域政治
                                                                         流程管理
                                        法律和法规遵循
                              风     M                                    法定披露
                              险         灾害与灾难损失                          信息可用性
                              等         库存管理
                                                                         业务集中度
                              级
                                        制程设计
                                                                         库存管理
                                        会计准则及政策遵循
                                                                         供应商运营持续与社会责任
                                        沟通                               创新、研究、开发
                                        风险监控                             关键技术人才
                                        定价                               客户服务

                                        资产与实体环境管理                        客户满意度
                                    L
                                        运营计划                             产品测试/认证
                                        人才管理／招聘

                                        透明度与财务信息可信度
                                        资本规划
                                                                  YES                                           Partial                                         No
                                                                           控制有效性



                                                                                    18









            ?    2020 年主要关注风险项目
                    风险项目                         风险情境                              应变对策                                         企业机会
             运营与基础架构

             能源管理与替代能源              未针对厂区所在地主管机关及客户                   1.  从 2018 年开始购买绿电凭证来抵销公             1.  通过积极观察、评估与布达法规及客户规范变动趋势，
                                    要求之规范进行集团全面性能源管                   司的碳排放，此外 2020 年成立之可持续                推动提升能源使用效率以及开发或扩大低碳产品之研发

                                    理规划，导致违反法令及损失商机                   委员会也将气候变迁的议题列为主要任                    与创新，强化可持续生产制造
                                                                      务之一                                  2.  强化社会参与、通过产业工会等利益相关方与政府接
                                                                      2.  全球绿电使用率已达 80%以上，中国大              轨、并通过国际评鉴检视公司可持续发展，建立企业正面

                                                                      陆厂区已全数通过购买再生能源凭证                     形象及增加市场价值
                                                                      (IREC)达成 100%绿电使用率，后续将持续
                                                                      强化能源管理及替代能源之使用






             接班人计划与招聘               未能有完善的关键岗位人才梯队建                   1.  建立关键岗位接班人管理制度                    1.  通过接班人才管理制度建立，确保企业可持续稳定发
                                    立与管理机制造成公司运营风险                    2.  人才培养机制                           展，保护企业免受人事意外变化对业务造成潜在所害的影
                                                                                                           响
                                                                                                           2.  落实人才培养机制，确保接班人才未来具备履行关键职

                                                                                                           责之能力
                                                                                                           3.  提供潜力人才多元发展资源，增加个人发展机会，且聚

                                                                                                           焦个人发展需求，进而提升潜力人才的留任率

             信息安全                   1.  员工资安意识不足，误信钓鱼信                1.  加强员工信息安全教育训练                     1.  强化集团整体员工素质，提高对于未来新型资安攻击的
                                    件/网站                              2.  屏蔽可疑信件，减少员工接触钓鱼信件                防范意识
                                    2.  系统账号密码外泄                      机会                                   2.  提前部属前端系统的安全等级，降低黑客渗透入侵风险
                                    3.  未能保护机敏数据                      3.  落实 IT 作业相关管控机制                   3.  通过严密的信息安全计划，以保护公司智慧财产及商业
                                                                                                           机密，进而巩固企业竞争能力

             竞争                     未具备客户新产品所需之新技术，导                  1.  了解产业脉动，提前规划技术开发策略  提前完成先进制程技术开发，并整合集团内各厂区之制程


                                                                                    19









                                    致订单流失                             2.  技术开发成果标准化，内部信息共享                 优势技术，以提供客户更具竞争力之制造服务
                                    新竞争对手加入，影响公司订单                    1.  强化技术优势，提升产品差异化及技术                持续致力于制程开发和客户协同合作研发先进 SiP 工艺并
                                                                      门坎                                   深化技术布局，提升产品差异化能力，进而提升企业竞争

                                                                      2.  持续降低材料成本，管控人工成本                  力
                                                                      3.  凭借多年的 SiP 产销实绩，以 USI 积累

                                                                      之供应链管理经验提供客户可靠之制造
                                                                      服务

             策略与规划
             地域政治                     后疫情时代地域政治变化对于全                  1.  针对总体经济、产业趋势变化以及新兴                加强布局大中华地区以外制造据点，善用各区域独特资源
                                      球经济、EMS 产业链及公司运营带               风险进行评估，并与包含客户在内之利益                   转化为竞争优势，强化本公司全球制造服务提供能力
                                      来不利之冲击                          相关方维持紧密互动，及时实行行动方

                                                                      案，以强化公司核心竞争力及运营韧性
                                                                      2.  因应贸易摩擦及疫情衍生之供应链区
                                                                      域化影响，机动调整制造据点业务分配，
                                                                      并通过内部成长及外部并购同步并行之

                                                                      策略，积极强化大中华地区外之布局
                                                                      3.  持续强化供应链管理及风险识别，通过
                                                                      制定改善措施及持续追踪，确保供应链韧
                                                                      性及可持续性，并配合区域化趋势进行必

                                                                      要采购策略调整

            注：


            1.  相关风险管理的详细讯息，请参阅环旭电子 2020  年年度报告第 33  页”第四第三章：（四）可能面对的风险”

            2.  气候变迁相关风险，请参阅日月光投控 2020  年可持续发展报告书





                                                                                    20









                                                                                         3.  确保各项业务服务之执行须符合当地相关法令或法规之要求
            信息安全管理
                                                                                         4.  建构安全便利的信息网络环境，保障员工免受内外部资安威胁

            鉴于信息安全乃维系各项服务安全运作之基础，为确保公司具备共识落实信息安                                          5.  建立信息安全可持续计划，确保企业持续运作
            全的使命，环旭电子成立资安管理委员会，由副总经理/处长级以上主管担任委员
                                                                                       ?    信息网络安全倡导及训练课程
            会成员，委员会底下设有资安管理代表，协助信息安全委员会执行信息安全事务
            之分配、协调与督导，由风险小组、文件小组、稽核小组负责资安工作之执行。                                        公司制定《企业网络信息安全管理办法》，并导入先进持续威胁系统（Advanced
                                                                                       Persistent Threat, APT），以强化资安防护能力；通过每周的定期公告，要求员工
                                                                                       遵守相关网络信息安全规定及使用合法软件，且信息部门会不定期抽查是否有非
                                          资安愿景
                                                                                       法使用之情形，如有违反则依规定进行惩处。为更进一步加强内部人员资安思维，

                   ?    强化员工资安意识                                                       公司开设在线教学课程，员工需接受”信息安全通识基础课程”并通过课程测验。信
                   ?    保护顾客及公司机敏数据                                                    息部门也会不定期实施邮件社交工程演练（钓鱼信件演练），以加强员工对钓鱼
                   ?    建构完整资安体系并确保体系有效运作                                              信件的资安意识。
                   ?    确保信息资产机密性、完整性及可用性                                              有鉴于信息人员为公司资安把关的重要人物，皆需接受相关专业训练，并且取得


                                                                                       资安系统相关验证，以系统化方式确保信息安全，应付各种资安状况，确保资安

                                                                                       组织设计之有效性。
            ?    资安目标

            信息安全目标为确保核心系统管理业务之机密性（Confidentiality）、完整性
            （Integrity）、可用性（Availability）与适法性（Compliance），并依各阶层与职能

            定义及量测信息安全绩效之量化指针，以确认信息安全管理系统实施状况并能够
            达成信息安全目标：

              1.  保护公司重要信息资产，包括 USI 及客户产品，制程技术，研发信息，服务

            等，并维持其机密性、完整性及可用性

              2.  加强 USI 员工对于公司及客户信息资产保护责任的认知





                                                                                    21















































                                                                                                  可持续管理





                                                                                                  环旭电子遵循母公司“低碳使命、循环再生、价值共创、

                                                                                                  社会共融”的可持续策略，整合进公司的经营策略及运

                                                                                                  营管理，除了为股东和投资人赚取最大利润，同时亦致

                                                                                                  力于实践社会责任，追求经济、社会及环境共存共荣的

                                                                                                  可持续发展。










            可持续委员会组织


            环旭电子成立”USI  集团可持续委员会”，为集团可持续发展管理的最高层级组织，委员会范畴涵盖公司全球制造厂区。通过”公司治理、绿色产品与创新、价值链管理、
            员工关怀与社会参与、环境保护与职场安全”五大执行构面展开，成员扩及各行政、事业单位，由总经理担任主任委员，”可持续发展处”的成员担任执行秘书，副总经理

            及处级主管分别担任总召集人及总干事，通过委员会的运作及各成员的配合，有效率的传达各项执行事项，推动公司可持续经营。














































                                                                                    23








            委员会每年将年度可持续发展报告书上呈至董事会审查，董事会针对公司社会责任活动执行情况讨论并规划。委员会总干事每季召开任务小组会议，总召集人与小组成

            员共同拟定及追踪各小组可持续目标，并于可持续委员会年度会议中向主任委员及委员会成员报告年度及中长期可持续目标的推动成果。除了委员会的定期会议以外，
            委员会于 2020 年 12 月 30 日举行”高阶主管可持续论坛”，邀请日月光投控行政长与会，外部服务顾问团队分享国际上可持续经营的趋势及讨论 USI 未来规划。

            此外，公司还通过 LMS（e-learning）在线学习系统，分阶段进行可持续相关议题培训作业，针对全体新进员工进行培训，建立可持续观念，并针对委员会相关人员进行

            专业培训，提升专业素养，以期提升全体员工的可持续发展能力。
























                                       高阶主管可持续论坛                                                                                                          USI 集团可持续委员会议





















                                                                                    24










            企业可持续政策


            基于对社会责任的认知，环旭电子认为公司的可持续经营与员工、客户、投资人、供应商、社会大众的利益息息相关。其范围涵盖劳工人权、职场安全卫生、环境保护

            及企业道德等议题。为了使环旭电子 ESG 能有效展开，并符合利益相关方的期望，我们承诺从以下方面促进目标的达成。完整政策内容，请参阅企业官网。
            （https://www.usiglobal.com/cn/csr/Sustainability-Management/CSR-Policy）




                                                                                       企业可持续政策



                                                       ? 遵守法律及其他规章、尊重国际条例


                                                       ? 保障劳工人权



                                                       ? 确保工作安全卫生，降低环境冲击


                                                       ? 履行企业道德



                                                       ? 积极参与社区活动


                                                       ? 不采购冲突矿产，并要求至供应链



                                                       ? 严禁奴役及贩卖人口，杜绝供应商为之


                                                       ? 持续改善，公开揭露






                                                                                    25










            可持续策略


            环旭电子追求企业可持续经营，以日月光投控四大可持续策略为主轴，呼应联合国可持续发展目标（SDGs），根据企业核心价值，选择优先响应的可持续发展目标，展

            开全面性的行动。

                                     策略主轴                                                                      策略方向
            低碳使命           致力降低企业运营所造成的碳排放，同时通过自                        整合型碳管理                      建立整体碳管理策略、政策、系统，促进低碳发展
                           身提供的产品／服务协助消费者节能减碳，进而                                                    建立绿色及可再生能源投资策略，避免环境外部成本并抓住绿色商
                                                                        绿色及可再生能源投资
                           促进整体经济转型，以低碳并具成本效益的方式                                                    机
                           成长                                           低碳产品及服务                     提供市场化、可行之低碳解决方案（产品或服务）
                                                                                                    辨识气候变迁与极端气候下的脆弱度，发展相应调适策略以降低气
                                                                        调适与韧性
                                                                                                    候风险

                                                                                                    对内形塑低碳文化，对外成为低碳解决方案的提供者，推动与内化
                                                                        创造可持续生活型态
                                                                                                    可持续生活型态
            循环再生           致力减少因企业运营／生产模式及产品／服务设                                                    将循环思维导入产品与流程的设计中，促进资源循环，创造循环商
                                                                        循环设计
                           计所造成之废弃物、识别其中任何可使用回收再                                                    业模式
                           利用资源之处，以创造封闭再生循环（closed-loop） 水循环                                        建立可持续水循环，并以循环思维打造用水目标与策略
                           的生产流程及产品／服务设计

                                                                                                    辨识与发展具循环潜力的原物料与制程，朝向废弃物极小化的循环
                                                                        废弃物／可再利用资源管理
                                                                                                    模式迈进

















                                                                                    26









            社会共融           确保企业所提供的产品／服务没有排除任何特定
                           族群，并积极开拓可供不同族群或可协助有特殊
                           需求之族群取得与运用和其他人同等资源的产品
                           ／服务
                                                                        社会影响                        发展社会投资资源分配的管理架构与监控、衡量机制








                                                                                                    辨识专注解决的社会问题与协助的目标族群，找出社会创新之焦点
                                                                        社会创新
                                                                                                    并与合作伙伴一同创造新的商机
            价值共创           通过与价值链中及跨产业／领域的商业伙伴合                                                     建立责任与可持续的采购机制，筛选合作伙伴并强化企业风险管理
                                                                        智能型采购
                           作，共享不同资源与技术，进而创造企业自身单                                                    系统
                           独无法创造之价值                                     供应链管理科技化发展                  增加供应链管理广度与深度，提升供应链的透明度与可追溯性

                                                                                                    与拥有不同能力与资源之公司建立伙伴关系，通过资源整合与能力
                                                                        策略性伙伴关系
                                                                                                    互补激发合作创新


























                                                                                    27











            可持续推动议题相应管理方针与目标


            2020 年，我们针对可持续小组相关议题订定管理方针与 2025 年长期目标，并于可持续委员会年度会议中检视各项目标达成度，同时公开披露各项可持续目标进度与推

            动成果。



                                                                                                                                  按计划进行            需要更努力

                  可持续小组                     可持续目标                   可持续议题                      管理方针                            2025 年目标             进展/现况

                                                                                 落实法规依循：
                                                                                 1.  推动教育训练，促进合法合规意识
                                                                     法令遵循                                             ?    重大违规案件：0
                                                                                 2.  完善法遵管理体系，精进法遵管理流

                                   在恪遵各地法规及杜绝贪渎舞弊                                程
                                   行为的前提下，持续提升公司市场                               落实从业道德之相关政策及规范：
                                                                                                                      ?    员工完成”员工行为准则”
                                   竞争力、运营风险评估及应对能                    商业道德        持续推动教育训练，将遵循道德的政策
             运营与治理                                                                                                         课程比率：100%
                                   力，并优化外部沟通渠道，建立迅                               体现在员工的日常工作中
                                   速、准确且安全的信息网，培养可                               持续完善信息安全机制：
                                   持续经营应具备的能力和态度                                 1.  加强倡导员工遵守相关网络信息安全
                                                                                                                      ?    大陆厂区取得ISO 27001验
                                                                   信息安全管理        规定及使用合法软件
                                                                                                                           证
                                                                                 2.  进行网络安全防护，降低公司因资安

                                                                                 事件引发之运营风险
                                   响应国际环保法规的趋势整合并
                                   制定”绿色环保产品规格”，对产品                                                                   ?    鼓励创新制度，持续绿色
                                                                   创新管理与可        落实法规遵循绿色环保产品规格，持续
             绿色产品与创新               中所含的危害物质进行管控。确保                                                                         产品/设计激励制度，累计
                                                                     持续制造        研发创新与制程改善
                                   制造及销售的绿色产品符合各国                                                                          专利件数达 725 件
                                   环保法规要求，并满足客户需求、


                                                                                    28








                                   环保发展趋势及公司内控标准，持

                                   续创新与改善







                                                                                 1.  恪遵各地法规，并定期进行水质排放
                                                                                                                      ?    用水密集度较 2015 年下降
                                                                    水资源管理        检测，以确保符合排放标准
                                                                                                                           10%
                                                                                 2.  定期追踪、分析用水情形
                                                                                 1.  导入国际 ISO 管理系统，进行温室气

                                                                                 体盘查，以管理相关排放
                                                                                 2.  导入气候相关财务披露（Task Force on  ?           制造厂持续取得 ISO
                                                                     气候变迁
                                                                                 Climate-related Financial Disclosures,    14064:2018 认证
                                                                                 TCFD），了解现行运营风险及机会，以
                                   因应气候变迁等国际环境议题，提
                                                                                 拟订对应策略
                                   升资源利用及污染防治能力，以降
                                                                                 1.  导入国际 ISO 管理系统                    ?    用电密集度较 2015 年下降
                                   低运营时所造成之环境冲击。并推
             环境保护与职场安全                                                           2.  提升绿电使用                                10%
                                   动职业安全卫生文化，提升风险管                   能源管理
                                                                                 3.  推动厂区节能项目                         ?    2025 年全公司绿电使用率
                                   理、工伤预防及紧急应变能力，以
                                                                                 4.  推动绿建筑                                 达 85%
                                   建立安全卫康的职场
                                                                                                                      ?    有害废弃物密集度较 2015
                                                                   废弃物与循环        恪遵各地法规，相关废弃物经由许可之                         年下降 10%

                                                                       再生        合格处理业者进行后续处理                         ?    非有害废弃物回收率达
                                                                                                                           90%
                                                                                 1.  导入国际 ISO 管理系统，确保管理范
                                                                                                                      ?    无重大职业伤害
                                                                                 畴涵盖厂内员工及相关工作者
                                                                   职业安全卫生                                             ?    无重大职业病
                                                                                 2.  建立内部风险识别程序
                                                                                                                      ?    无重大传染病
                                                                                 3.  推动员工 EAP 及相关健康促进活动


                                                                                    29








                                                                                 建构完善的福利制度与和谐的劳资关                     ?    员工投入契合度调查：契

                                                                                 系：                                        合度大于 80%
                                                                   人才吸引及留        鼓励员工积极参与公司活动，藉由员工                    ?    员工流失率：

                                                                        任        投入契合度调查，了解员工需求与认同，                        间接员工小于 10%
                                                                                 维护劳资关系，并提供具竞争力的薪酬                         直接员工小于 50%

                                                                                 方案及福利措施                              ?    关键人才留任率大于 90%
                                                                                                                      ?    建立专业职岗位认证程
                                                                                                                           序，完成全球专业职岗位
                                   从”落实人权保障”、健全的人才发                              健全的人才发展制度：
                                                   ”
                                                                                                                           认证人员每年大于 2%
                                   展”、”完善的福利制度”、”和谐的                             规划适才适所的培训课程，落实厂区信
             包容职场                                                                                                     ?    全球厂区导入训练有效性
                                   劳资关系”四大方面建立员工幸福                   人力发展        息分享与学习机制，提供员工充满挑战
                                                                                                                           模式，导入厂区数大于 9
                                   职场                                            和价值的职业生涯，以及公司内部晋升
                                                                                                                           个厂区
                                                                                 机会
                                                                                                                      ?    通过内部讲师培训，累计
                                                                                                                           讲师人数大于 1,000 人

                                                                                 落实人权保障：
                                                                                                                      ?    全球厂区 100%  导入人权
                                                                                 不强迫劳动、禁用童工、不歧视、禁止
                                                                                                                           风险评估
                                                                       人权        骚扰、尊重结社自由、尊重隐私权、落
                                                                                                                      ?    全球厂区 100%  建立工时
                                                                                 实工时限制以维护人权，并管理与减缓
                                                                                                                           超时预警系统
                                                                                 人权风险，打造无歧视职场
                                   产品于售后服务、质量与安全方                                通过客户满意度调查与申诉机制，洞察

             价值链管理                 面，能获得客户及使用者的满意及                 客户关系管理        客户期待与需求，精准回复客户意见，                    ?    客户满意度度大于 87%

                                   肯定；在发展人权、道德及环境等                               提供客户最佳服务质量












                                                                                    30








                                   可持续议题上，更进一步要求至供                                                                    ?    支持在地供应商与当地采

                                   应商，建立经济、社会与环境相互                                                                         购  ≥30%
                                   依存的可持续伙伴关系                                    制定可持续采购政策，推动供应商环境/                   ?    主要供应商 100%完成无冲

                                                                   可持续供应链        社会绩效评估与稽核，避免采购冲突矿                         突矿产（Conflict-Free）

                                                                                 产                                    ?    供应商完成 RBA 自我评估
                                                                                                                           问卷（Self-Assessment
                                                                                                                           Questionnaire, SAQ）≥75%

                                                                                                                      ?    偏乡阅读活动  ≥6 场
                                                                                 投资偏乡教育与青年培力：
                                                                                                                      ?    技术研究型产学合作项目
                                                                                 通过投资多元教育项目强化偏乡资源，
                                                                     投资教育                                                  ≥2 件
                                                                                 缩小城乡教育落差，并藉由实习与产学
                                                                                                                      ?    实习生人数  ≥ 150 人
                                                                                 技术合作提升青年就业能力
                                                                                                                      ?    环电大学课程分享  ≥40 堂
                                                                                 积极参与社区活动：
                                                                                                                      ?    企业志工人次数  ≥2,000
                                                                                 以企业之力挹注社会角落及资源缺口，
                                                                                                                           人次
                                                                     回馈社会        投入社区发展、弱势关怀及环境保护，
                                   秉持”投资教育”、”回馈社会”、”                                                                  ?    员工爱心林地新增  ≥8,250
                                                                                 强化社区与公司之连结性，成为带动向
                                   推广文艺”及”对外倡议”四大可持                                                                        株
             社会参与                                                                上提升的重要力量
                                   续主轴，持续推动并扩大社会参与
                                                                                 推广艺术文化：
                                   活动，发挥企业影响力
                                                                                 活化文艺领域，支持优秀文艺团队，培                    ?    赞助优秀艺术家或文艺团
                                                                     推广文艺
                                                                                 养对美学修养，净化心灵涵养，提升文                         队  ≥3 个
                                                                                 化生活质量
                                                                                 促进可持续发展全球伙伴关系：
                                                                                 通过参与协会及国际可持续倡议，与产

                                                                     对外倡议        官学界利害关系伙伴保持密切交流，建                    ?    参与外部协会  ≥40 个

                                                                                 立良好关系，为电机工业的可持续发展
                                                                                 作出贡献



                                                                                    31










            利益相关方经营



            重大议题界定



            本报告书依循《GRI Standards》四大报导原则”利益相关方包容性”、”可持续性的脉络”、”重大性”及”完整性”来定义报告书内容，详细信息如下图所示：







                                            步骤二                                              步骤四                                               步骤六
               ?定义利益相关方                                         ?调查利益相关方                                          ?鉴别重大性议题
                ?7大主要利益相               ?设计可持续问卷                  关注议题                    ?分析各议题对公                  ?9项重大性议题               ?界定实质性主题
                关方                                               ?回收870份问卷                                         ?2项其它议题
                                        ?选定18项可持                                          司运营影响                                            与边界
                                         续发展议题                                            ?67位高管及委                                         ?19项特定主题
                   步骤一                                               步骤三                   员会成员参与                     步骤五                  ?5项其它主题











               利益相关方包容性                                         可持续性的脉络                                              重大性                    完整性

            ?    步骤一、定义利益相关方


            基于 USI 往年对于利益相关方的识别结果，且依据日月光投控要求*，和经 USI  可持续委员会讨论，再次审视利益相关方名单，定义出与我们有密切关系之利益相关方，
            包括股东／投资人、客户、员工、供应商／承包商、政府单位、公／协会及社区（涵盖 NGO 与媒体），共 7 大利益相关方。

            注：通过 AA1000 SES-2015  利益相关方议合标准的五大原则（依赖性、责任性、影响性、多元观点、张力）识别出主要利益相关方


                                                                                    32









            ?    步骤二／三／四、调查利益相关方关注度及运营冲击度

            委员会依据可持续报告准则（GRI Standards）、联合国可持续发展目标（SDGs）、责任商业联盟（RBA）及摩根士丹利  ESG  指数（MSCI ESG Index），并结合公司产业、
            运营特性与日月光投控的要求，通过合并与群集分类后，汇整出 18 项可持续议题。2020 年，共有 870  位利益相关方参与问卷调查，通过问卷分析，识别出利益相关方
            关注度高的议题，并邀请各单位高阶主管及委员会成员共 67 位进行调查，衡量可持续议题对公司运营的冲击程度，将其与利益相关方关注的议题进行结果分析。



                        可持续议题
                        ?共汇整出18项可持续议题

                        ?7项经济面向议题，5项环境面向议题及6项社会面向议题

                        利益相关方关注度

                        ?870 位利益相关方参与问卷调查
                        ?股东／投资人（5份）、客户（11份）、员工（534份）、供应商／承包商（309份）、政府单位（1份）、公/协会（2份）及社区（8份）


                        组织运营冲击度

                        ?67名各单位高阶主管及委员会成员进行问卷调查
                        ?衡量每一项可持续议题对于公司营收、风险、客户满意与员工认同感的冲击程度

            ?    步骤五、识别重大性议题

            将”利益相关方关注问卷”与”运营冲击问卷”结果进行分析，依循《GRI Standards》中”利益相关方包容性”与”重大性”两大方向，识别出公司经济、环境及社会层面议题的

            优先级，依其重大程度划分为：重大性议题（共 9 项）及非重大性议题（共 9 项），其中”信息安全管理”、”能源管理”、”气候变迁”及”人力发展”为日月光投控高度关
            注议题，经可持续委员会决议，亦将其纳入重大性议题做全面披露。

            我们进一步将 2020 年重大性议题与前一年度进行差异分析：主要因为公司版图扩张与新冠肺炎疫情影响下，故”商业道德”、”人才吸引及留任”与”空气污染防治”提升为
            重大议题。而”气候变迁”及其他非重大性议题在环旭电子企业可持续发展上亦属重要，因此，也自愿性于本报告书中披露。此外，我们依据公司产业特性讨论出 2 项特

            定议题，分别为：”冲突矿产管理”及”持续改善”，亦详述于报告书中。




                                                                                    33










                                                                                                                               ①经济绩效
                                                                                   ①  ②  ③                       重大性
                                                                                                                               ②法令遵循

                                                                                                                               ③商业道德
                                                                                   ④  ⑤  ⑥
                                                                                                                               ④客户关系管理

                                                                                   ⑦  ⑧  ⑨                                     ⑤可持续供应链
                                                                                                                               ⑥创新管理与可持续制造

                                                                                                                               ⑦空气污染防治

                                                                                                                               ⑧人才吸引及留任

                                                                                                                               ⑨职业安全卫生



                                                                                                                               ⑩信息安全管理
                                               ⑩                                                                非重大性
                                                                                                                               ?水资源管理

                                        ? ? ? ?                                                                                ?气候变迁

                                                                                                                               ?能源管理
                                        ? ? ? ?                                                                                ?废弃物与循环再生


                                                                                                                               ?人力发展

                                                                                                                               ?人权
                                                                                                                               ?多元与包容

                      治理面                环境面               社会面                                                                 ?社会参与






                                                                                    34









            ?    年度重大性议题

                  重大性议题                                            内容                                          GRI  相关主题类别                    回应章节

                                                                                                         ?  201 经济绩效                   ?  财务绩效
                                  公开的公司财务相关运营情形（含运营成本、员工薪资和福利、及社区投资…等），
                                                                                                                                       ?  完善的薪酬制度
             经济绩效                 使其透明化以了解公司的运营、收入或支出产生的变化
                                                                                                                                       ?  员工福利制度
                                                                                                                                       ?  社会活动概况

                                                                                                         ?  307 有关环境保护的法规遵循  ?  从业道德与法规遵循
                                  遵循所有适用法律，通过倡导与教育训练促进合法合规意识
                                                                                                         ?  416 顾客健康与安全                ?  客户隐私及健康安全
             法令遵循
                                                                                                         ?  417 营销与标示                  ?  环境保护
                                                                                                         ?  419 社会经济法规遵循

                                                                                                         ?  205  反贪腐                   ?  从业道德与法规遵循
                                  颁布商业道德守则与设置举报系统，落实诚信经营与培养负责任文化，消弭贪腐
             商业道德                                                                                        ?  206  反竞争行为
                                  舞弊行为

                                                                                                         ?  日月光投控特定主题                  ?  客户服务与满意
                                  通过满意度调查与申诉机制，洞察客户期待与需求，精准回复客户意见，提供客
             客户关系管理                                                                                      ?  418 客户隐私
                                  户最佳服务质量

                                                                                                         ?  USI  特定主题                  ?  供应链管理
                                  携手供应链伙伴投身企业可持续，共同为环保、劳工与社会福祉努力，展现社会
                                                                                                         ?  204 采购实务                   ?  冲突矿产承诺
             可持续供应链               影响力，避免采购冲突矿产
                                                                                                         ?  308 供应商环境评估
                                                                                                         ?  414 供应商社会评估

                                                                                                         ?  日月光投控特定主题                  ?  研发专利与持续改善
                                  新制程与新产品研发在研发过程同时考虑环境与社会创新，从材料、采购、设计、
             创新管理与可持续制                                                                                   ?  302 能源                     ?  绿色产品管理
                                  生产与物流包装等阶段，提高能源效率、降低原物料使用、降低危害物质使用、
             造
                                  提供可持续制造服务，强化产品质量与知识产权的取得

                                                                                                         ?  305 排放                     ?  空气污染物管控
             空气污染防制               针对挥发性有机化合物（VOCs）、硫氧化物（SOx）、氮氧化物（NOx）及粒状污



                                                                                    35









                                  染物，采用不同防治设备进行处理，符合法规标准

                                                                                                         ?  403 职业安全卫生                 ?  职业安全卫生
                                  导入安全卫生管理系统，预防职业灾害与紧急应变，携手承包商共同维护安全文
             职业安全卫生
                                  化

                                                                                                         ?  202  市场地位                  ?  人才吸引与留任
                                  具竞争力薪资福利，了解员工需求与认同，维护劳资关系，成为具吸引力的最佳
                                                                                                         ?  401  劳雇关系
             人才吸引及留任              雇主
                                                                                                         ?  402  劳/资关系
                                                                                                         ?  405  员工多元化与平等机会

                                                                                                         ?  日月光投控特定主题                  ?  信息安全管理
                                  成立资安管理组织，取得国际信息安全标准  ISO 27001  认证，全面导入 NIST CSF*
             信息安全管理
                                  成熟度评估机制，定期进行信息系统的灾难复原演练


                                                                                                         ?  302 能源                     ?  能源管理
             能源管理                 优化制程与设备能资源效率，导入前瞻智慧电网规划，策略性扩大再生能源使用

                                                                                                         ?  305 排放                     ?  气候变迁减缓
                                  面对极端气候经营年代，研发产品提升能源效率，运营迈向低碳生产，采购积极
             气候变迁
                                  推动碳管理

                                                                                                         ?  404  训练与教育                 ?  人才发展
             人力发展                 规划适才适所培训课程，落实厂区信息分享与学习机制，提升员工职涯能力

            注：NIST, National Institute of Standards and Technology  国家标准暨技术研究院；CSF, Cybersecurity Framework  网络安全框架

            ?    步骤六、界定实质性主题与边界

            报告书范畴与架构：依据”可比较性”原则，2020 年度报告书的实质性主题主要延续前一年报告书范畴，针对利益相关方关注程度及对公司的冲击程度所识别出的重大议
            题，并参酌专家／学者建议，决定报告书的内容架构，完整披露环旭电子落实企业社会责任的现行政策及未来计划。最终，对照《GRI Standards》，选出 19 项重大议题

            对应之主题，并依据公司产业特性讨论出 2 项特定主题，和在日月光投控要求下新增 3 项特定主题，详细结果如下表所示：






                                                                                    36









                                                                      此次披露                                                                       此次披露

                     范畴                                  边界                                     范畴                                  边界
                                              股东／                                                                        股东／
                     主题             组织内                当地社区       供应商       客户                  主题             组织内                当地社区       供应商       客户
                                              投资人                                                                        投资人
                                            经济主题                                                                       社会主题
                                                                                       训练与教育
            经济绩效
                                                                                       员工多元化与平等机会
            市场地位
            采购实务                                                                       供应商社会评估
            反贪腐                                                                        顾客健康与安全
            反竞争行为                                                                      营销与标示
                                            环境主题                                       客户隐私

            能源*                                                                        社会经济法规遵循
                                                                                                                       其他主题
            排放*
            有关环境保护的                                                                    客户关系管理

            法规遵循                                                                       创新管理与可持续制造
            供应商环境评估                                                                    信息安全管理

                                            社会主题                                       冲突矿产
            劳雇关系                                                                       持续改善
            劳/资关系                                                                      注：”能源”与”排放”组织内的主题披露边界将于”环境保护与职场安全”章节中说明
            职业健康与安全
















                                                                                    37











            利益相关方沟通与响应


            对于公司运营冲击度高且利益相关方高度关注的议题，环旭电子为符合利益相关方的期待，建立了良好的沟通平台，采取相关应对策略，维系并强化彼此间关系。对于

            其他关注度较低的议题，我们也于本报告书各章节内容中予以回应：

              利益相
                           关注议题                     沟通渠道                     频率                           2020 年运作情况                             参阅章节
               关方
                     经济绩效                董事会                             不定期           ?  共召开 9 次董事会议                                        ?  财务绩效与税务
             股东／
                     创新管理与可持续制 股东会                                       每年／不定期        ?  共召开 3 次股东会议，向投资者说明运营绩效、回购股票、                         治理
             投资人
                      造                  定期报告（季报／半年报／年报） 定期                              发布期权和员工持股计划提案，并回复投资者关切的问题  ?  董事会运作

                     人才吸引及留任             电话会议                            每季            ?  环旭电子定期通过证交所网站发布定期报告（季报、半年                          ?  人才吸引与留任
                     客户关系管理              公司网站投资人专区                       实时              报、年报），披露公司财务信息，并对经营情况和数据进                           ?  客户服务与满意
                     可持续供应链              上海证交所上证 E 互动                    实时              行讨论分析                                               ?  供应链管理

                                         接待上门拜访及路演活动*                    不定期           ?  每季度召开电话会议，向投资者说明公司生产经营情况
                                         其他临时公告                          不定期           ?  参加券商策略会及接待投资者的拜访会谈
                                                                                       ?  持续被纳入”MSCI 新兴市场指数与上证公司治理指数”成

                                                                                         分股
                     客户关系管理              RBA-Online 平台                   实时            ?  通过RBA-Online 平台向客户披露RBA 自我检核现状及结果  ?  客户服务与满意
             客户
                     可持续供应链              售后服务系统                          实时            ?  通过系统随时随地掌握 RMA*的现状及相关信息                            ?  信息安全管理
                     商业道德                客户满意度调查问卷                       每季            ?  定期通过营业向客户发放满意度调查问卷，并协助完成问                          ?  从业道德与法规

                     废弃物与循环再生            公司信箱                            实时              卷调查，主要客户满意度为  84.1%                                   遵循
                                                                                       ?  取得 ISO 27001  并导入 NIST CFS 成熟度评估机制，持续改             ?  废弃物管理

                                                                                         善资安管理以提升客户信心
                     人才吸引及留任             职工福利委员会/职工代表大会                  每季            ?  定期召开职工代表大会，讨论、规划近期相关员工活动， ?  人才吸引与留任
             员工
                     职业安全卫生              员工关系网                           实时              并提出员工意见                                             ?  人才发展

                     人力发展                总经理座谈会                          每季            ?  于公司内部网站设立员工关系网，网站上除提供员工福利                          ?  人权管理



                                                                                    38









                     商业道德                劳资会议                            每季              及各项员工活动的信息外，还设置”员工意见箱”，让员工                          ?  从业道德与法规
                     人权                  教育训练                            不定期             表达想说的话，总计反馈员工意见 688 件                                 遵循
                                         员工满意度调查                         每两年           ?  每季举行”总经理座谈会”，总经理向公司员工宣达未来趋                         ?  职业安全卫生
                                         Newsletter                      每季              势及公司期望。并通过相关会议，聆听员工心声，共举办
                                                                                         员工沟通座谈会 216 场
                                                                                       ?  成立”环电大学”，不定期提供员工各式教育训练课程，精

                                                                                         实员工专业技能，每人平均培训时数为 30.7 小时
                                                                                       ?  连续 5 年依据薪酬管理制度为员工进行调薪；对于绩效优
                                                                                         异的员工，公司提供认股方案予以奖励；2020  年，USI  大
                                                                                         陆厂区调薪幅度约为 4%至 11%，台湾厂区约为 2%至 4%，

                                                                                         墨西哥厂区约为 8%至 15%，以持续保有人才市场竞争力
                                                                                       ?  通过公司内部季刊与微信群组分享高阶主管经验，并展示

                                                                                         最新产业动态、卫教知识、员工活动等信息。总计办理 140
                                                                                         场员工活动与 207 场的员工卫教培训
                                                                                       ?  自 2020 年 9 月起由日月光投控提供台湾厂区每位员工每
                                                                                         月 20  片医用口罩，免除员工购买医用口罩之不便
                     客户关系管理              季度会议                            每季            ?  持续推行绿色供应链，要求并协助供应商通过质量管理系                          ?  客户服务与满意
             供应商
                     可持续供应链              业务会议                            不定期             统验证，并控管原物料使用，确保其提供的产品及材料符                           ?  供应链管理
             ／承包
                     商业道德                供应商评鉴                           每年              合环旭电子绿色产品规定                                         ?  从业道德与法规
             商
                     职业安全卫生              采购合约／承诺书                        合约期间          ?  共评鉴 18 家新供应商，其中 16 家通过审核，成为合格供                       遵循
                                         承包商教育训练                         不定期             应商                                                  ?  职业安全卫生
                                         供应商现场稽核                         不定期           ?  除了遵循采购合约外，供应商需签署”供应商阳光行为承

                                         供应商问卷调查                         每年              诺书”和”供应商社会责任承诺书”
                                         供应商可持续说明会                       每年            ?  参与公司厂内职业安全卫生教育培训的各类承包商，累计
                                                                                         达 612 家
                                                                                       ?  每年选定供应商／承包商实施 RBA 现场稽核，共稽核 76
                                                                                         家供应商／承包商



                                                                                    39









                                                                                       ?  不定期实施供应商问卷调查，以了解供应商现状及趋势，
                                                                                         共调查 576 家供应商
                                                                                       ?  于台湾地区举办在线供应商可持续说明会，宣达公司各项
                                                                                         推行政策及公司理念，同时供应商伙伴通过联机帮助会实
                                                                                         时表达对 USI 的期望，在线分享会共 120 位供应商伙伴与

                                                                                         会。并与物料供应商共召开 25 次 EBR（Executive Business
                                                                                         Review）会议，及 16 场新产品与新技术说明会
              政府     空气污染防制              公文                              不定期           ?  主动参与主管机关举办的研讨会                                     ?  污染防治
              单位     职业安全卫生              研讨会参与                           不定期                                                                 ?  职业安全卫生
                     法令遵循                                                                                                                    ?  从业道德与法规

                     可持续供应链                                                                                                                    遵循
                     气候变迁                行业会议                            不定期           ?  主动参与公／协会举办的论坛或研讨会，共计参与 44 个                        ?  社会参与
             公／协
                     废弃物与循环再生            公／协会举办之论坛或研讨会                   不定期             外部组织                                                ?  气候变迁减缓
             会
                     职业安全卫生              会员大会                            不定期           ?  不定期发布相关运营成果与发展动向                                   ?  污染防治
              社区     空气污染防制              公司网站／E-mail／专线                  实时            ?  制定环安卫相关的标准作业程序和环安沟通、咨询及参与                          ?  社会参与

             （NGO    废弃物与循环再生            社区活动                            不定期             办法，与社区居民维持良好的关系                                     ?  气候变迁减缓
             、媒体） 能源管理                                                                 ?  积极参与社会/社区活动，营造良好邻里关系，共计参与/                         ?  污染防治

                     气候变迁                                                                举办 69 项社会活动
                     水资源管理
            注：RMA, Return Merchandise Authorization  退货维修服务；
            路演活动：翻译自英文的 Roadshow，是国际上广泛采用的证券发布推广方式，指证券发布商发布证券前针对机构投资者的推介活动，是在投融资双方充分交流的条件下促进股票成功发布的重要推介与宣传手段















                                                                                    40













































                                                                                                绿色产品与创新





                                                                                                响应最新国际环保法规的趋势变化整合并制定“绿色环保产

                                                                                                品规格”，对电子零部件及产品中所含的危害物质进行管控。

                                                                                                设计研发人员具备产品生态化设计能力，确保制造及销售的

                                                                                                绿色产品符合各国环保法规要求，并满足客户需求、环保发

                                                                                                展趋势及公司内控标准。制造相关作业与流程中的质量、成

                                                                                                本、交期、服务、效能及安全性等，持续创新与改善。









            2020 主要绩效



            660 件  累计专利总数                                                            持续改善计划  319  件通过提案






                                                                                                                                              达成        未达成


                                                 2020 年
                SDGs          企业行动                             关键绩效指标           2020 年目标        2020 年绩效        状态         2021 年目标             2025 年目标
                                               可持续议题


                         促进以开发为导向
                                                                                                                                            ?  持续绿色产品设计
                         的政策，支持生产                             ?  申请绿色产
                         活动、就业创造、              专利与研发             品与设计提        ?  持续申请绿色        ?  累计专利总                 ?  持续绿色产品/绿           激励制度，累计专
                                                                                产品设计提案           数 660 件                  色设计激励制度             利件数目标  725
                         企业管理、创意与                                案
                                                                                                                                              件
                         创新



                         降低生产过程产生                                                              ?  持续改善计
                                                              ?  持续导入提        ?  各厂区持续导                                 ?  各厂区持续导入          ?  各厂区持续导入提
                         的能源消耗，减少               持续改善                                             划  319 件通
                                                                 案改善            入提案改善                                     提案改善                案改善
                         二氧化碳的排放                                                                 过提案



                                                                              ?  内接式电源供        ?  内接式电源                 ?  内接式电源供应          ?  内接式电源供应器
                         绿色产品设计，提
                                                绿色设计/         ?  国际节能认          应器符合 80          供应器均符                    器 AC-DC 的转换         AC-DC 的转换效率
                         高能源效率与减少
                                                                 证              Plus  钛金级        合 80 Plus 钛              效率符合 80 Plus        符合 80 Plus 钛金
                         废弃物                    绿色产品
                                                                                认证               金级认证                     钛金认证                认证



                                                                                    42








                                                                              ?  无线产品设                                                      ?  申请天线专利 2
                                                                                               ?  4 项产品采                ?  在手持装置上,持
                                                                                计，采用更小                                                        件，研发让天线达
                                                                                                 用更小的 RF                  续使用最新一代
                                                                                的 RF 测试头         测试头与                     RF 连接头，短小           到更高效率，节省
                                                              ?  微小化设计          与 Antenna 连      Antenna 连接               轻薄，节省材料，            传输端发射功率，
                                                                                接头，降低                                                         降低电源损耗节省
                                                                                                 头，降低 30 %                使用率达到 90%
                                                                                30 %的材料使                                                      能源，减少环境的
                                                                                                 的材料使用                    以上
                                                                                用                                                             伤害













































                                                                                    43








                                                                                       在专利方面，为激励公司员工致力于研发创作，环旭电子订有《专利管理及奖励

            研发专利与持续改善                                                                  办法》，并定期举办研发竞赛，每年公司尾牙晚会上颁奖，以兹鼓励。截至 2020
                                                                                       年底，累计取得 660 项专利，较 2019 年增加 32 件，近三年专利取得如下图所示：

            研发与专利                                                                                                   628           660
                                                                                                      589
                                                                                                                                              年度申请专利
            环旭电子为客户提供多元化生产制造服务，工程团队协助客户在量产前重新检视                                                                                               年度核准专利
            产品设计，在维持产品质量的条件之下，给予优化的建议，降低设计成本及制造                                                    180           163           165            累计申请中专利
            成本，做到双赢局面。为掌握智慧化趋势，台湾厂自 2015 年开始推动工业 4.0 智                                        58 59         46 44         56  39              累计核准专利
            能制造项目，同时启动”十年胜出”计划，以期能带动整个 USI，创造具有全球竞争
            力的智能制造环境，为股东与投资大众创造出更好的运营成绩。对于研究发展的                                                 2018          2019          2020
            产出，多年以来，环旭电子通过专利申请与国际期刊的发表，与学界及产业界共
                                                                                       其中有 4 项提案为绿色设计且通过内部专利审查会议：
            同分享研发成果。
                                                                                        厂区        绿色设计提案                          提案效益说明
            2020 年环旭电子研发人员  1,231 人，占公司总人数的 6.6%；合计研发投入为人民                                      自动条形码及按钮          减少操机作业人数，降低人力成本，实现自动化无
            币  15.67  亿元，占营收  3.31%；产品销售数量为 838,953,639 个。                             张江厂  搜寻，扫码按压测              人工厂，提升产能与降低功耗

                                                                                                试机构
                                   研发费用及研发强度趋势                                                                    1.持续推动无线通信模块，让客户端的不同系统平

                                                                                                切割盘边缘台阶/          台，可共享相同的无线通信模块设计与共享材料，

                                                    15.76                              张江厂  倾斜设计―对边角              以简化系统设计并减少材料的浪费
                                  13.12    13.73                                                                  2.无线通信模块设计，选用符合环保规范 RoHS 的
                                                                                                料排废的改善
                         10.19
                 8.84                                             研发费用 (人民币亿元)                                    无毒材料与组件
                                                                                                碎屑清洁制程-下          持续加强低碳的模块设计方法与能力，落实节能减
                                                                  研发强度 (%)
                                                                                       张江厂
                                                                                                吸上刷清洁制程           碳的产品设计与制造方法的政策
                     3.69%    3.43%   3.91%    3.69%    3.31%
                                                                                                一种新型产品分析          SiP 测试架增载入板，定位 SiP，探针能更精准的扎
                                                                                       金桥厂
                 2016     2017    2018     2019     2020                                        辅助工具              在测点上进行测试





                                                                                    44








                                                                                       2020 年度总绩效经 CRC 审核后，实际节省有形成本 1,115.3 万美元，主要来自张
            持续改善计划
                                                                                       江厂创新的测试设计，各厂区详情如下图所示。另外，节约成本占营业额的 0.21%
                                                                                       （目标值：0.21%），共计发放奖金 31.56 万美元。
            持续改善计划（Continuous Improvement Program, CIP）指对于制造相关作业与流

            程中的质量、成本、交期、服务、效能及安全性等，提出改善方案。其目的如下
                                                                                       ?    2020 年各厂区 CIP 绩效
            所示：
                                                                                                          墨西哥厂,
              ?  建立实现目标的改善平台，通过奖励以肯定相关人员的努力与付出                                                              0.3%                             台湾厂, 5.8%
              ?  激励员工致力于持续改善
                                                                                             金桥厂, 16.3%
              ?  提升团队合作与企业竞争力
                                                                                                                                                 深圳厂, 10.1%
            由各厂区提出改善项目，经 SRC（Site Review Committee）审核项目成效（评分要

            项包括创新发展能力、实际节省值达成能力、技术应用能力、标准化作业能力、
            复制性作业能力），确认提案通过，主办单位抽样后由 CRC（Corporate Review
            Committee）委员审查节省效益，并推动实施具备复制成效的案件，以扩大成效。                                                                                            昆山厂, 16.7%

            依据下图统计显示，平均每年皆超过 250 件提案通过。



                              369
                                        356                                                  张江厂, 50.7%
                     326                                    319
                                                  275

                                                                           专案数








                   2016      2017     2018      2019      2020







                                                                                    45









            ?    CIP 卓越贡献奖
            由各厂区提出具有指标性或创新性的提案，参与全球竞赛，获奖团队授予奖项并颁发奖金。为响应气候变迁议题，环旭电子将节能减碳列入评分机制，并列入重点项目
            类别，以提倡相关绿色提案。2020 年共 10 件得奖项目，但未有节能减碳项目获奖。


                 厂区           奖项                     项目名称                                                        项目效益

            重点项目
                                                                            因新机种导入，产能扩充，导入自制开发设备（SMD），与购买设备（GIT）相比，在单台设备
                张江厂           金牌      WiFi Module Test Dual Robot
                                                                            产能一致的情况下，自制设备购置成本有大幅下降。预计每年可节省 130,654 美元。

                深圳厂           铜牌      自动开合钢琴盖，插拔 FFC  扁平电缆                  测试步骤流程中加入自动化结构，提升单位时间产出。预计每年可节省 1,067 美元。
                                                                            执行自动上料、自动化测试、AVI（Audio Video Interleave）检测与自动贴胶。预计每年可节省
                昆山厂           铜牌      上料测试贴胶自动化
                                                                            48,736 美元。
            其他项目
                                                                            通过重新设计验证新的  IO  测试板，在不影响产品良率及质量的前提下，取代 3 台既有设备。
                张江厂           金牌      使用新的  IO  测试板取代既有的设备
                                                                            可为量产架线节省空间、时间以及资源成本。预计每年可节省 674,066 美元。
                                                                            Dual-Well 乒乓测试取代单板测试，取／放环节并行作业，提升机台利用率，增加单台治具单位
                昆山厂           银牌      导入真空型  Dual Well  乒乓测试
                                                                            时间产出，节省测试机台硬件投入费用及人力成本。预计每年可节省 67,572 美元。
                                                                            透过 Sputtering 机台设计改良，提升产品质量及产能为节省新型内校机台的外校验费用，同时
                张江厂           铜牌      导入新内校机台  IQM16W
                                                                            确保产品量测质量，于验证后导入内校程序。预计每年可节省 157,789 美元。
                                                                            利用统计学（奈奎斯特抽样定原理）智能筛选低风险测试项，并进行测试项的动态随机测试，
                金桥厂           铜牌      智能动态测试，降低测试时间
                                                                            在保证产品质量的前提下实现测试时间的降低。预计每年可节省 60,690 美元。
                                                                            在原物料和盘卡上增加二维码，改善收料效率，整卷发料以减少分装作业，改善发料效率。预
                金桥厂           佳作      导入二维码相关改善
                                                                            计每年可节省 217,959 美元。
                                                                            由系统判断待测板是否为良品，保证测试质量统一标准，提升测试效率，并导入自动控制装置
                深圳厂           佳作      T-CON Full Signal Test
                                                                            自动化生产。预计每年可节省 6,971 美元。
                                                                            导入 SCI  模块（SMT 机台智能沟通模块）实时分析与监控物料状况，以改善人工盘点工单的缺
                台湾厂           佳作      在 SMT 站别实施缺料警报系统
                                                                            料状况，并更精确的掌握补料数量。预计每年可节省 23,609 美元。


                                                                                    46










            绿色产品管理


            遵循绿色管理及产品生态化设计的策略，每年通过第三方 IECQ QC080000、ISO 14001、ISO 14064 等管理系统查验，环旭电子能迅速响应最新国际环保法规的趋势变化、
            销售区域的环保指令及客户要求，进行年度整合并制定”绿色环保产品规格”，对电子零部件及产品中所含的危害物质进行管控。环旭电子的设计研发人员具备产品生态
            化设计能力，持续导入绿色产品与清洁技术的概念，让环保产品走进全球市场，确保我们制造及销售的绿色产品符合各国环保法规要求，并满足客户需求、环保发展趋

            势及公司内控标准。
            ?    绿色产品生态化设计四大主轴

                      四大主轴                                        环保指令                                   指令要求                      USI 的生态化设计


                                        RoHS（Restriction of Hazardous Substances）
                                                                                                                       ? 逐步降低溴系耐燃剂的使用
                                        REACH（Registration Evaluation and Authorization of Chemicals）   ? 低污染
            电子产品有害物质                                                                                                   ? 降低聚氯乙烯塑件的使用
                                        无卤素零件及制程要求                                                  ? 无毒性
                                                                                                                       ? 选用无卤材质
                                        电池及包装材料指令


                                                                                                    ? 可回收              ? 减少拆解所使用的工具种类
            电子产品回收管理                    WEEE（Waste Electrical and Electronic Equipment）             ? 易拆解              ? 模块设计提升回收率

                                                                                                    ? 易处理              ? 产品回收标示的使用
                                                                                                    ? 省能源              ? 降低 Standby & Off mode 的能耗
                                        欧盟 ErP（Energy-related Product）
            产品生态化能源设计                                                                               ? 省资源              ? 提高 EPS 的能源转换效率
                                        美国 CEC（California Energy Commission）
                                                                                                    ? 少冲击              ? 省电模式

                                                                                                                       ? 提升系统的功能
                                        SiP（System in Package）                                      ? 减少体积
            产品微小化设计                                                                                                    ? 降低线路的复杂度
                                        SOM（System on Module）                                       ? 容易整合
                                                                                                                       ? 减少材料使用
            注：截至 2020 年，”绿色产品规格”共计管控 300 多项化学物质，符合欧盟 RoHS；在 REACH 法规中，因应新增第二十四批 2 项 SVHC（Substances of Very High Concern,  高度关注物质）公告，其候选清单物质已达

            到 211 项




                                                                                    47








                                                                                       环旭电子以此四大主轴，规划符合全球法规要求的绿色产品，并不断提升产品生

                                                                                       态化设计能力，顺应绿色产品发展趋势。在产品开发设计时间以 Eco-Design 为原
                     系统上的回收标志                    锂电池上的回收标志                             则，于 2020 年导入专业的绿色价值链管理平台”绿色零件承认及报告系统 （Green

            绿色产品标准需符合两项以上绿色产品设计，作为具有清洁技术的绿色产品，提                                        Parts Aggregations & Reporting System, GPARS）”，建立环境危害物质（EHS）数据
            高能源效率与降低环境污染。2020 年 USI 汇整年度绿色产品营收占公司整体营收                                  库，使用符合 HSF（Hazardous Substance Free）、 RoHS、WEEE 要求的材料，截至
                                                                                       2020 年，”绿色产品规格”共计管控 300 多项化学物质，符合欧盟 RoHS；在 REACH
            比例 47.6 %，如下表所示，未来⒒岢中投入研发，提高绿色产品比例。
                                                                                       法规中，应对新增第二十四批 2 项 SVHC（Substances of Very High Concern,  高度关
            ?    绿色产品营收占公司整体营收比例                                                       注物质）公告，其候选清单物质已达到 211 项，而针对现阶段尚无技术取代的物
            绿色产品类别                       2020  营收比例（%）                                 质，制订了”禁用物质消灭计划*”，另外供应商必需提供”环境危害不使用声明书”

            通讯产品                                27.5                                   及零件、材料成份表或是安全物质数据表（SDS）等。在产品设计时，公司依据绿
            消费电子                                 1.6                                   色环保产品规格及环境化设计（Design for Environment, DfE）作业程序，考虑产品
            计算机产品与储存                            15.3                                   的潜在环境影响，同步与项目开发单位及客户确认，并采用最新国际能耗法规
            工业类                                  1.4                                   Energy Star 及 ErP 的要求及各项环境指标（如材料使用、节能减碳、水资源利用、

            车用电子                                 1.8                                   污染排放、资源浪费问题和可回收性等），以降低产品生命周期对环境的负面冲击。

            合计                                  47.6
                                                                                       注：目前规划于 2023 年起，禁止使用”磷化铟”、”硫酸镍”、”氨基磺酸镍”三项物质

            注：公司产品类别为六大类，此部分无涵盖医疗类别


            ?    历年生态化设计产品个别表现
            产品营收比例（%）            2017    2018     2019     2020

            能源效率                  33      33       34       39

            电子废弃物回收               13      11       9.2      6.3
            轻薄短小                  49      39       39       40
            总营收比例                 95      84       83       86






                                                                                    48








            此外，为加强绿色产品推动，环旭电子自 2017 年建立”绿色设计创新与发明－专利奖金激励制度”，给予绿色相关设计加权评分，营造绿色创新的公司文化，促进绿色


            设计提案，2020 年共有 4 件绿色设计发明提案进入专利申请程序（请参阅”研发专利与持续改善”章节）。此外，2020 年相关绿色产品设计成果如下表所示：

            ?    绿色产品规划

                         项目／产品                                                                    2021 年目标
            绿色设计专利提案                            年度绿色设计专利提案达 15%（与年度总专利提案相比）
            绿色设计鼓励机制                            USI 年度发明王活动中，加入绿色设计加权

                                                内接式电源供应器符合欧盟 CoC Tier-2 及美国能源部最新规范
            服务器产品                               内接式电源供应器全数符合 80 Plus 钛金等级认证
                                                服务器产品在全额负载下直流电源 DC-DC 转换效率> 90.0% @Full load

                                                手持装置上，持续使用最新一代 RF 连接头，短小轻薄，节省材料，使用率达到 90%以上
            无线通信产品
                                                持续使用符合产品需求且低功耗 IC 的零件来进行设计，真无线蓝牙耳机（True Wireless Stereo, TWS）SiP 待机耗电在 1mA 以下
            POS/PR 产品                           所有 Tier 1 系统产品设计持续符合安规 UL/IEC 62368-1 的要求（Target: 100%）

                                                推动车用相关功能线路模块化设计，以降低设计材料与时间的消耗
            车电产品                                车用 LED 灯源模块设计，以降低能源消耗
                                                多屏双系统，单一硬件平台设计，持续减少硬件设计投入
























                                                                                    49









            ?    2020 年绿色相关设计
                   产品类别                       绿色设计重点                                                          推动情形
            内接式电源供应器               ? 提升能源效率                           ? 内接式电源供应器全数符合 80Plus 钛金认证

            外接式电源供应器               ? 提升能源效率                           ?  符合欧盟行为准则第 2 期（CoC Tier 2）及美国能源部（DoE）最新规范

            SSD                    ? 减少使用及待机状态下的功率消耗                  ? 产品支持低耗能模式
                                   ? 减少使用及待机状态下的功率消耗
                                                                      ? 将相同的设计架构，以 Block 方式导入线路与 PCB 布局设计，以降低测试人员的支出与测试阶段所
            行动通讯产品                 ? 选用低污染材料
                                                                         使用的设备服务能源
            （IMS*产品）               ? 模块化及兼容性
                                                                      ? 采共享性产品设计，减少制程开发与材料使用
                                   ? 减少耗材
                                   ? 提升能源效率
                                   ? 减少待机状态下的功率消耗                     ? 利用晶元堆栈技术，将两颗芯片重新封装成一颗，节省一半的载板面积〔MCU  (10mm*10mm)  +
            WS 产品
                                   ? 模块化及兼容性                             LPDDR2 (10mm*11.5mm) → One SiP (9mm*9mm）〕
                                   ? 微小化

            ICS 产品                 ? 减少耗材                             ?  采用更小的 RF 测试头与 Antenna 连接头，因尺寸的缩小，降低  30 %  的材料使用


            eAP 产品                 ? 提升能源效率                           ?  产品设计达到 ErP Lot 26 网络待机的要求（Standby mode < 8W）

                                   ? 提升能源效率
                                                                                     2
                                                                                                       2
            车电产品                                                      ? 评估以 74mm 芯片替代 2 个 64mm 芯片的 BSG 电源模块，减少零组件材料
                                   ? 微小化
            注：IMS, Integrated Mobility Solution；WS, Wearable Solutions ;    ICS, Intelligent Connecttivity Solusions
















                                                                                    50









            ?    绿色教育
            除了在公司内部进行绿色管理外，为让利益相关方进一步了解环境保护的重要性，并将正确的绿色环保意识落实到产品规划、原物料控管、温室气体减量等环节，环旭
            电子持续向员工、供应商及承包商倡导环旭电子坚持的环安卫原则、信息及要求。于内部员工教育培训，公司提供 e-learning 绿色教育课程，帮助员工了解绿色产品的
            相关法规要求、作业流程及环保材料等，2020 年各厂区绿色教育总训练时数达 10,391 个小时。

            此外，环旭电子响应客户、供应商要求，积极参与全球性碳排放披露论坛并施行节能减碳相关计划，举行可持续说明会议。期望凭借内部绿色观念的养成及外部绿色经

            验的吸收，传递环旭电子的绿色理念，实践环旭电子的绿色承诺。

                                             课程名称                                                                     课程内容
                                                                                      ? 质量政策
                                                                                      ? 有害物质流程管理
                                                                                      ? 绿色产品管理系统
             绿色产品有害物质管理系统要求
                                                                                      ? RoHS (EU) 2015/863
                                                                                      ? Halogen-Free
                                                                                      ? 绿色产品管控流程
             绿色设计控管流程                                                                 ? Green Product Workflow

                                                                                      ? EU RoHS
                                                                                      ? China RoHS
                                                                                      ? Taiwan RoHS

                                                                                      ? Japan RoHS
             绿色产品法规介绍                                                                 ? REACH
                                                                                      ? WEEE
                                                                                      ? Halogen-Free
                                                                                      ? CEC

                                                                                      ? ErP
                                                                                      ? RoHS (EU) 2015/863
             绿色制程管理                                                                   ? WEEE 2012/19/EU

                                                                                      ? 绿色制程管理

                                                                                    51









                                                                                      ? 全球绿色产品环保法规
             出货地检验管理                                                                  ? USI GP & HF 标示
                                                                                      ? OQC 检查项目及检查标准

             绿色零件数据审核与承认                                                              ? 绿色环保产品作业程序及规范



















































                                                                                    52












































                                                                                                       环境保护与


                                                                                                       职场安全卫生





                                                                                                       环旭电子重视对环境的保护，致力于深耕环境可持续

                                                                                                       发展相关议题。在气候变化的议题上，公司扮演着积

                                                                                                       极的角色，期望在追求高质量产品与服务的同时兼顾

                                                                                                       环境保护，实现环境可持续经营。另外，我们致力推

                                                                                                       动职安卫文化，提供给员工优质的工作环境。









            2020 主要绩效

            大陆厂区 100%绿电使用，墨西哥厂达 20%
                                                                                     推动首座绿建筑认证（EEWH）


            0 件  环境方面正式申诉及违反当地法规之情事
                                                                                     685 千度  建置太阳能发电系统生产绿电


            范畴三  大陆厂区全面导入温室气体盘查                                                      408 万美元  环境投入金额




                                                                                                                                              达成        未达成


                                               2020 年
              主要 SDGs        企业行动                             关键绩效指标              2020 年目标          2020 年绩效         状态        2021 年目标          2025 年目标
                                              可持续议题
                                                            ?  重大职业病           ?  取得/维护 ISO      ?  无职业病例                   ?  取得/维护 ISO      ?  取得/维护 ISO
                                                            ?  重大职业伤害            45001 认证        ?  无重大职业伤                    45001 认证           45001 认证
                          参阅”职业安全卫                          ?  重大传染病           ?  无重大职业病           害                        ?  无重大职业病         ?  无重大职业病
                                             职业安全卫生
                          生”章节                                                 ?  无重大职业伤         ?  无重大传染病                  ?  无重大职业伤         ?  无重大职业伤

                                                                                 害                                            害                  害
                                                                               ?  无重大传染病                                    ?  无重大传染病         ?  无重大传染病
                                                            ?  绿电使用率           ?  大陆厂区 100%      ?  大陆厂区 100%               ?  大陆厂区 100%      ?  2025 年全公司
                                                                                 绿电使用，墨西           绿电使用，墨西                    绿电使用，墨西            绿电使用率达

                                                                                 哥厂区 20%           哥厂区 20%                    哥厂区 30%            85%
                          设立各项环境目              能源管理
                                                            ?  用电密集度           ?  用电密集度较         ?  用电密集度较                  ?  用电密集度较         ?  用电密集度较
                          标，列入运营策略
                                                                                 2015 年下降 5%       2015 年下降                   2015 年下降 6%        2015 年下降
                          中，年度检视绩效                                                                 19%                                           10%

                                                            ?  用水密集度           ?  用水密集度较         ?  用水密集度较                  ?  用水密集度较         ?  用水密集度较
                                           水资源管理                                 2015 年下降 5%       2015 年下降                   2015 年下降 6%        2015 年下降
                                                                                                   32%                                           10%


                                                                                    54








                                                            ?  有害废弃物产          ?  有害废弃物产         ?  有害废弃物产                  ?  有害废弃物产         ?  有害废弃物产

                                                               出密集度              出密集度较             出密集度较                      出密集度较              出密集度较

                                           废弃物与循环再                               2015 年下降 5%       2015 年上升 4%                2015 年下降 6%        2015 年下降
                                                                                                                                                 10%
                                           生
                                                            ?  非有害废弃物          ?  非有害废弃物         ?  非有害废弃物                  ?  非有害废弃物         ?  非有害废弃物
                                                               回收率               回收率达 90%          回收率为 90.7%                 回收率达 90%           回收率达 90%


                                                            ?  取得绿建筑认          ?  取得首座绿建         ?  取得首座绿建                  ?  制造厂持续取         ?  制造厂持续取
                          针对碳排放做盘                              证                 筑认证               筑认证                        得 ISO              得 ISO
                          查，并执行相关减             气候变迁         ?  取得 ISO          ?  取得 ISO         ?  取得 ISO                    14064:2018 认       14064:2018 认

                          碳项目                                  14064:2018认证      14064:2018 认证     14064:2018 认               证                  证
                                                                                                   证




































                                                                                    55










            环境保护


            环旭电子将环境可持续发展理念与公司经营决策和运营管理融合，由董事会和高层主管承担起管理责任，并参考各利益相关方的建议及期望，制定对应的管理策略。通
            过 ISO 14001、ISO 50001、ISO 14064-1 等（请参阅”管理系统验证一览表”）相关管理系统的持续推动，环旭电子改善并降低运营对环境的冲击，并公开披露公司的环境

            信息，落实企业的环境责任。
            为了更进一步通过运用自然资本创造出有用的产品与服务，并减少过程中直接或间接对环境施加的影响，环旭电子于 2020 年导入 EP&L*的方法学，通过货币化管理，

            帮助公司在不同议题之间权衡做出有效决策。
            环旭电子制订”环境、安全卫生及能源政策”，秉持”遵守法令、响应环保”原则，将公司内部资源合理利用，打造环保、健康以及安全的工作环境。针对利益相关方提出
            的建议或投诉，环旭电子设立了电话专线及电子邮件信箱。于 2020 年，环旭电子未接获环境方面的正式投诉，也未发生任何违反环境保护相关法律法规及污染环境事

            件。
            注：EP&L, Environmental Profit and Loss  环境损益评估



                                                                      环境、安全卫生及能源政策

                    ? 遵守法令、响应环保
                       承诺持续遵守政府环境、安全卫生、能资源法令规章及其他要求事项，并响应全球环保运动。
                    ? 危害预防、沟通训练
                       持续对员工、供应商、承包商进行环境、安全卫生及能资源相关沟通及演练，以降低相关危害冲击及事件发生。

                    ? 污染预防、持续改善
                       致力污染预防及能资源管理、提升产品环境及能源绩效，落实持续改善，支持采购可持续产品及服务。
                    ? 节能减废、有效使用

                       通过节约能资源、制程改善、工业减废回收，持续推动温室气体减排，减缓气候变迁冲击，并提高能资源之有效使用。
                    ? 建立目标、可持续经营
                       遵照国际标准建立环安卫及能资源管理系统，设定相关目标并检视绩效以达可持续经营。







                                                                                    56








                                                                                       温室气体总量管理、交易制度及可能开征的能源税或碳税，都是环旭电子持续关
            气候变迁减缓                                                                     注的议题。除持续进行节能改善外，环旭电子持续在各厂区推动绿色承诺及环境

                                                                                       保护相关措施，以降低气候变化所带来的风险与机会。
            根据世界气象组织报告指出，2015 年到 2020 年间，是地球有纪录以来最热的时期。

            显示了全球暖化的失控，极需采取立即的行动。气候变化现今已成为全球重要的
                                                                                       温室气体排放
            可持续发展议题之一，因此国际上纷纷提出减量目标及方法，包括像是联合国提
            出的”2030 可持续发展目标（SDGs）”，和由一些国际主流法人投资机构所发起的
                                                                                       2020 年温室气体盘查（ISO 14064），尚在审查阶段，待完成审查，取得第三方审
            碳披露项目（CDP）、联合国全球盟约、世界资源研究所等机构共同创立的”科学基
                                                                                       验声明书后，将公开披露相关信息。
            础目标计划（SBTi）”。做为一个认真履行地球公民责任及可持续发展的企业，除
            订定相关减碳目标，展开一连串实际行动外，环旭电子还密切关注全球气候变化
                                                                                       能源管理
            趋势与国际应变方向，持续进行分析与管控，全方位追求环境与企业的可持续发

            展。
                                                                                       环旭电子在温室气体排放中，约 95%的排放量均来自电力能耗。因此减少碳排放
                                                                                       的关键在于节省电力使用，发挥最大用电效益。为降低运营活动及产品制程所产
            碳排放管理                                                                      生的能源消耗并节约成本，于产品设计过程中，优先选用低耗能的外部电源供应

                                                                                       单位，并进行评估测试，确保产品符合环保节能设计之要求，在各厂区的空调、
            环旭电子持续推行温室气体减量政策，于 2007 年起即依据 ISO 14064-1 标准，进
                                                                                       照明设备及厂区重大能源耗用设施，也执行了不同的节能改善方案，持续降低能
            行温室气体内部盘查，2010 年则整合各生产基地进行盘查，并通过第三方验证机
                                                                                       源消耗量，减少电费支出。如：加装变频控制、季节性调整空调温度、更换老旧
            构进行验证，建立环旭电子盘查基础数据。自 2018 年开始导入台湾草屯厂范畴三
                                                                                       设备、监控及管理用电费用等。
            盘查后，大陆厂区也相继导入。于 2020 年，更深入及全面的进行范畴三，共九类
                                                                                       2020 年温室气体盘查（ISO 14064），尚在审查阶段，待完成审查，取得第三方审
            别的盘查（原进行类别三、五、六及七的盘查，扩及至类别一至类别九）。另外，
            于 2017 年起展开产品碳足迹盘查，同时配合相关国际规范、倡议条例及客户要求，                                   验声明书后，将公开披露相关信息。
            进行信息披露。此外，环旭电子遵循日月光投控可持续策略主轴-”低碳使命”，配
            合展开碳披露项目（CDP）及气候相关财务披露（TCFD）相关行动，详细推动说明，

            请参阅《日月光投控 2020 年企业社会责任报告书》。
            针对气候变化对环旭电子所带来的挑战，大陆厂区已百分之百使用再生能源，而
            墨西哥厂区百分之十的年度耗电量为再生能源（再生能源凭证，请参阅”再生能源”
            章节内容）。此外，张江厂及深圳厂也应当地规定，展开碳配额管理。另外，针对


                                                                                    57










            污染防治



            水资源管理



            对环旭电子而言，虽然各厂区皆不与水源区相邻，但日趋严格的中国法律以及日
                                                                                       根据统计，2020 年环旭电子用水总量为 803.69 百万公升，较 2019 年（681.848 百
            月光投控的高度重视，已让水资源蓄存与分配成为重要课题。基于对水资源的重
                                                                                       万公升）上升 17.9%。在取水方面，除了台湾草屯厂有使用地下水源外，其他厂区
            视，环旭电子在生产制造及日常生活两方面，致力节约水资源，除通过定期追踪
                                                                                       均使用自来水源，年度地下水用量为 69.158 百万公升，自来水用水量为 734.532
            七大制造厂区用水情形外，亦定期自行委外检测排放水质，抑止污染水源事件发
                                                                                       百万公升；在排水方面，环旭电子各厂区废水均排放至污水下水道，排放量为
            生。各厂区依照各地法规要求，检测列管项目：在张江、金桥厂区，列管项目含
                                                                                       679.623 百万公升。分析统计结果，于 2020 年，因应公司运营的扩张，营收再创
            pH 值、SS、BOD、COD、氨氮、总磷、石油类、动植物油、硫化物；在台湾厂区，
                                                                                       新高，此为 USI 整体取水量较前一年提升之主因。
            列管项目含水温、pH 值、SS、BOD、COD；在墨西哥厂区，列管项目含 BOD、TSS、
                                                                                       为了充份利用水资源，环旭电子通过改善设备与技术，提升水资源再生运用。像
            铜、镍、镉、铅、六价铭、锌、砷、汞、油脂；在深圳厂区无相关列管项目，排
                                                                                       是 2018 年张江厂区导入制程回收系统，将制程用切割废水经沉淀、盘式过滤器、
            放水管理遵循国家排放水标准；昆山厂区为租赁日月光投控厂房部份楼层，在取
                                                                                       陶瓷超滤膜过滤和 UV 杀菌后，可再回收用于制程；金桥厂制程废水零排放系统二
            水及排水部份，由日月光投控负责管控，昆山厂仅分摊用水相关费用。2020 年，
                                                                                       期工程采用先进高级氧化技术等。于 2020 年，环旭电子回收水量为 179.144 百万
            环旭电子未发生放流水超标事件，我们将持续管控水资源的利用并节约用水，以
                                                                                       公升，总回收率达 22.3%，较去年提升 0.4%。另外，制程用水量为 248.333 百万公
            达成友善环境的目标，减少对环境造成的负面影响。
                                                                                       升，制程水回收率达 66.6%。





















                                                                                    58









            ?    2020 年环旭电子取水与排水情形
                                                                                                                                                单位：百万公升


                   厂区               张江厂               金桥厂                深圳厂               昆山厂              台湾草屯厂             台湾南岗厂              墨西哥厂
                  取水源               自来水               自来水                自来水               自来水           自来水       地下水          自来水               自来水
                  取水量               320.326           126.589            99.982             60.146       21.870    69.158        81.257            24.362

                 排放流向             污水处理厂             污水处理厂              污水处理厂             污水处理厂                猫罗溪             污水处理厂           城镇污水处理厂
                  排水量               288.293           113.930.           89.984            54.131.            38.227             73.131            21.926
            注：除草屯厂有装排放污水水表外，环旭电子各厂区均无设置放流水的流量计，故排水量均以取水量 90%估算原则进行估算

            ?    近年环旭电子取水及再利用情形





                         900                                                        804      30%                            9%
                         800     740        717       728       25%       682                25%
                         700                                                 23%        22%
                         600                                      582                        20%
                         500
                                                         14%                                 15%
                         400        12%     10%
                         300                                                                 10%
                         200
                                                                                             5%                       91%
                         100
                           0                                                                 0%
                                 2015      2016      2017      2018       2019      2020

                                            取水量（百万公升）                水回收率（%）                                        地下水      自来水











                                                                                    59










            废弃物管理


            环旭电子将废弃物减量与再利用列为公司政策，秉持”污染预防、持续改善”及”节能减废、有效使用”的原则，各厂区贯彻执行，并将其列为年度绩效指标。因此制程、

            厂务与环安等相关单位，通过定期的数据纪录、追踪，严格监控使用与产出情况，加强对废弃物的有效管控。

            根据统计数据显示，2020 年废弃物总产生量为 8,582 公吨，回收量为 7,326 公吨，回收率达 85.4%，虽较前一年度稍降，但仍达到年度设定目标（80%），详情如下图所
            示。于 2020 年，因应张江厂内部份产线于前年度试产后，今年产线稼动率大幅提升，导致制程中相关非回复处置之有害废弃物产量提升，较前一年提升 352%，导致回

            收率较前一年度稍微下降。未来，环旭电子将持续落实减废政策，从源头减量致力于达成资源可持续的目标。


                               有害废弃物(公吨)           非有害废弃物(公吨)                                                          回收率(%)
                                                                 7,814     7,803
                                                      7,239
                                                                                                                                 89.2%
                                           5,586                                                                      88.2%
                                 5,036                                                     86.7%         87.1%
                      4,783
                                                                                                                                             86.1%

                                                                                                                                                        85.4%

                    382       396       420       538        697        780


                    2015       2016      2017       2018       2019       2020              2015       2016       2017        2018       2019       2020

















                                                                                    60








            环旭电子制定了废弃物清理计划，其中有害废弃物类交由具许可之合格处理业者进行处理；非有害废弃物类经由许可之回收业者进行回收再利用，或是清运至许可之焚

            化厂处理。2020 年各厂区废弃物根据处理方式分类如下所示：
                                                                                                                                                    单位：公吨
                          处理方式              再使用                       回收                      堆肥                       掩埋                       焚化

            厂区
                                       有害         非有害           有害         非有害          有害          非有害          有害         非有害           有害         非有害
            张江厂                           0.000        0.000      45.187    1,113.150       0.000       0.000       1.971       37.865     204.143       0.000
            金桥厂                           0.000        0.000       2.772     404.005        0.000       0.000      20.660       35.238      75.594       0.000

            深圳厂                           0.000     573.622       71.900    1,224.458       0.000      73.962       0.000       82.467      44.740       0.000
            昆山厂                           0.000        0.000     122.148    1,683.122       0.000     164.829       0.000       44.602      34.553       0.000
            台湾草屯厂                         0.000     224.874        0.011     164.990        0.000      66.960       0.000        0.000     117.900     178.770

            台湾南岗厂                         0.000      89.827        0.000     246.119        0.000      66.960       0.000        0.000       7.250     191.100
            墨西哥厂                          0.000     306.110        5.226     570.652        0.000     105.705       0.000      153.285       0.000       0.000
            总计                                     1,194.433                5653.740                  478.416                  376.088                 879.650
            注：统计资料依据四舍五入取至小数第三位




























                                                                                    61










            空气污染物管控


            近年来中国大陆与台湾地区空气污染日益严重，影响范围逐渐扩大，已严重影响当地居民生活质量，为当前刻不容缓的议题。为此当地法规也陆续修法严订，环旭电子

            制造厂位于影响地区内，也相当重视厂内的空气污染物管控。
            在挥发性有机物（VOCs）方面，除了台湾厂区需进行定检申报外，2017 年底应上海市主管机关要求，张江厂及金桥厂首次进行申报，于 2018 年，再次应主管机关”环
            保税”申报要求，调整统计方式并进行申报，并设有活性碳塔及水洗塔等处理措施。而在深圳厂及昆山厂虽无相关规范，仍自主进行检测及管理，并展开相关防制措施，
            像是 UV 光分解*、活性碳处理措施等，以减少 VOCs 的排放。根据统计，2020 年 VOCs 排放量为 47.057 公吨，较前年度上升 5.4%。其原因为公司运营畅旺，导致有机溶

            剂使用上升，故造成 VOCs 排放量较前一年度微幅的上升。
            注：UV 光束可裂解工业废气的分子键及空气中的水和氧气，再通过臭氧进行氧化反应，达到脱臭及杀菌的目的



                                                                                  排放量(公吨)
                                                                                                                                    47.057
                                                                                                                44.640





                                                      23.421            23.792              23.295
                                   20.500









                                 2015                2016                2017                2018                2019                2020

            注：

            1.   统计资料涵盖张江厂、金桥厂、深圳厂、昆山厂、台湾厂
            2.   因上海厂区（张江厂及金桥厂）2018 年不需再做排污申报，改以环保税申报。相关 VOCs 统计依环保税统计方式，一并调整至基准年（2015）数据



                                                                                    62








            对于氮氧化物、硫氧化物、悬浮物质的排放，目前各地制造厂区均未列入当地规范管制中，但张江厂、金桥厂仍自发性进行检测及披露。在 2019 年，金桥厂为了降低

            锅炉废气中氮氧化物的排放量，进行了锅炉废气改造，配置低氮燃烧机。检视 2020 年排氮情况，较前一年度下降 65%。在未来，环旭电子将展开其他厂区进行相关信
            息披露外，也积极推动将相关改善措施，扩及至其他厂区。2020 年空气污染物排放资料如下表所示：
                                                                                                                                                    单位：公吨
                                    厂区
                                               张江厂                 金桥厂                 深圳厂                昆山厂               台湾草屯厂               台湾南岗厂
            污染物
            挥发性有机物质（VOCs）                              4.446               2.313               3.064              0.053              18.697             18.483
            氮氧化物（NOx）                                  0.169               0.773                N/A                 N/A                N/A                 N/A

            硫氧化物（SOx）                                   N.D.                N.D.                N/A                 N/A                N/A                 N/A
            悬浮物质（PM）                                   1.316               0.233                N/A                 N/A                N/A                 N/A
            注：

            1.   张江厂、金桥厂、深圳厂及昆山厂 VOCs 排放量采用第三方检测报告中的排放浓度及排气量估算，并根据四舍五入取至小数第三位；台湾厂区 VOCs 排放量采用当地环保机关征收空污费的申报量，依据质量

                平衡计算；
            2.   N.D.：浓度小于仪器检测极限值；N/A：当地目前无相关法规要求，且无自行检测




























                                                                                    63










            绿色制造及投入



            绿色工厂



            环旭电子除了在产品的设计时间采用生态化设计，各厂区在生产制造、物流运输、绿色管理及社会责任方面，落实清洁生产评估系统战略，实施能资源节约、绿色制造、
            污染预防、创新的环境友好设计。不仅降低各项产品制造过程中对环境的负面影响，并降低原物料、能源、污染物处理等各项成本，同时提升经济效益及环保效益。

            自 2011 年起，张江厂、金桥厂、台湾草屯厂、深圳厂陆续取得清洁生产认证。环旭电子将持续致力于清洁生产推动，建立起环旭的绿色工厂。另外，于 2019 年，台湾
            南岗厂开始推动 EEWH 绿建筑的认证，于 2020 年顺利取得首座绿建筑认证。此外，我们与太阳能建置厂商合作，建置总容量为 499kWp 的太阳能发电系统，自 2019 年
            10 月正式投入产电，2020 年共产出 685 千度绿电。

            针对”零净砍伐”，公司使用木制品主要来自于产品运送过程中使用的载货栈板或包装箱，除客户特别指定使用的材料外，环旭电子遵循下列使用要求：

                            类别                                                使用范围                                                   使用要求

             塑料栈板或防静电塑料包装箱                       厂内各项产品或原物料储存运输、邻近客户的运输                                              自行回收再使用
             再生木栈板或包装纸箱                          远距离客户的运输                                                            委托外部厂商进行回收利用
             木制烟熏栈板                              客户特别指定                                                              速生林木制品



            绿色办公


            环旭电子持续推行绿色办公文化，为节省办公纸张使用，公司规定相关文件签核作业需陆续导入在线签核系统，薪资明细 e 化、公司停车及住宿等费用导入电子发票系
            统，此外，公司还举办厂内说明会，推广使用电子载具。而在设备申请变更或修改时，依循《EHS&En 变更管理程序》规范，优先采购具备绿色相关标示的产品。在办

            公节能方面，自 2015 年起，全球厂区也陆续淘汰老旧空调设备及传统日光灯，采用新型高效能空调系统及 LED 节能灯具。


            绿色投入


            为统计环旭电子在环境方面的投入，我们依循日月光投控环境支出的费用性质分类（包括”运营成本”、”供应商及客户上下游关联成本”、”管理成本”、”社会活动成本”，

            详细支出明细如下表所示），并通过每季度计算与全面性的分析，持续精进环境管理。

                                                                                    64








            环旭电子于 2020 年因运营成本投入增加，环境支出总计约为 408 万美元，较上一年度上升 21%。2020 年我们开始导入环境损益（EP&L）方法学，衡量 USI 在环境上真

            正的成本及价值，通过将非财务面向之影响货币化，外部成本内部化，应用于整个策略评估及风险管理上，为环旭电子带来最大的环境可持续价值。

            ?    环境支出统计

                                                                                                                                                    单位：美元
                                       2016                     2017                       2018                       2019                      2020
                   分类
                                资本支出       经常支出        资本支出          经常支出          资本支出         经常支出          资本支出         经常支出         资本支出        经常支出
                 运营成本             241,904    970,818       237,800      967,602             0     1,904,094      258,094    1,398,977     795,242    1,404,452
              供应商及客户上
                                        0     59,969            0        58,952             0        64,291           0       74,887            0      123,878
               下游关联成本

                 管理成本              52,582    846,829        51,690      860,387             0     1,146,914      251,025    1,315,876       8,231    1,713,633

               社会活动成本                   0     33,449            0        34,957             0        19,863           0       62,161            0       31,772
                   总计             294,487  1,911,065       289,491    1,921,897             0     3,135,162      509,119    2,851,901     803,473    3,273,736

            注：
            1.   统计资料涵盖张江厂、金桥厂、深圳厂、昆山厂、台湾厂；
            2.   “运营成本”项目涵盖：污染防治成本（空气、水、噪音、毒化物等其他污染）、资源可持续利用成本（提高资源利用效率、废弃物减少、回收及处理成本）；
            3.   “供应商及客户上下游关联成本”项目涵盖：绿色采购、产品及产品包装再利用、再生、再造及修改等；
            4.   “管理成本”项目涵盖：环境保护活动及教育等人事成本、取得外部验证单位验证费用、政府环保规费；
            5.   “社会活动成本”项目涵盖：环境保护捐赠等社会活动成本


















                                                                                    65









            ?    近年环境支出情况

                                                                                                                                              环境支出（美元）


                                                                      2016   2017   2018    2019   2020

                                                                                                                          4,077,209

                                                                                                      3,361,020
                                                                                 3,135,162

                                        2,205,552            2,211,388









                                                                                 环境支出





























                                                                                    66










            职业安全卫生


            为使员工及制造厂区内进行作业的工作者在工作的同时，身心灵也能健康成长，除恪遵当地劳动法及安全生产法规外，环旭电子制定相关安全卫生政策、目标、标准程

            序、教育训练及乐活生活。目前全球制造厂区均拥有通过 OHSAS 18001 或 ISO 45001 的健康与安全管理系统验证，管理范畴涵盖厂内员工及其他工作者*（Coverage Rate
            = 100%*），我们持续维护证书的有效性，因此，每年审核一次所有业务的健康与安全管理政策和绩效，并满足职业健康、安全法律和自身方针的要求，为工作者持续
            提供安全、舒适的工作环境。

            注：其他工作者指厂区内临时施工者，和其他承包商如：团膳厂商、驻厂人员、保全人员、清洁人员等，共 4,091 人



            职业安全卫生管理


             ?    2020 年安全卫生管理目标及情形


                              目标                                                                      推动情形
            职业病发生率保持为零                               未发现任何职业病例
            因工作相关死亡人数保持为零                            未发生任何工作相关死亡事件
            厂内零传染病感染                                 自 2016 年建立全球通报机制，提升紧急应变能力以来，未发生相关厂内传染疾病致使公司重大损失事件

            环旭电子六大制造厂区遵循当地法规要求，由员工成立安全卫生（生产）委员会，并由其中的员工代表担任委员会管理代表，劳方代表比例各厂遵循当地法规要求占比
            不少于三分之一。而各厂委员会会议频率不同，但每 3 个月至少召开一次定期会议，其委员会主要职掌如下图所示。此外，厂区还设立内部交流平台（包括微信群组、

            不定期的交流会）和公司信息系统数据分享等路径，以保障相关沟通渠道的畅通。
















                                                                                    67











                                                                                 人员作业
                                                                                 环境的把
                                                                                    关
                                                                预防职业                             保证其资
                                                                病的发生                             金的投入


                                                                                 安全卫生

                                                            拟定并实                 （生产）                确保其训

                                                            施健康管                  委员会                练与教育
                                                            理和促进                                      的达成


                                                                        督促并查              健全其生
                                                                        检其生产              产的责任
                                                                          工作                 制



            2020 年，公司于安全生产投入达 2,407 万美元，涵盖员工保险、员工体检、安全培训、劳动保护、安全措施投入/改善、作业环境监测及 ISO 45001 验证费等相关职业安

            全卫生投入费用。



            职业安全卫生风险识别


            环旭电子通过采购、承揽管理与变更管理，预防因生产、活动或服务等各项作业进行的变更或修改，致使其作业条件或环境所产生的安全卫生冲击，我们建立正式的申
            请程序、核准程序、执行必要的安全评估、进行相关人员告知和训练以及技术数据须作必要之更新等管理措施，以降低潜在性的风险。

            为了有效识别及评估因作业活动、工作环境、危险物及有害物等因素对员工及其他工作者产生之安全卫生危害与风险机会，我们每年定期要求权责单位依据事件发生机

            率、作业曝露频率及发生的严重性执行危害识别与风险机会评估，每当制程或活动变更、利害相关者提出意见或要求、法令规章有修正或变更等情形，需重新执行识别



                                                                                    68








            及评估流程。通过风险机会评估结果并考虑相关法规及公司政策，我们识别优先风险机会及风险机会控制，依据其风险机会等级对应要求执行改善，以降低厂内因生产、

            活动或服务所产生之负面冲击，并提升职业安全卫生绩效与健全管理系统。同时，为确保识别及评估流程的质量，除安全卫生专责单位定期或不定期的倡导及教育训练
            （年度绩效请参阅”紧急应变中心”章节）外，各单位之安全卫生推动代表及相关推动人员，也均需进行 OHSAS 18001 或 ISO 45001 管理系统内稽人员专业培训，并取得
            认证资格。


            为使我们的工作者能安心工作，各厂区皆配有专责单位进行检验、维护与稽查。在作业环境方面，公司委由合格机构定期实施环境检测，如建物安检、饮用水检测、污
            水检测、退伍军人菌、紧急照明、防雷检测、侦烟器材及消防器材检测等。此外，公司亦针对高风险作业环境进行定期监测，包含全厂性噪音、二氧化碳浓度、有机溶
            剂、特化物质、铅作业场所、游离辐射，确保作业场所维持在有害物容许浓度、噪音阈值标准以下，若有异常部份，则立即予以改善矫正及维护；若接近异常部份，则

            提供适当地预防训练，为工作者们持续提供一个健康安全的作业环境。



             ?  危害识别与风险机会评估程序


                                                     ?绘制危害辨识流                                         ?分析职务与作业

                                                      程图                                               内容
                                                                                                      ?鉴别危害与评估

                                                                                                       风险机会
                                                                       Plan            Do






                                                                       Actio           Check

                                                                       n

                                                     ?建立安全卫生目                                        ?汇整并订定优先

                                                      标及方案                                            改善风险机会范
                                                     ?确认改善成效                                          围




                                                                                    69









             ?  2020 年危害识别与风险机会之负面冲击管理

             风险机会等级                                对策                              识别结果             中度以上危害或影响                           冲击管理
             1.严重           1.必须降低风险的控制措施，将其风险降至可接受范围内                          环旭电子厂内作业活动或工作环境无”严重”与”高度”等级之风险与机会
                            2.检讨现有保护、控制措施的完整性并制定管理方案进行
             2.高度
                            改善。若无法改善时须制定作业管制程序或紧急应变计划

                            必须检讨是否尚有改善职安卫绩效之机会，如：                               厂务部分作业与          高架作业：掉落、坠落                须配戴安全带及安全帽并使用合规之辅
                            1.再降低人员曝露频率或事件发生率之措施                                高风险作业职务                                    助设备；建立作业管制区并有同行之工
             3.中高度
                            2.调整适合工作者之工作、工作规画及工作环境                              员工具有”中高                                    作者协助作业
                            3.减轻单调工作或工作频率                                       度”或”中度”等级        局限空间作业：缺氧                 配戴自给式呼吸器，并加强教育训练
                            4.强化既有管制措施                                          之风险机会；其          COVID-19：厂内传染             人员进出管控、自主体温监控、通报系
             4.中度
                                                                                他皆为”低度”或”                                  统、环境防护措施
                                                                                轻微”等级之风险         动火作业：火灾                   须进行火源与易燃物之管制及配戴个人

             5.低度                                                               机会                                         防护具，携带备用灭火器，并加强教育
                                                                                                                           训练
                                                                                                 作业环境（如使用有机溶               除针对高风险作业环境进行定期监测外
                                                                                                 剂、X-Ray  检测作业…等）： （含照明），并实施特殊健康检查，检
                                                                                                 人体吸入危害、皮肤接触危              查项目涵盖：噪音、二氧化碳浓度、有
             6.轻微
                                                                                                 害或身体病变…等                  机溶剂、特化物质、粉尘、铅作业场所、
                                                                                                                           游离辐射；并于作业时要求配戴个人防
                                                                                                                           护具

            如员工发现有职业危害等紧急状况，可依据各厂区规定张贴的紧急应变响应流程图第一时间上报和处理。当员工确认其状况可能导致工作伤害或疾病时，可通报环安部
            门进行确认，并自行离开岗位，防止伤害的产生，且免于不利之处分。经由事故单位对事故危害以”人、机、料、法、环”进行分析及采取相关矫正预防措施，藉由 P-D-C-A
            完整的调查程序以使事故调查更有效率，并厘清事实和情况、鉴定原因和决定改善行动，从而降低事故再发生之机率。









                                                                                    70









             ?  化学品安全管理
            依据联合国化学品管理策略方针（UN Strategic Approach to International Chemicals Management, SAICM），联合国可持续发展目标期许在 2030 年以前，持续推动化学品
            管理，减少有毒物化学物质与危险材料的释出，使化学品健全管理成为实现可持续发展的必要条件。为朝向联合国化学品管理策略方针的目标迈进，及预防化学品进厂

            后可能引起的安全危害风险，环旭电子制订《化学品管理办法》进行源头管制，对所逸散到空气中的程度，将劳工的健康暴露风险分级后，为各个风险等级建议适当的
            管理方法，将化学品暴露降低至不致引起人员健康危害的程度。我们建置相对应之化学品管制列表，列出不可使用之物质明细，推动并落实化学品源头管理。所有化学
            品于导入前除须事先与环旭电子化学品禁用列表比对，也必须经过专责单位审查并建n列管后，才能进入请购程序。对于化学品的运输、装卸、储存、搬运、标示、使

            用、污染物管理及应急措施等，要求相关作业人员必须进行相应上岗前与定期的培训，其相关纪录亦需要进行保存管理。以完善的化学品管理程序，防堵对员工们的职
            业危害。


             ?  化学品安全管理程序



                                        是否为                      审核是否符                                                   授权采购            使用风险管理、废弃管理
               新化学品评估                                  No                        Yes   危害识别            建n列管
                                       禁用清单                      合许可条件                                                    与使用             、人员训练与记录保存



                                            Yes                       No



                                                   公司内部网站
                                                     内部系统
                                                    共享服务器


             ?  职业灾害管理

            2020 年共发生 11 件物理性工伤事故（包含生产设备压伤、夹伤、滑倒、扭伤等）及 1 件化学性工伤事故（乙醇喷溅）。2020 年工伤事故统计发现，生产设备的不当操
            作为主因，除加强相关人员的倡导外，于设备也加装相关防护设备。另亦发现多起”行走受伤”事故，公司除了照明改善与地板防滑改善外，并张贴警语与加强人员倡导
            及训练，且将其要求纳入员工工作规则中，持续朝零事故目标努力。而承包商发生 1 件工伤事故（请参阅”承包商管理”章节）。为了防止海内外相同的工伤事件发生，

            环旭电子不定期举办工伤倡导说明会、员工及承包商教育训练等，并定期追踪相关资料，作为持续改善的依据。



                                                                                    71









             ?  2020 年工伤、职业病及误工率

                                                       工伤率（IR）                              职业病率（ODR）                              误工率（LDR）
                          厂区
                                                  男性                 女性                 男性                 女性                 男性                 女性
              张江厂                                 0.00               0.00               0.00               0.00               0.00                0.00

              金桥厂                                 0.00               0.03               0.00               0.00               0.00                0.21
              深圳厂                                 0.02               0.00               0.00               0.00               0.72                0.00
              昆山厂                                 0.00               0.00               0.00               0.00               0.00                0.00
              台湾厂                                 0.05               0.07               0.00               0.00               0.07                0.84

              墨西哥厂                                0.07               0.10               0.00               0.00               0.47                1.21
            注：统计数据不涵盖承包商工伤信息；职业病依据各厂区当地相关法令职业病定义进行统计；各项统计资料计算公式如下：
               工伤率（IR）＝（工伤次数÷总工时）×200,000

               职业病率（ODR）＝（职业病总数÷总工时）×200,000
               误工率（LDR）＝（工伤损失天数÷总工时）×200,000；工伤损失天数依据信息收集期间统计至 2020/12/31






























                                                                                    72










            紧急应变中心


            环旭电子成立环安紧急应变中心，制定危害通识计划书及紧急应变程序，针对地震、火灾及危害物、流行性传染病等引起的灾害，进行紧急应变训练，并举办环安卫倡
            导课程，包含有机溶剂紧急应变、危害物与有害物标示、劳动防护具使用方法、通识规则教育训练等，安排员工实地演练、测验，以提升员工安全意识和紧急应变处理

            的能力，降低不安全行为所造成意外事故发生，预防可能发生的工作意外。于 2020 年相关倡导及训练课程共计举办 207 场，受训练员工达 56,285 人次，总时数达 48,411
            小时，其中包含了 6 次地震防灾演练、34 次火灾演练及 12 次化学品灾害演练；针对使用危害物的相关单位，我们额外实施定期的查核与不定期稽核。













































                                                                                    73











            身心灵健康维护


            环旭电子为员工提供全方位的健康照顾，建立优于法规的健康职场制度；设置完
            善的软、硬件设施，并配置专职人员，提供专业的服务。不定期举办相关健康培

            训、讲座、团康等活动，平时也会定期藉由企业期刊（Newsletter）、微信群组、
            健康讯息邮件、布告栏等内部渠道，将卫教相关信息传达给每位员工，以提升员
                                                                                                                              物理治疗师介入
            工健康知识、技能，维护身心灵健康，建立优质的健康职场。

            ?  软、硬件设施

            软件部分，专业”师”级的照顾。环旭电子为员工配置专任护理师、特约家庭医学科
            医师、职业医学科专科医师以及心理咨商师，并不定期邀请物理治疗师、营养师
            等到厂服务，为员工提供心理、工作压力、职涯等咨询服务。2020 年，参与医师

            健康咨询员工共计 9,692 人次，总时数达 9,140 小时。

            在硬件部分，环旭电子设置医务室，备有一般换药设施、血压计及体重计等，提
            供员工及在环旭电子各制造厂区进行作业的工作者基本的健康服务；设置休息室、
                                                                                                                无烟健康生活环境第一名
            咨询室以及哺（集）乳室，作为休息、咨询、哺乳的场所。其中台湾厂区连续六
            年荣获”南投县优良哺（集）乳室”认证，为妈妈们持续提供更舒适的哺（集）乳空
            间。











                                                                                                  ”  南投县优良哺（集）乳室”认证





                                                                                    74









            ?  身心灵健康                                                                   ?  健康促进

            为达到有效健康管理，环旭电子每年为员工提供优于法规的免费健康检查，对于                                        为强化职场安全卫生管理，提升健康危害辨识，协助预防慢性疾病及职业病发生，
            重大异常者进行追踪及传染病防治管理。此外，针对作业环境高风险员工，进一                                        并鼓励及提醒员工实行规律运动、健康饮食，以及良好生活习惯的养成，环旭电
            步提供特殊健康检查，以期实现早期发现早期治疗。在心理健康上，除定期举办                                        子除提供专业医师咨询外，还举行各项卫生教育讲座、训练课程及活动，如孕期
            员工福利生日会、单身联谊等各项团康活动外（请参阅”员工福利制度”章节），公                                      保健、四癌筛检、急救培训、疫苗接种、献血活动、减重竞赛、戒烟活动等，2020
            司还另设有员工协助方案（Employee Assistance Program, EAP），其结合人资等相                      年因应疫情关系，许多课程无法举办，改采以邮件、通讯软件等方式进行。全年
                                                                                       度共计办理 53 项活动，总参与人次数达 13,701 人次。通过长期的推动，可以发现
            关部门共同合作，使员工的家庭、工作、生活等压力都能得到舒缓和照护。
                                                                                       到员工健康的改善，例如台湾厂区，戒烟人数由 0%上升至 17%，每日吸烟支数也
            EAP 服务，是公司为员工提供的一套福利与支持的系统服务。与其他项目的不同之
                                                                                       逐渐下降，减重竞赛共 599 人参与，共减重 1,128 公斤，人因危害健康促进项目，
            处在于，EAP 是通过提升员工的心理能力来提升员工的综合表现，不仅可以有效地
                                                                                       NMQ 疑似有危害个案比例也由 2018 年 12.8%降至 6.3%，整体员工满意度达到 90.55%
            进行人力资源管理，也能更有效处理应对突发性危机事件，进而提升生产效率，
                                                                                       外，当年度还获得南投县职场癌症筛检计划绩优职场。
            创造更和谐的工作环境。公司还特别针对身心障碍的在职员工进行全面工作适性

            评估，确保所有员工都能得到专业的健康把关。

            于 2019 年底爆发新冠病毒疫情（COVID-19），不到三个月，迅速演变成全球流行
            传染病！环旭电子于 2020 年 1 月立即成立紧急战情室，由最高行政人资长以及最
            高质量保证暨企业社会责任总处（QA&CSR）主管共同担任主席，每天通过电话会
            议，提前布局、实时应变，并且确立了三项原则：第 1，法规遵行；第 2，员工健

            康安全关怀；第 3，在前两项的基础下，尽一切可能满足对客户的承诺。通过战情                                                       安全卫生讲座                     安全卫生讲座
            室研拟相关管控措施并制定防疫计划公告执行，包含像是紧急应变措施、疫情通
            报措施、人员进出管制、作业及膳食环境卫生管理、自我（个人）防护、人事行
            政管理、信息及防护倡导措施等，通过多元渠道、机制，强化风险预防并加深员

            工防疫意识。相关措施并实时与全球疫情及政府相关防疫等做滚动式修正。目前，
            全球步入后疫情时期，我们将持续密切关注疫情的发展，并全力配合当地政府的

            防疫措施，提供给员工健康又安全的环境。
                                                                                                        献血活动                     科技体适能活动





                                                                                    75



















































                                                                                                包容职场





                                                                                               “人才”是伴随环旭电子持续成长的重要种子，需要得到

                                                                                                悉心照顾和灌溉，我们从“落实人权保障”、“健全的人

                                                                                                才发展”、“完善的福利制度”、“和谐的劳资关系”四大

                                                                                                方面建立员工幸福职场。









            2020 主要绩效


            96.6%  当地就业员工比例                                                          833  人  累计通过内部讲师人数



            30.7 小时  平均每人培训时数                                                        6%  流失率下降比率


            216 场  全球员工座谈会举办场次                                                       43 人  支持员工进修获得学位人数




                                                                                                                                              达成        未达成


                                            2020 年
               SDGs        企业行动                          关键绩效指标            2020 年目标            2020 年绩效         状态         2021 年目标           2025 年目标
                                          可持续议题
                                                       ?  员工投入契合       ?  每二年执行调查， ?  每二年执行调查，                         ?  员工投入契合度        ?  员工投入契合度大于

                                                          度               下一次调查为             下一次调查为 2021                 大于 73%             80%

                                                                          2021 年             年
                                        人才吸引及留任  ?  流失率                ?  直接员工小于 60%  ?  直接员工流失率                       ?  直接员工小于         ?  直接员工小于 50%

                                                                       ?  间接员工小于 10%         49%                         55%             ?  间接员工小于 10%
                       确保所有员工都能
                                                                                           ?  间接员工流失率                  ?  间接员工小于
                       获得适当的培训和
                                                                                             14%                         10%
                       终身学习机会

                                                       ?  建立专业职岗       ?  建置专业职岗位认 ?  岗位认证系统完善                         ?  完成全球专业职        ?  完成全球专业职岗位
                                                          位认证程序           证系统                中                           岗位认证人员大            认证人员每年大于

                                        人力发展                                                                             于 2%               2%
                                                       ?  内部讲师培训  ?  累计讲师人数大于 ?  累计讲师人数共                               ?  累计讲师人数大        ?  累计讲师人数大于
                                                                          810 人              833 人                       于 880 人            1,000 人






                                                                                    77









                                                       ?  人权风险评估  ?  人权政策制定                ?  完成人权政策制定                 ?  制定人权风险识        ?  全球厂区 100%  导入
                       为所有员工提供合
                                                                                                                         别与风险减缓程            人权风险评估
                       理的工作条件，让
                                        人权                                                                               序
                       人人获得适当的工
                                                       ?  超时预警系统  ?  30%厂区建立工时 ?  33%厂区建立工时                            ?  70%厂区建立工时 ?  全球厂区 100%  建立

                       作
                                                                          超时预警系统             超时预警系统                      超时预警系统             工时超时预警系统

















































                                                                                    78










            人才吸引与留任


            环旭电子以目标与职能为导向招募适合的专业人才，在全球各厂区建立制度化的任用办法及标准化的作业流程。人力资源招募部门依据各部门审核通过的人力需求，公
            开进行人才征选，采用多元招聘渠道，通过校园征才、员工推荐计划、产学合作实习计划、企业分享会、多元媒体在线招聘等方式，依循公平及公正原则，对于不同年

            龄、性别、种族、宗教、国籍或政党的应聘者均一视同仁，无任何偏见和歧视。并运用与职业特征相适应的客观测验工具进行筛选，2020 年共招募约 15,000 人，累积
            公司持续成长与创新研发所需的能量，让来自全球的多元化优秀人才发挥出自己的特长，更满足不同客户及多样的市场需求。


            人力结构



            截至 2020  年底，本报告书涵盖范畴的环旭电子六大制造厂区员工总数为 18,615  人，包含正式员工 15,659  人，及非正式员工为 2,956  人。依职务类别区分，包括 1,082
            位管理职人员，1,851  位事务职人员，3,566  位技术职人员，12,116  位技能职人员；依国籍区分，包括 17,989  位本国籍人员及 626  位非本国籍人员；依地区分布区分，

            包括中国大陆员工总数 12,298  人，台湾员工总数 3,796  人，墨西哥员工总数 2,521  人。

                                            员工总数                                                                      性别比例





                       18,567                  18,515                  18,615                 8,351 (45%)            8,503 (46%)            8,431 (45%)






                                                                                              10,216 (55%)           10,012 (54%)          10,184 (55%)



                                                                                                 2018                  2019                   2020
                        2018                   2019                    2020
                                                人数                                                                     男    女





                                                                                    79









                                          地理分布比例                                                                正式／约聘员工比例

                     2,140 (12%)            2,425 (13%)           2,521 (14%)
                                                                                               1,415 (8%)
                     2,830  (15%)                                                                                       2,862 (15%)              2,956 (16%)
                                            3,754  (20%)          3,796  (20%)



                                                                                              17,152(92%)
                     13,597 (73%)          12,336  (67%)         12,298 (66%)                                           15,653 (85%)             15,659 (84%)




                        2018                  2019                  2020                         2018                      2019                     2020

                                  中国大陆        台湾地区        墨西哥                                                       正式员工        约聘员工

                                         员工年龄层比例                                                                   员工职别比例


                                     50岁以上                                                                                                   管理职
                                     680 (4%)                                                                                              1,082 (6%)




                                                                                                                                       技术职
                                                           30岁以下                                                                     3,566 (19%)
                                                          8,895 (48%)


                                                                                                                 技能职                   事务职
                                     31-49岁                                                                    12,116 (65%)          1,851 (10%)
                                   9,040 (49%)











                                                                                    80








             环旭电子关注员工职场友善环境，在女性员工任用上，截至 2020 年全球制造厂区
                                                                                      ?   女性员工类别比例
             女性员工站员工总人数比例为 45%，已连续三年达 45%以上；而女性担任管理阶
             层比例为 23.6%，也连续三年达 23%  以上。公司制定”员工工作规则”、”员工行为                                                             2018         2019        2020
             准则”、”职场人道待遇办法”、”招募准则”、”身心障碍者任用管理办法”、等内部                                        女性员工比例                   45.0%        45.9%        45.3%
             管理办法，明确宣示保护员工权利，确保员工获得妥善照顾；对于怀孕员工，除                                            女性高阶管理职比例                11.2%        12.8%        12.9%

             定期追踪、健康咨询外，也给予怀孕员工充分照顾。我们致力于创造两性友善工                                            女性管理职比例                  23.6%        23.4%        23.6%

             作环境，以多元化和包容性的工作场所，让女性也能在职场充分发挥所长。
            环旭电子积极解决本地及身心障碍人士就业问题，2020 年高阶管理层中本地员工比例达 80.3%，其余因运营需求，为台派干部。此外，全球聘有 122 名身心障碍人士，

            比前一年度提升 54%的聘雇率，分布情形如下图所示：

             ?   高阶管理层分布


                                                                         100%                                         100%
                             100%
                                                                            0                                            0
                               0

                                                                                                                                               墨西哥 非当地籍

                                                                                                                                               墨西哥 当地籍
                                                              37%
                                                                                                           41%
                  29%                                                                                                                          台湾 非当地籍
                              81                                           85                                           84
                                                                                                                                               台湾 当地籍
                                                                29                                           26
                   29                                                                                                                          大陆 非当地籍
                                                                                                                                               大陆 当地籍
                                                                                                                                 100%
                                        33%                                         100%
                                                                17                                           18                     0
                   12                     2                                            0
                                          1                                            2                                            4
                             2018                                         2019                                         2020







                                                                                    81












                                                                             12                                           12
                               10
                                                                                                                                                 墨西哥 女性
                                                                                                                                                 墨西哥 男性
                                                                                                                                                 台湾 女性
                                                                  5                                            5
                    4
                               71                                            73                                           72                     台湾 男性
                                                                                                                                                 大陆 女性
                    37                                           41                                            39
                                           0                                            0                                             0          大陆 男性
                                           3                                            2                                             4
                              2018                                          2019                                         2020

            注：高阶管理阶层为处长阶级以上主管；当地高阶管理层比例 =  厂区当地籍的高阶管理层人数÷厂区高阶管理层总人数


             ?   身心障碍员工分布

                                                                                                                                   122



                                     77                                             79

                                                                                                                           80
                                                                            62
                             49
                                                                                                                                            42
                                              28                                             17

                                    2018                                           2019                                           2020

                                                                            男性        女性        总计








                                                                                    82










            员工离职与新进


            环旭电子积极建立与推动新人关怀 369 三部曲，提供员工具成长性的培训计划、完善的福利制度和舒适便利的工作环境，并建立良好的沟通渠道，关切员工工作与生活
            情形，举办满周年庆祝同欢会，增进员工对公司的认同感与归属感。2020 年经统计分析，整体新进率为 81%，而流失率部份，间接员工*流失率为 14%，直接员工*流失

            率为 49%，整体流失率为 36%，其整体流失率已连续 2 年皆下降达 6%。

            公司为了确保新进人员的能力可胜任职务，特质能符合公司文化，其员工也在此适用期间检视公司是否适合自己，因此，2020 年度起我们调整计算方式，并重新计算

            2018~2019  年度的流失率信息。因重新调整计算公式，一并调整新进率信息，详细信息请参阅”可持续数据-社会数据  B.员工新进与离职”。


            ?  新进人数与比例                                                                 ?  离职人数与比例
              25,000        109%                                                120%     10,000         48%                                              50%
                                                                                                                          42%
                                                                                                                                            36%
                                                89%                             100%
              20,000                                               81%                    8,000         8,426
                             19,138                                             80%                                       7,838                          30%
              15,000                            16,420                                    6,000                                              6,753
                                                                   15,071       60%
              10,000                                                                      4,000
                                                                                40%                                                                      10%
               5,000                                                                      2,000
                                                                                20%
                  -                                                             0%           -                                                           -10%
                             2018               2019               2020                                2018               2019              2020
                                         新进人数          新进率                                                         离职人数          流失率













                                                                                    83










            完善的薪酬制度


            对于员工的付出，环旭电子给予合理而实质的回报，依据市场薪酬标准、人才外部竞争性及劳动市场供需状况，制定具有竞争力的薪酬制度，也参考公司运营状况、员
            工年度绩效考核结果、员工工作表现等因素，并参与当地最具知名的企业管理顾问机构公开举办的薪酬调查，以及地区性的薪酬联谊会，适时调整员工薪酬，使员工获

            得合理的待遇，以确保公司整体薪酬在人才市场中具有竞争力。

            环旭电子依据下列理念制定薪酬制度：

                 ?   肯定员工对公司的贡献，厘订各职位间的差距，维持薪酬给付的平衡
                 ?   对员工绩效进行适当的反应，以激励员工并吸引公司所需的人才
                 ?   使员工获得公平且合理的待遇，并配合职责增加而进行调整
                 ?   具有依据人力资源市场及公司组织变动进行调整的弹性


            环旭电子不仅遵守当地劳动法令的要求，而且不因员工的性别、宗教、政治、婚姻状况而制定不同的起薪和奖酬，公司以公平、合理及激励的薪酬考核制度，提供员工
            一致性的薪酬福利，并设有月工作奖金、认股方案及年度分红奖金，其年度分红奖金则依据公司章程及相关要点，提拨公司获利的 10%，提供给绩效优异的员工予以奖
            励，进而提升员工留任率。基层人员（直接员工）标准起薪与当地最低薪资的比例，经计算后约为 1.00~1.10，各地厂区女男薪资*与薪酬*比例信息如下表所示：


                                                大陆*           台湾           墨西哥
             直接员工起薪与当地最低薪资比例                                                            注：
                                              1.00~1.10       1.08          1.03
                                                                                        1.  直接员工起薪与当地最低薪资比例＝直接员工起薪÷当地最低薪资；女男薪酬之比例＝女性薪
                      女男薪资比例                  0.94~0.99       0.82          0.59
             管理职                                                                            酬÷男性薪酬；
                      女男薪酬比例                  0.89~1.06       0.78          0.54
                                                                                        2.  薪资系指每月给付受雇员工之工作报酬，包括本俸与按月给付之固定津贴及奖金（如伙食津
                      女男薪资比例                  0.60~1.10       0.85          0.86
             技术职                                                                            贴、班次津贴、夜点津贴、派驻津贴、岗位奖金、按月发放之工作奖金及全勤奖金）；
                      女男薪酬比例                  0.59~1.12       0.81          0.84
                                                                                        3.  薪酬为本俸、津贴及奖金红利总合，奖金红利系指非按月发放之报酬（如三节奖金、员工红
                      女男薪资比例                  0.79~1.14       0.78          0.84
             事务职                                                                            利、工作绩效奖金、特别奖金）；
                      女男薪酬比例                  0.79~1.15       0.74          0.88
                                                                                        4.  大陆厂区因区域性的差异，因此，在比例上会有较大的落差
                      女男薪资比例                  0.97~1.05       0.93          1.01
             技能职
                      女男薪酬比例                  0.96~1.06       0.90          1.02





                                                                                    84










            调薪机制


            环旭电子每年通过薪资调查，评估全球各运营据点总体经济指标及薪资标准，进行适当的薪资调整，以维持公司整体薪酬的竞争力。2020  年，公司对各厂区同仁进行

            本薪调整，大陆厂区调薪幅度约为 4%至 11%，台湾厂区约为 2%至 4%，墨西哥厂区约为 8%至 15%，以持续保有人才市场竞争力。


            员工绩效管理与职能发展


            环旭电子通过公平完善的绩效管理制度，链接公司整体策略目标与员工个人工作目标及工作绩效衡量标准，每位正职员工均须于年初与主管讨论和同意后予以执行设定
            个人绩效目标，年底则会依据各项绩效目标达成情形，进行人员的绩效评核与排序，考核项目涵盖工作目标及职能表现，职能表现包括专业技能、学习与应用能力、软

            性技能与工作态度。公司依照员工的绩效表现，予以奖励、培训及各项职涯发展机会，针对绩优、具发展潜力的人员，则通过公开透明的晋升机制，积极拔擢与培养，
            提供更高的职责与相对更优渥的新资报酬，激励员工达成个人及单位绩效目标，并朝公司所制定的整体目标迈进。

             ?   2020 年员工定期绩效审查与职能发展统计

                                                             定期绩效审查                                                        职能发展审查
                性别        员工类别
                                         应审查人数               实际审查人数               实际审查比例                 应审查人数              实际审查人数             实际审查比例
                        管理职                 811                  811                  100%                  811                 781               96.30%
                        技术职                2,812                 2,812                100%                 2,812               2,812             100.00%
                男性
                        事务职                 577                  577                  100%                  577                 576               99.83%
                        技能职                3,866                 3,866                100%                 3,866               3,866             100.00%

                   男性  合计                  8,066                 8,066                100%                 8,066               8,035              99.62%
                        管理职                 254                  254                  100%                  254                 254              100.00%
                        技术职                 635                  635                  100%                  635                 635              100.00%
                女性
                        事务职                1,193                 1,193                100%                 1,193               1,193             100.00%
                        技能职                5,170                 5,170                100%                 5,170               5,170             100.00%
                   女性  合计                  7,252                 7,252                100%                 7,252               7,252             100.00%




                                                                                    85









                      总计                   15,318               15,318                100%                 15,318              15,287             99.80%
            注：绩效及职能发展考核人员资格：在职三个月（含）以上的正式员工，但未通过试用考核者或留职停薪大于三个月者不列入考核名单；副总级以上管理阶层不列入职能发展考核名单



            员工隐私


            秉持尊重保护员工个人信息的原则，公司对于招聘、考核、薪资等各项隐私数据，建立了信息保密管理、档案管理制度等规章制度，并设有专职人员进行档案保密管理
            工作，做到信息不外流，使员工个人隐私得到最大化保护。如工作流程中需查阅员工个人信息，必须依照规定提出申请，并经核决主管核准后办理。对于违反规定窃取、

            泄露或窜改员工个人信息和隐私的情况，按公司规定进行处理，并追究法律责任。此外，基于薪酬保密规定，公司要求全体员工”不谈论亦不吐露本身或他人薪酬”及”
            不探询亦不评论他人薪酬”，如有违反，将依照相关惩处规定处理。


            员工福利制度



            公司提供优于法定标准的福利制度，包含奖金、休假、保险、住宿、退休金、急难救助、结婚生育礼金、丧仪补助、特约商店折扣等，为员工提供全方位的福利制度，
            各项福利如下：

                奖金       年节奖金、全勤奖金、加班津贴、绩效奖金、三节礼券、生日奖金、研发奖励金、专利奖励金、员工久任奖金（大陆、台湾厂区）
                         除法定假日及周休二日外，另设有男性员工陪产假（大陆、台湾厂区）、女性员工产检假（大陆、台湾厂区）、女性员工产假、育婴假（台湾厂区）、
                休假
                         哺乳假（大陆厂区）、生理假、给薪病假、带薪年假*、福利假（台湾厂区）、原住民岁时祭仪假（台湾厂区）
                         大陆厂区享有五险一金；台湾厂区享有劳保、健保、员工抚恤、员工／家属团保、员工退休金、驻外保险、差旅保险；墨西哥厂区享有社会保险、人寿
                保险
                         保险、员工退休金
                餐饮       设有宽敞卫生的员工餐厅，并享有餐费补助、妈妈贴纸*

                住宿       备有不同型式宿舍，内含家电、空调、热水器、无线网络及家具；为所有正式员工缴纳住房公积金、提供住房补贴
                交通       提供舒适便利的厂区间免费接驳车、设备完善的员工专属停车场、孕妇专用停车位（台湾厂区）
                         员工国内外旅游、家庭日、亲子活动、尾牙聚餐及抽奖活动、庆生会、运动日、歌唱比赛等各项文艺、团康活动
                乐活       桌球社、羽球社、游泳社、钓鱼社、铁骑社、爱心社、有氧瑜珈社、棋艺社、英文社、合唱团等多元化社团

                         并设有专用活动室，如：计算机网络教室、图书室、健身室、篮球场、羽球场等，另提供桌球、撞球等多项休闲设施
                健康       设有医护室、哺集乳室，并有专职医护人员与专业驻厂医师，提供免费的医护咨询、应急处理等服务，且每年为员工提供一次免费健康检查。此外，不



                                                                                    86









                         定期举办各项卫生培训与讲座
                         旅游津贴、员工结婚补助、员工国内外进修补助、员工及眷属丧葬补助、生育补助、生育祝贺金、员工子女教育补助及奖助学金（大陆、台湾厂区）、
                其他       员工住院慰问金、员工眷属住院慰问金（台湾、墨西哥厂区）、住院津贴、沟通费、关爱团队、急难救助金、为员工办理居住证；设置便利商店提供缴
                         费（大陆、台湾厂区）、购票等便利服务
            注：


            1.   ”带薪年假”依当地法规要求实施，大陆厂区：累计工作满一年未满十年，可享 5 天、累计工作满十年不满二十年，可享 10 天、累计工作满二十年（含）以上者，可享 15 天；台湾厂区：工作满六个月以上
                未满一年，可享 3 天、一年以上未满二年，可享 7 天、二年以上未满三年，可享 10 天、三年以上未满五年，可享 14 天、五年以上未满十年，可享 15 天、十年以上者每一年加给 1 天，以 30 天为限；墨西
                哥厂区：工作满一年者可享 6 天，工龄每增加一年，带薪假增加 2 天，最多不超过 12 天；在第四年后，每五年增加一次；

            2.   针对怀孕员工出示”妈妈贴纸”，即可增加餐点份量；

            2020 年，其中台湾厂区更提供优于法规之福利如下：


              ?     新进员工享有 4 天新进特别假，使用期限为入职日后一年内使用完毕
               ?    员工入职满一年后，全年享 7 日全薪病假，未满一年 7 日全薪病假则依在职比例给予；优于劳基法之 30 日半薪病假

               ?    为保障员工生活与福利照顾，公司除劳工保险外，并提供团体保险制度
               ?    为提供出差及派驻人于海外差旅／派注期间因意外或突发疾病所需医疗照护保障及紧急支持，由保险经纪人为员工提供海外差旅保险理赔资询相关服务
                    ?    提升突发疾病门／急诊医疗保障，并提供双倍医疗保障予至申根国家出差或派驻人员及其眷属
             ?   2020 年提供给员工的福利与补助统计
                    ?    提高海外旅行综合保险，提供差旅／派注期间员工及其眷属保障


                    补助项目                     补助人次                补助金额（人民币）                    福利项目                     受惠人次               受惠金额（人民币）
                    结婚补助                       224                     89,057                 三节礼                      29,744                 7,607,521

                    生育补助                       219                    168,553                 生日礼券                      13,443                 4,061,748
                    旅游补助                       8,655                  3,221,521           员工本人奖助学金                       378                   428,861
                  住院慰问补助                       194                     53,063             员工子女奖助学金                       4,099                 2,154,524
                    丧葬补助                       261                    284,915                 退休礼品                        16                    25,646

                  急难救助补助                        4                      29,485              员工特约优惠卷                       2,500                 354,141


                                                                                    87









            环旭电子依据当地法令唯有台湾厂区育婴假别，并在育婴留停留任率已连续四年达 100%。

             ?   育婴假统计

                                                               2017                       2018                      2019                       2020
                            台湾厂区
                                                      男性       女性       合计       男性       女性       合计       男性      女性       合计       男性       女性       合计
            当年度符合育婴留停申请资格人数*                           56       21       77      108       41      149      166      53       219      209      89      298

            当年度实际申请育婴留停人数                               2        7        9       3        5        8        5       11       16        4       19       23
            育婴留停预计于当年度复职人数                              2        7        9       1        7        8        2       13       15        5        9       14

            当年度育婴留停复职人数                                 1        7        8       0        3        3        2        9       11        5        9       14
            前一年度育婴留停复职人数                                1        4        5       1        7        8        0        3        3        2        9       11
            前一年度育婴留停复职后持续工作一年人数                         1        4        5       1        7        8        0        3        3        2        9       11

            育婴留停复职率                                    50%     100%     89%       0%      43%      38%     100%      69%      73%     100%     100%     100%
            育婴留停留任率                                   100%     100%     100%     100%     100%    100%      0%      100%     100%     100%     100%     100%
            注：

            1.   统计资料仅涵盖台湾厂区，其余厂区所在地无育婴假别；当年度符合育婴留停申请资格：2017-2020 曾请过”陪产假”或”妊娠假”（20 周以上）且于 2020 年仍在职者；
            2.   当年度符合育婴留停申请资格人数：因未扣除离职人员，所以，重新修订 2017-2019 年度统计数据
            3.   复职率：当年度育婴假后实际复职的人数÷育婴假后应于当年度复职的人数×100%；
            4.   留任率：前一年度育婴留停复职后十二个月仍在职的人数÷前一年度育婴留停复职人数×100%；




















                                                                                    88










            员工退休福利计划


            环旭电子及各子公司依据各运营据点之法定规定，为每位员工提拨缴纳劳工退休、医疗、失业、老年年金等各类社会保险金。台湾厂区依据《劳动基准法》订定之确定
            福利计划，及台湾《劳工退休金条例》与海外当地实务订定之确定提拨计划。除依法令规定提存退休准备金，每年亦通过专业的会计顾问，进行退休准备金精算，保障

            同仁未来请领退休金的权益，确保足额提拨。

            员工若符合法定退休条件，可提出退休申请，完成退休程序后，有旧制年资者可领取旧制退休金，个人专户之退休金待年满 60  岁后亦可依法提领。2020  年台湾厂区申
            请退休人数有 15 位，共领取约新台币 1 千 9 百万元之旧制退休金，大陆及墨西哥厂区则分别各有 1 位和 2 位员工办理退休。

            退休金提拨做法与准备状况：

                                                       做法                                                          2020 年退休金准备状况

                        ?  台湾厂区依《劳动基准法》规定，按员工服务年资到核准退休时，依前六                                  ?  台湾厂区按员工每月薪资总额 2%提拨员工退休基金
                           个月平均工资计算年资基数作为计算退休金给付                                             ?  台湾厂区截至 2020 年底旧制退休准备金金额尚在审查阶段，待完成审
              福利计划
                        ?  退休提拨基金交由台湾劳工退休准备金监督委员会，并以该委员会名义存                                     查后，将公开披露相关信息，此部份仅限雇主提存，无员工参与
                           入台湾银行之专户
                        ?  台湾厂区依《劳工退休金条例》规定，依照员工之退休金级距，按月提拨                                  ?  台湾厂区依劳退新制按月提拨 6%  至个人退休金账户；除公司固定提拨

                           至个人退休金账户                                                             外，员工另可依个人意愿选择 6%  以内之退休金提存至专户，并享有免
                        ?  大陆与墨西哥厂区按规定参加由政府机构设立的养老保险、失业保险计                                      税优惠
                           划，根据该等计划，按缴存基数的相应比例每月向该等计划缴存费用，若                                  ?    2020 年度全球厂区*提拨金额达人民币 149,243,102.65 元，余额为人
              提拨计划         专户余额不足以支付该年度金额，将于次年度补足专户余额                                             民币 28,147,217.16 元

                        ?  各地厂区提拨薪水比例如下：
                             ?   大陆厂区：员工提拨薪水 8%；雇主提拨薪水 13%~16%
                             ?   台湾厂区：员工提拨薪水 0~6%；雇主提拨薪水 6%
                             ?   墨西哥厂区：员工提拨薪水 2%；雇主提拨薪水 8%
            注：全球厂区包含：张江、金桥、深圳、昆山、台湾、墨西哥厂及其他制造厂区和业务办公室；详细信息请参阅环旭电子 2020 年年度报告






                                                                                    89










            均衡工作生活


            基于”健康”、”快乐”与”学习”三大宗旨，环旭电子成立各社团，每年提拨相关经费，供社团办理各项活动，促进员工身心灵发展。


             ?   社团三大宗旨




                                                   ?健康的身体才能创造无限可能，提升员工健康生活
                                   健康               知识与环境，使效率提升，从而让生产力加倍提升





                                               ?快乐哲学是公司与员工共赢的法宝，如果说"失败乃成功之
                             快乐                 母"，那么"快乐即是成功之父"，员工从快乐中获得热情和灵

                                                感，获得不断努力投入工作的力量泉源



                                   学习               ?学习可以让人保持年轻，学习是照顾员工的下半辈子，为员
                                                     工的职业生涯规划举办学习课程，寻找学习的乐趣，让生活
                                                     有寄托，工作更有活力




            为统筹员工福利及相关活动，维持劳资双方和谐，环旭电子在台湾厂区成立了”职工福利委员会”，委员来自公司各部门单位，依据部门人数比例，通过推举或选举的方
            式产生代表委员，藉由每季或每月召开例行性会议，于会议中行使相关职权，决议福委会所制订之相关员工福利政策及规划举行各项员工活动，并依据决议执行及推展
            员工福利。通过福委会的运作，配合社团举办相关的趣味活动，或者参与公办性质的活动，让更多员工及家属共襄盛举，落实”生活技能化，技能生活化”的目的。在提

            供给员工一份心灵的喜悦，一个健康快乐人生的同时，还可以培养团队间默契，营造和谐的工作气氛，大幅提升工作效率。
            环旭电子重视员工健康，积极推动员工建立运动习惯，补助成立 43  个各类社团，规画完善各项设施，定期举办各项赛事，共计举办 140 场员工活动，活动参与人次达

            45,632 人。同时鼓励员工通过社团活动，结合同样兴趣的爱好者，兼顾工作与生活平衡。




                                                                                    90
















                                                                              140 场员工活动
                                       ?33 个健康乐活社团                                                    ?9,658 人次参与运动竞
                                       ?9 个文艺社团                       ?36 场运动竞赛                        赛

                                       ?1 个公益社团                       ?104 场其他活动，如名
                                                                       人讲座、手做DIY...等

                                                 43 个社团                                                    45,632 人次参与活动






             ?   员工活动

            运动竞技：员工可通过身体锻炼、技术、训练、竞技比赛等方式达到增强体质，提高自我的技能，丰富文化生活。





















                             昆山厂-篮球赛                                         昆山厂-全民健身季                                          昆山厂-技能大赛




                                                                                    91
































                            台湾厂-瑜珈健身                                           台湾厂-排球赛                                           台湾厂-桌球赛


            文艺乐活：提供员工各种文艺活动促进个人的身心灵的探索与成长



















                              张江厂-插花活动                                          金桥厂-义诊活动                                        昆山厂-对弈活动








                                                                                    92





























                             昆山厂-烤肉活动                                        台湾厂-祈愿娃娃 DIY                                      台湾厂-品茶讲座


            能量补给：提供员工各类讲座赏析，除自我能量的提升同时获得其他领域的知识补充






















                            金桥厂-警民讲座                                     台湾厂-喜剧人生哲学讲座                                     台湾厂-超越你的不可能讲座







                                                                                    93









            生日与节庆：每季为员工举办生日会或结合节庆活动扩大举办，为员工献上温暖的祝福同时展现公司的人文关怀





















                          张江厂-每月之星活动                                        深圳厂-员工生日活动                                       昆山厂-员工生日活动




















                       墨西哥厂-中国新年庆祝活动                                        墨西哥厂-情人节活动                                       墨西哥厂-妇女节活动











                                                                                    94









            感恩季：营造彼此感恩的氛围，并凝聚彼此的向心力





















                            深圳厂-二十胜出                                      台湾厂-资深员工颁奖                                          昆山厂-答谢宴



            员工投入契合度调查


            从历年的调查研究证明，高度投入的员工对组织或团队在情感上会产生连结，他们积极参与公司活动，乐于工作且愿意投入更多心力，提出改善建议，使工作更顺利的
            被执行。同时，也乐于向别人分享工作上之经验，因此，员工的投入对于员工留任率、生产力、销售额成长、顾客满意度等皆具有正面的影响。


            为了解环旭电子的员工对于公司与工作的契合程度，于 2017 年公司接轨国际，通过与专家顾问合作，进行首次的”员工投入契合度调查”，希望通过调查结果，协助我
            们有效了解与搜集员工意见，并做为吸引、留任与培育人才的政策工具，进而使公司流程、策略与各项措施能更贴近员工需求，以达到公司与员工双赢的局面。


            2019 年，我们第二次执行六大构面共十五个面向的员工投入契合度调查，投入契合度总分为 67%。于 2020 年，总经理与各单位一阶主管参与”WW Engagement Survey
            Workshop”，针对调查结果及后续开展计划进行说明与对焦，由各厂区执行副总担任主席，人力资源部主管担任执行秘书，并协同各单位代表组成项目小组，针对各厂

            区的调查结果，分别开展后续行动方案，以再次提升员工投入契合度目标。










                                                                                    95









             ?   提升员工投入契合度行动方案

                    调查构面                  主要议题                                                         行动方案
             高阶主管领导力                员工有足够且适当的             ?   强化季度绩效面谈，定期召开总经理沟通会、高阶主管访谈或午餐约会
                                    机会接触高层管理人             ?   各单位展开 All Hands Meeting，传达公司的业务发展情况及公司远景，通过企业期刊（Newsletter）与不定期的
                                    员并进行沟通                    邮件公告进行更多元的经营策略及公司发展方向宣传

                                                          ?   藉由环电体验营规划深入的高层互动时间与渠道
             公司内外部品牌与形象             对于和我拥有相似工            ?    全方面提升企业形象强化 USI  在人才市场的辨识度：
                                    作经验和技能的人而               1.  持续深耕社会公益、推动环境保护、履行地球村一员的公民责任，提升公民形象
                                    言，这家公司是最理想              2.  积极参与前瞻科技论坛，强化”追求创意前瞻技术”的企业形象

                                    的职场之一                   3.  结合与时俱进的公共宣传平台，如社群媒体平台，传递”Realizing IDEAS Together”的企业特质
                                                         ?    灵活多元的招聘渠道全方面接触人才市场：
                                                            1.  员工是最佳雇主品牌代言人，打造让员工愿意热情投入的员工体验，激发员工的内在动力来推荐 USI

                                                            2.  深耕校园，并藉助员工的校园影响力，通过定期讲座、校园合作等活动，让更多青年学子认识 USI
                                                            3.  定期更新招聘网站及社群媒体的内容，利用吸睛具创意的内容，吸引更多优秀人才的注意
             人才与人员编制                我们能够吸引并留住            ?    每年度进行市场薪酬调查，根据调查结果，评核考虑调整年度薪资，维持薪资竞争力
                                    我们所需的要人才，来           ?    根据员工绩效表现及公司获利分享利润奖金和股权激励计划，运用”股权激励留任、激励人才”，使员工的努力
                                    实现我们的业务目标                 与公司的成长更加紧密结合。从”绩效考核”到”绩效发展”，通过实时的反馈与沟通，协助员工获得优异的表现，
                                                              并从过程中有所成长，与员工建立正向情感关系；运用公司内部的绩效管理制度，来鼓励并表扬优秀员工，同

                                                              时也协助表现不佳的员工进行改善
                                                         ?    建立人才发展蓝图：

                                                            1.  衔接内外部学习资源，打造人才学习生态圈，进而提升员工的各项技能
                                                            2.  运用科技与数据分析，链接公司与员工的发展需求，规划发展蓝图
                                                            3.  通过政策及激励制度，运用”角色互换”让员工可根据个人职涯发展目标、组织发展需求，提供人才多元、跨领
                                                              域、跨文化的发展机会

                                                         ?    邀请供应商开立各项技术讲座共 19 场，举办各类技术论坛，让员工更了解业界动态同时与业界交流
                                                         ?    建立 Mentor 制度，制定岗位技能需求表及技能训练计划，以引导新人熟悉工作内容，并表扬表现优秀的员工


                                                                                    96









             有效支持工作的资源/             公司现有的工作流程            ?    对于员工建议的软／硬设备或作业程序，进行改善或升级，以符合各项工作需求
             设备                     让我能发挥最大的工            ?    针对旧有系统进行整合、版本升级与效能提升，如：员工信息平台、员工自助服务网等。并提供操作说明与连
                                    作成效                       系窗口，实时地为员工排除相关问题





















































                                                                                    97










            人才发展


            员工是环旭电子最重视的资产，也是公司进步与成长的灵魂和动力，因此，环旭电子致力于人才投资，创造学习型组织文化，给予员工最贴切合适的资源与有效的学习

            模式，让员工不断提升自己，充分展现专业价值。


            环电大学


            公司通过多元的教育培训，帮助员工培养专业能力，让员工成长茁壮，提升学习效益。培育计划中最重要的学习发展系统为环电大学（以下简称 USIU）。USIU 拥有”管
            理学院”、”理工学院”、”质量学院”、”制造学院”及”通识中心”，由总经理亲自担任校长，各学院及通识中心院长则分别由各领域中具有权望及专业学识的副总阶层担任。

            USIU 整合全球学习资源，供员工学习与发展。多年来，USIU 已培养出优秀的讲师群，形成良好的知识传承文化。




































                                                                                    98









             ?    员工培训时数

            环旭电子 2020 年总培训时数达 572,074 小时，每人平均培训时数为 30.7 小时。各类别员工受训情形，请参阅下表：

                                      2018                       2019                                                2020
                  类别
                                每人平均培训时数                   每人平均培训时数                     总培训时数                     受培训人数                  每人平均培训时数
            男性员工                       23.1                      25.1                     354,219                   10,184                     34.8

            女性员工                       20.4                      19.6                     217,854                    8,431                     25.8
            管理职员工                      36.9                      34.9                     21,346                     1,082                     19.7
            技术职员工                      22.1                      22.0                     84,434                     3,566                     23.7

            事务职员工                      16.6                      19.3                     31,823                     1,851                     17.2
            技能职员工                      21.3                      22.2                     434,470                   12,116                     35.9

            新进员工                       27.5                      13.4                     233,441                   15,071                     15.5
            总员工                        21.9                      22.6                     572,074                   18,615                     30.7





























                                                                                    99










            双轨职涯发展


            USIU 提供员工完整的学习发展架构以积极留才，藉由强化管理职与专业职的”双轨制”，建立以创新学习的环境达成高运营绩效为使命，致力于提升组织内的员工素质、
            领导管理及创新研发能力，针对不同职能的员工，规划各类别员工教育训练课程，为员工提供完善的学习平台，帮助员工解决工作问题、提升专业能力，进而有效达成

            组织目标。











































            注：UMBA, USI Master of Business Administration 处级主管课程；MTP, Manager Training Program 部级主管课程；MIT, Manager Initial Training 课级主管课程；TWI, Training Within Industry for Supervisors  组长／负责

            人课程

                                                                                    100










            多元的学习渠道与学习平台


            USIU 为员工提供全方位人才所需的培训课程，包括多元的课程内容，并依据课程活动属性，搭配不同的培训方式，含实体课程培训、在线教学培训、实务工作培训、外
            部培训，让环旭电子员工能以更有效率、更具弹性的方式学习及进修。多元学习模式与精确扎实的培训架构，规划内、外训及启发自我成长等多元创新学习渠道，让更

            多员工可以通过流程、研发、项目、创新的成果展现，将所学的内容运用至实际工作领域。















































                                                                                    101










            2020 年推动重点


             ?   加强员工持续就业能力及终生学习计划

            在综合人才需求不断提升的时代，拥有一技之长已不足应付职场所需。公司不断提升员工持续就业能力，完善员工体制，协助员工转职所需的技能管理及终生学习计划。
            在 2020 年共支持 43 位员工进修取得学历／学位，员工取得学位类别与进修科系如下表：

                  学位类别                         高职进修专科                                     专科进修大学                                   大学进修研究所

                获得学位人数                              24                                         14                                        5
                  进修科系                 物流管理、广告设计、项目管理                             物流管理、工业工程、税务金融                      项目管理、机电工程、辅导与咨商、财务金融

            此外，环旭电子自 2018 年起张江厂及昆山厂邀请当地学院或大学共同合作，于厂区内举办企业内部学历／学位的课程，让员工免于舟车劳顿的通勤困扰，使员工能够
            善用自我的时间安排，进而取得专科或大学学历／学位。在 2020  年，毕业取得大学的学历／学位共 9 人；取得专科的学历／学位共 23 人，其中有 2 位取得大学学历／
            学位的员工获得公司职等晋升的机会，并在 2021 年预计会有 52 位员工会毕业于合作开办的在职进修班。

             ?   张江厂与当地学校合作开班详细信息

                合作学校            开办科系             起始年           结业年           高中进修大学                专科进修大学                修习课程人数               预计毕业人数

              华东理工大学            信息工程              2018          2021                                    ●                     19                   17

              华东理工大学            工商管理              2018          2021                                    ●                     1                    1

              华东理工大学            信息工程              2019          2022                                    ●                     18                   18

              华东理工大学         国际经济与贸易              2019          2024               ●                                          11                   11

              华东理工大学            信息工程              2020          2023                                    ●                     31                   31

              华东理工大学         国际经济与贸易              2020          2025               ●                                          12                   12

                上海大学          电子信息工程              2021          2024                                    ●                     23                   23

              华东理工大学            工商管理              2021          2024                                    ●                     4                    4

              华东理工大学            人力资源              2021          2024                                    ●                     1                    1

                上海大学            工商管理              2021          2026               ●                                          16                   16





                                                                                    102









             ?   昆山厂与当地学校合作开班详细信息
                                                                              2020  年毕业取得学历
                                                                修习课程人
                    合作学校                     进修项目                                     ／                 预计毕业人数                          其他说明
                                                                    数
                                                                                   学位人数
                                                                                                                          人员可以通过补考方式获得学历／学位，
                                     专科进修大学，物流管理科                                                  2020 年报名 75 人，2022
                    苏州大学                                            40                 9                                  或是各科达 60 分后，自行申请获得学历
                                                系                                                     年预计毕业 20 人
                                                                                                                                          证明
              苏州托普信息职业技术             高职进修专科，物流管理科                                                  2019 年报名 34 人，2021
                                                                    23                23                                                  N/A
                      学院                        系                                                     年预计毕业 34 人

             ?   内部讲师制
            多年来，公司通过内部讲师制度训练认证的员工担任讲师，形成良好的知识传承文化，并充分发挥内部人力资源与影响力，为员工提供高质量、具前瞻性的课程，为公

            司培养世界级人才，提升公司竞争力。USIU 持续培养出优秀的讲师群，截至 2020 年底，全球通过内部讲师培训的人数达 833 位，并在 USIU  协助开立各类训练课程约
            有 1,800  堂。



                                                                        586
                                           523
                             453
                                                         414

                                                                             247
                                  208          210            194






                             2017          2018           2019          2020

                                                  男性      女性





                                                                                    103










            人权管理



            人权政策



            环旭电子认为企业有责任尊重人权，并期望与员工、供应商、合作伙伴、客户、政府等利益相关方一起保护与促进人权。公司支持并尊重联合国”世界人权宣言”、”联合
            国全球盟约”第一条与第二条原则、”联合国企业与人权指导原则”、国际劳工组织”工作基本原则与权利宣言”、其他适用的国际原则与当地法令规范，并通过加入”责任

            商业联盟”落实人权保障。我们订定人权保障管理原则来保护员工，同时期许供应商亦恪遵此原则，以共同维护和促进人权。
            人权保障管理四大政策原则：
                        保护原则

                        ?禁止任何形式的强迫劳动与非法用工，所有工作只能出自于自愿
                        ?禁止雇佣童工，杜绝聘用年龄在18岁以下的员工从事危险性工作
                        ?不因国籍、种族、年龄、肤色、性别、婚姻状况、性倾向、性别认同、宗教、政治主张、残障，或其他受适用法律保护的状况进行非法歧
                        视

                        ?遵守运营地所在之国家薪酬、社会保障、工时等相关法规
                        ?遵守所有适用的健康安全法规，致力于营造健康安全的工作场所

                        尊重原则
                        ?在工作场所与工作相关的环境中，不容许任何形式的不尊重或不当行为，包括但不限于性骚扰、虐待、体罚、辱骂或精神胁迫等

                        ?尊重员工自由结社和表达意见的权利。员工代表可以与公司开展对话，且不必担心受到恐吓或报复
                        ?保障并尊重员工的隐私权与尊严

                        补救原则
                        ?保持申诉机制畅通，如有违反人权事宜，实时采取公平和公正的补救措施

                        管理原则

                        ?持续推动人权教育训练、评估人权风险，并将其结果呈报高阶主管，同时对外公开揭露




                                                                                    104










            人权治理


            针对全球制造厂区与公司运营过程所面临的人权议题，与各厂区进行风险管理，汇整后提报至可持续委员会中的各个团队，通过定期会议召开，向高阶经营管理阶层报
            告。员工与运营相关的人权议题，由”员工关怀与社会参与”团队负责，通过 RBA  管理机制进行风险管理；在供应商部分，则由”价值链管理”团队进行可持续风险调查，

            识别与人权相关的风险。


            人权风险评估


            我们将人权管理聚焦在运营过程的员工与供应商对象上，通过尽责调查方式与提供申诉渠道，避免产生损害人权的事件。在生产运营过程所面临的人权风险，”员工”是

            主要对象，我们通过”责任商业联盟”自评问卷（Self-Assessment Questionnaire, SAQ），自行识别业务中社会、环境与道德风险。2020 年，全球各制造厂区的 SAQ  评鉴
            分数平均在 85  分以上，皆为低风险厂区。除了 SAQ  年度评估，环旭电子更主动委托受过社会与环境稽核专门训练的第三方机构，为所有厂区同步执行”责任商业联盟”
            的”验证稽核流程”（Validated Audit Process, VAP），针对全球制造厂区进行风险管理，调查过去二年的人权风险评估结果，辨识容易遭受人权风险的议题与对象，研拟

            相对应人权减缓措施与补偿内容。根据评估结果，”工时”、”不歧视”、”应急准备”与”职业安全”为容易暴露风险的议题，我们拟定年度减缓措施，通过人权教育训练提升
            人权意识、从招募足够的人力与工时管理着手，并落实作业环境的危害识别与风险机会的负面冲击管理，详细内容请参阅”职业安全卫生”。
             ?    风险评估

                                        张江厂                  金桥厂                  深圳厂                  昆山厂                  台湾厂                 墨西哥厂
                  SAQ  分数
                                        ● 92.5               ● 93.2               ● 95.2               ● 92.6               ● 92.3               ● 87.5
                  VAP  分数
                                         170.2                174.2                176.8                170.0                193.0                90.0
                （满分  200）


             SAQ  评鉴分数：            ●低风险（≥ 85）         ▲中风险（65≤ X <85） ?高风险（<65）


            在供应商人权风险评估，则通过供应商可持续性评估问卷（SSAQ），针对年度重要供应商进行可持续风险评估并通过现场稽核与 RBA VAP  进一步识别。根据供应商进
            行可持续风险评估结果，”工资与福利”、”工时”、”应急准备”与”健康与安全沟通”为主要的人权风险的议题，并从中找出可能面临的高度风险之供应商，对其不同风险状

            况持续追踪改善成效，详细内容请参阅”供应链管理”。




                                                                                    105









            其他人权管理相关准则及规范：
            1.”环旭电子股份有限公司企业可持续政策”，详细信息浏览  https://www.usiglobal.com/cn/csr/Sustainability-Management/CSR-Policy
            2.”环旭电子股份有限公司道德暨营业守则”，详细信息浏览 https://www.usiglobal.com/cn/csr/Operation-Governance/Code-of-Ethics-And-Business-Conduct
            3.”环旭电子股份有限公司供应商行事守则”，详细信息浏览  https://www.usiglobal.com/cn/supply-chain-management/Supplier-Code-of-Conduct



            人权减缓措施



                对象                                           员工                                                                 供应商
                         ?  劳工                                  ?  健康与安全                                劳工                          健康与安全
              风险议题       ?  工时                                  ?  应急准备                                 工资与福利                       应急准备

                         ?  不歧视                                 ?  职业安全                                 工时                          健康与安全沟通
                         ?  因应产能需求招聘足额员工，避免人力                   ?  防灾安全教育训练倡导及确认疏散标示图                   ?  针对供应商人权风险，我们通过各厂区对供应商进行年度稽
                         不足造成超时加班的情况                            文与紧急联络信息宣达到位，详细内容请参                     核或 RBA VAP，避免风险发生
                         ?  建立工时管理机制系统，预警通知超时                   阅”职业安全卫生-紧急应变中心”                        ?  要求供应商针对人权风险进行改善措施，并持续追踪改善程

              减缓措施       加班员工及其直属主管                             ?  举办环安卫倡导课程，并安排员工实地演                   度
                         ?  定期审查员工歧视风险并保留审查记                    练、测验，以提升员工安全意识和紧急应变                     ?  详细内容请参阅”价值链管理-供应链管理”
                         录，杜绝不法歧视问题                             处理的能力，详细内容请参阅”职业安全卫生
                         ?  加强进行人权训练倡导课程                        -职业灾害管理”

                         ?  制定七休一加班管理与追踪机制                      ?  定期实施火灾、地震及复合性灾害发生之                   ?  要求供应商须针对有遭受人权损害权益的员工，提供”辅
                         ?  提供员工宗教习俗所需活动空间与休假                   人员紧急疏散演练，检讨并修正预防性预警                     导”、”补偿”或”管理方针修改”等措施
                         日并修订相关管理措施                             措施及演练成效                                 ?  详细内容请参阅”价值链管理-供应链管理”
              补偿措施
                                                                ?  提供临厂医师咨询协助员工进行健康管

                                                                理、评估与母性保护咨询，并协助申请医疗
                                                                保险补偿
                                                                                                        外部举报之申诉渠道信箱：详细内容请参阅”运营与治理-从业
              申诉机制       公司内部举报渠道：包含人力资源信箱、员工申诉专线及各厂区举报信箱
                                                                                                        道德与法规遵循”


                                                                                    106










            人权保障训练


            环旭电子全球厂区每位员工每年都必须接受”员工行为准则”在线课程，以加强对于法令的理解和认识，并藉由在线测验的方式，确保员工对相关规定的了解。2020 年，
            人权相关议题每人平均受训时数为 1.3 小时；总培训时数共计 38,225 小时；总受训人数达 29,029 人（其中包含离职员工之训练），故在职员工 100%完成人权议题训练。

            我们持续关注人权保障议题并推动相关教育训练，以提高人权保障意识，降低相关风险发生的可能性。

             ?   人权保障训练参与人次与时数



                                                                                                                                         38,225

                                                                                                     26,606
                              17,155                              16,273                                                                 29,029
                                                                                                     24,188
                                                                  19,745
                              16,908


                               2017                               2018                                2019                               2020

                                                                           总培训人次            总培训时长























                                                                                    107










            员工沟通


            环旭电子建立良好的劳资沟通机制，与全体员工签订符合当地法规的劳动合同（签订率达到 100%），合约明确规定相关权利义务以保障双方权益，并促使劳资双方共
            同遵守。当公司运营发生重大变化，致使劳动合同无法履行时，依照各地法令提前告知*，并与受影响员工沟通、说明其应有的权益。另外，台湾厂区更与职训局合作

            提供训练规划，收集邻近区域的就职机会信息，协助员工转职。
            注：墨西哥厂区为至少 14 天前告知员工；其他厂区则为至少 30 天前告知员工


            我们积极建立正向的员工关系，持续建立公开、互信及畅通的双向沟通环境，以促进劳资关系的和谐，所提供的沟通渠道如下表所示：

             总经理座谈会（每季）                                        员工关系网（实时）                                        员工意见箱（实时）
             员工沟通会（不定期）                                        员工投入契合度调查（2 年一次）                                 服务专线／电子信箱（实时）


            于 2020 年，公司共举办员工沟通座谈会 216 场（24 场总经理；141 场新进员工；17 场外籍员工；34 场一般员工）



















                                总经理座谈会（墨西哥厂区）                                                         员工沟通会（台湾厂）        员工沟通会（昆山厂）











                                                                                    108








            员工有任何意见均可通过”电子员工意见箱”、”实体员工意见箱”、”HR 专用意见信箱”、”员工投诉专线”、”书面投递方式”反应，员工意见依据问题内容交由相关负责单

            位协助处理，并与同仁沟通对应之做法与结果，2020 年结案率为 100%。同时亦针对新进人员安排课程介绍说明，员工意见箱放置位置及如何填写相关信息，以确保同
            仁知悉。

                                    电子员工意见箱              实体员工意见箱              HR 专用意见信箱             员工投诉专线                书面投递方式                  总计

                员工反应件数                   178                   504                   3                    3                    0                   688
                   结案数                   178                   504                   3                    3                    0                   688

            并设有《职场人道待遇办法》，目的即为建立安全、尊严、无歧视、互相尊重及包容、机会均等的职场文化，并保障所有员工在执行职务过程中，免于遭受身体或精神
            侵害，而致使身心疾病。针对各类正式成立的员工投诉案例，公司皆以下列调查程序进行处理：


                                           单位主管或人力                成立调查小组并                                        依据调查结果进
                   申诉人提出申诉                 资源单位确认申                                        30日内完成调查                                       保密存档并结案
                                                                     展开调查                                            行惩处
                                               诉案件

            2020 年共接获 45 件员工内部投诉案件，依据职场人道待遇办法在公司内部确认调查后，与当事人沟通协调并作出响应和改善，结案率达 100%。2020 年，环旭电子并

            无任何的员工外部申诉案件发生。


























                                                                                    109










            员工工会


            环旭电子员工依据相关法律规定可自由组织与参加工会及进行集体协商，公司不会以任何方式干涉其工会的建立、运作或管理，并保持与工会间沟通渠道畅通，执行团
            体协约协议之相关事项，保障双方权益，并对员工健康、安全、卫生等方面之保障有明文规定，使劳资双方有所遵循，发展稳定和谐劳资关系。目前张江厂、昆山厂和

            墨西哥厂已成立工会；其中墨西哥厂，公司与工会签订团体协约，参与工会之员工享有团体协约之保障。

             ?   员工参与工会比例
                                                                                                                              31.7%
             6,000                                                                                                                                      30.0%
             5,000                     23.5%                                       24.0%                                       5,900
             4,000
                                       4,363                                       4,435                                                                20.0%
             3,000
             2,000                                                                                                                                      10.0%
             1,000
                 0                                                                                                                                      0.0%
                                       2018                                        2019                                        2020
                                                                      参与工会之员工总数                 占总员工比例


























                                                                                    110



















































                                                                                                  价值链管理





                                                                                                  面对全球无国界的发展趋势，良好的价值链管理，不但

                                                                                                  可有效降低生产成本、提高产品质量，以获得客户更高

                                                                                                  的满意度，更能将整个企业经营、社会责任向外延伸扩

                                                                                                  展，携手合作伙伴，共同迈向可持续的未来。









            2020 主要绩效



            84.1%  客户满意度                                                             76 家  供应商 RBA 稽核




            36%  全球当地采购比例                                                            120 位  供应商伙伴参与可持续供应链在线分享会




            89%  通过可持续评估机制的新供应商比例





                                                                                                                                              达成        未达成


                                            2020 年
               SDGs        企业行动                           关键绩效指标             2020 年目标           2020 年绩效        状态         2021 年目标            2025 年目标
                                          可持续议题


                       通过客户满意度调                        ?  主要客户满意度  ?  主要客户满意度  ?  主要客户满意度                              ?  主要客户满意度  ≥  ?  主要客户满意度  ≥
                       查与申诉机制，洞                                             ≥ 87%             84.1%                      87%                 87%
                       察客户期待与需
                                       客户关系管理
                       求，精准回复客户

                       意见，提供客户最
                       佳服务质量

                       制定可持续采购政                        ?  支持当地采购比         ?  支持在地供应商        ?  全球当地采购                  ?  支持在地供应商与 ?  支持在地供应商与

                       策，推动供应商环        可持续供应链            例                  与当地采购  ≥22%       36%                        当地采购  ≥30%          当地采购  ≥30%






                                                                                    112









                       境/社会绩效评估
                                                       ?  关键供应商完成         ?  关键供应商 100% ?  冲突矿产尚在审                     ?  关键供应商 100%完 ?  关键供应商 100%完
                       与稽核，避免采购
                                                         无冲突矿产              完成无冲突矿产           查阶段，待完成审                   成无冲突矿产              成无冲突矿产
                       冲突矿产
                                                         (Conflict-Free)    (Conflict-Free)   查，将公开披露相                   (Conflict-Free)     (Conflict-Free)
                                                                                              关信息


                                                       ?  供应商完成 RBA       N/A               N/A                        ?  供应商完成 RBA 自 ?  供应商完成 RBA 自
                                                         自我评估问卷                                                          我评估问卷               我评估问卷

                                                         (Self-Assessment                                                (Self-Assessment    (Self-Assessment
                                                         Questionnaire,                                                  Questionnaire, SAQ)   Questionnaire, SAQ)
                                                         SAQ)比例                                                          ≥70%                ≥75%





































                                                                                    113










            产品价值链


                                2
            环旭电子是全球 D(MS) *领导厂商，专为国内外品牌电子产品或模块提供产品设计、微小化、物料采购、生产制造、物流与维修等服务，除了制造服务外还为客户提供
            一站式服务*，公司产品价值链及一站式服务涵盖内容如图所示：

            ?    产品价值链







































            注：D(MS)   即 DMS（电子设计、制造和服务）与 M（Miniaturization  微小化）和 S（Solution  解决方案）的结合     :；物料供应商指提供印刷电路板、基板、主动／被动电子组件、其他机电组件、机构件、包装、
                    2
            配件等供应商




                                                                                    114









            ?    一站式服务


























            注：一站式服务其实质就是服务的集成、整合






























                                                                                    115











            客户服务与满意                                                                                                   质量政策


                                2
            环旭电子为全球  D(MS) 领导厂商，致力于客户满意是我们追求的核心目标与价值。                                          ? 产品及服务须符合或超越客户的要求及期望
            自成立以来，公司提供专业的服务及优质的产品，满足客户的多元需求。我们以                                                ? 全员参与持续改善活动，追求零缺点
            尖端的产品研发及制程能力，为客户提供从设计到配销的完整服务，服务范围跨

            及全球生产据点。关于技术及后勤服务，公司本着最快速与最具弹性的原则就近                                                ? 产品及作业体系须符合国际相关标准
            提供服务。
                                                                                               ? 对员工、使用者的安全及环境危害的潜在风险降到最低
            环旭电子为符合或超越客户的要求及期望，提供客户稳定性高、可靠度高与具成
            本优势的产品。公司累积多年来与世界一流客户合作的经验及技术，将运算、通
            讯及影音多媒体处理三大核心技术加以整合，在无线通信产品、计算机暨行业应
                                                                                       全方位售后服务
            用方案产品、储存产品暨服务器产品、车电暨视讯产品与微小化产品等领域，为

            客户提供最完整的解决方案。
                                                                                       环旭电子根据客户需求量身订作全方位售后服务，提供高质量、高效率及弹性化
            为落实质量政策，确保产品与服务的质量，环旭电子所有产品在出货前都需要经                                        的服务内容，满足客户需求。每位客户均设有专责人员，并定期及不定期举办会
            过全面检测，确认合格后方可出货（产品出厂合格率为 100%），2020 年总产品销                                  议或问卷调查搜集客户反馈的宝贵意见，在了解客户需求的同时，改善本公司服
            售数量 838,953,639 。此外，环旭电子也通过 TL 9000、ISO 9001 等各项国际标                      务质量，强化与客户间良好的合作关系，携手创造企业间双赢局面。除标准售后
                                                                                       服务方案外，公司亦会依据客户需求，提供客制化多元售后服务方案，长期与客
            准验证（请参阅”管理系统验证一览表”）。
                                                                                       户紧密合作，提供真正符合客户需求的解决方案。

                                                                                       在售后服务管理方面，采用e-RMA*及SAP*系统架构全球服务网络，有效控管不良
                                                                                       产品的收集分类、资源调派及数据汇整，使相关单位能有系统的向客户提供产品
                                                                                       退换货及不良分析服务。同时，客户亦能通过e-RMA系统查询进度，实时掌握RMA

                                                                                       现状及相关信息。
                                                                                       注：e-RMA, e-Return Material Authorization退货授权平台；SAP, Systems Application and Products in Data
                                                                                       Processing企业管理解决方案，由SAP公司开发，为一套国际上知名且通用的ERP系统





                                                                                    116









            ?  全方位售后服务范畴


                                 RMA 服务                                        零件备品                                             技术支持
                             售后服务方案规划                                正常性及紧急零件备品销售服务                                     按照客户需求提供驻厂支持
                                 保固维修                                                                                           维修培训
                            工程变更及零件更换                                                                                      障碍排除及不良分析

                               产品换货服务                                                                                    测试治具及技术文件支持
                               产品整新服务

            在售后服务上，环旭电子通过准时出货率与维修周转天数作为衡量标准。准时出货率为每月与客户协议出货批次是否准时出货之比率；维修周转天数指环旭电子收到客
            户退货品至出货的时间区间，鉴于环旭电子提供多元化产品，产品退货维修周转天数将依据不同产品属性及退货数量差异订定标准。环旭电子在近五年与客户协议达成
            的准时出货率均达 98.5%  以上水平。在 2020 年新冠病毒疫情（COVID-19）的爆发及影响下，全球航空公司与航运业者所遭受的冲击日益严重，各家航空公司实施减班、

            停航的缘故使得航班大幅锐减，等待航班时间须一周以上，另外，RMA 服务需等待客户回复出货版本及修正程式，集中一次性退货数量较高，故部分 RMA 无法于原定
            与客户协议的时间区间内还货，导致拉长了维修周转天数，此状况皆能获得客户的理解。


            注：已模块化之产品无法进行维修，以新品更换给客户，因此无列入准时出货率统计资料计算

            ?  准时出货率与维修周转天数





                                            35       99.0%         99.3%         98.5%         99.0%        99.0%     100%
                                            30                                                               31.9
                                            25                                   29.0
                                                                                               25.3
                                            20                                                                        95%
                                            15        22.0          21.4
                                            10
                                             5                                                                        90%
                                                     2016         2017          2018          2019          2020

                                                                           周转天数            准时出货率




                                                                                    117









            ?  客户投诉处理及产品召回

            环旭电子遵循质量政策”全员参与持续改善的活动，以追求零缺点”的作业目标，在生产制造产品过程中秉持”三不原则”：不接受不良品、不制造不良品、不传递不良品。
            对于可能存在质量问题的产品，公司高度关注，召集厂内研发与工程单位研究处理方案及原因分析，定期召开讨论会议，并持续追踪对策的有效性，防止不良问题再度

            发生。针对存在安全性隐忧或批量性不良等问题产品，公司制定预防措施，于第一时间召回，实时避免损失，确保顾客生命和财产安全不受损失。
            在客诉事件处理方面，环旭电子建立系统化的处理程序，收到关于客户产品不良分析抱怨事件的需求后，随即由对应之专责人员进行初步确认并登载纪录，拟出最具效
            益的改善对策后反馈客户，并杜绝类似的投诉事件再次发生。依据统计，2020 年环旭电子共发生 4 件主要客户的投诉事件，解决率为 100%，其中 2 件列为 CQCN*，未

            发生产品召回事件。针对客户投诉主要属性归纳分析，在”治具设计问题”及”人员操作问题”各占了 1 件，另外 2 件属于”制程问题”，公司拟定改善对策，包括：设计新
            版治工具，制作版本比较文件，将检查项目添加于作业流程规范中，以及加强人员作业倡导与制程质量控管，落实改善根本的问题。

            注：CQCN(Customer Quality Complaint Notification)事件，包含公司需支付一定的额外成本、客户通知停止出货、产品召回及停工等客诉事件；统计资料涵盖张江厂、金桥厂、深圳厂、昆山厂、台湾厂


            提升客户满意



            为确保全球客户的有效沟通，环旭电子针对所有客户设置专责人员处理客户服务事件，并经由举办 QBR（Quarterly Business Review）会议及不定期的商务会议、问卷调
            查等方式，主动搜集客户意见及要求，了解客户对公司产品在质量、交货、技术、绿色产品、服务及其他六大面向的评价，持续改善公司服务质量，强化与客户间的良
            好合作关系，携手创造公司最大利益与价值。针对问卷调查结果，公司内部相关单位召开研讨会议，拟定可行的应对策略，并以客户的反馈、需求与建议进行有效沟通，

            制定改善计划与行动方案，持续追踪与监督改善状况，并随时将最新进展反馈给客户，提升沟通质量与顾客满意度，以获得客户肯定及长期支持。

            ?  客户满意度调查流程




                                                                               客户满意度调查

                  展开初步调查                         确定客户名单                     1.收集既有QBR分数                    协调、审查分析报告                       后续追踪并结案
                                                                            2.进行QBR分数或客户调查
                                                                            表调查






                                                                                    118









            环旭电子致力于达成年度目标 80%以上的客户满意度，2020 年主要客户*满意度统计结果显示：整体满意度为 84.1%（Successful），在单项服务满意度方面，除了”其他”
            项目未达 80%之外，其余五大项目均达”Successful”以上标准。我们将持续努力在各面向提升顾客满意度，以获得客户更高的满意度落实可持续发展，于未来长期目标，
            期望在 2025 年客户满意度达 87%以上。

            注：主要客户依据环旭电子总经理室年度客户营收排名之前 20 大（共计占公司营收 85%以上）定义；2020 年因新冠病毒疫情影响下，客户满意度调查仅 14 家回复

            ?  环旭电子主要客户满意度




                                            客M意度
                                2018
                                2019
                                2020
                                               品质                                                                          Outstanding
                                          100%                                                                             满意度R90%

                                           90%
                                其他                            交货                                                             Excellent
                                           80%                                                                           90%＞满意度R85%

                                           70%
                                                                                                                            Successful
                                                                                                                         85%＞满意度R80%
                                服务                            技术

                                                                                                                        Improvement Required
                                                                                                                           80%＞满意度
                                              绿色产品
















                                                                                    119










            客户隐私及健康安全


            客户机密信息及健康安全不仅是双方重要的资产，更是双方信任的基础，若公司违反相关规范或是产品发生危害顾客健康及安全情事，将重创形象及造成财务上的风险。
            环旭电子明定相关的管理程序及规范，妥善控管公司的营业秘密及未经公开披露的机密信息，避免所制造产品产生危害顾客健康及安全之情事，保护客户的健康与安全。



            客户隐私


            环旭电子重视客户隐私权及数据维护机密的重要性，除了与客户签署保密协议及合约内容保护客户机密信息，确保相关业务执行同仁遵守保密工作，公司内部以最高标
            准管理，并遵守日月光投控所订定之隐私权政策。同时，每位员工新进报到后，都须签署员工行为守则，明订应遵守回避利益冲突规范，不得擅自对外发言，传播未经

            公司证实之运营消息规定，且每个涉及新项目的部门员工，皆需为每个新项目签署保密协议。针对客户文件管理部分，公司规定所有客户文件皆被定义为最高机密等级，
            保护客户提供之产品信息，将文件信息加密并保存于公司内部网络系统中，采用信息许可证管理，确保客户隐私得到严密保护。对于信息安全管理，公司也订有一套标
            准管理程序与训练课程，严格执行信息安全政策与客户隐私保护措施，以”信息安全委员会”之政策与计划运行，保护公司商业机密及客户数据不外泄，全面提升资安意

            识。相关内容请参阅”信息安全管理”章节。2020 年未发生客户隐私权遭侵犯之事件，也未接获任何客户资料外泄之事件。


            客户的健康安全


            公司相当注重客户意见及健康安全，所有供应商供应标示必须符合环旭电子制订的《绿色环保产品规格》，并设有将顾客需求纳入产品设计的机制，公司产品及作业体

            系均符合国际相关标准要求及销售地区的安全规范。例如：严格管控产品原物料使用，选用低污染及无毒性的原物料；在产品规划阶段，确认目标产品环保规格符合相
            关法规及指令（EU RoHS, REACH 及其相关化合物等），再进行产品生命周期盘查及生态化设计评估，并制作产品生态特性说明书，以因应欧盟 ErP 指令（请参阅”绿色产

            品管理”章节）；公司为预防化学品进厂后可能引起之安全危害风险，制订《化学品管理办法》进行源头管制，详细内容请参阅”职业安全卫生”章节。














                                                                                    120









            ?  2020 年产品符合绿色标准情况

                                                                                      符合指令之产品百分比
               绿色环保产品指令
                                               ICS                    V&SA BU & TW OPS               MX & AE&M               AMMS                ALCMM

            EU RoHS                           100%                          100%                        100%                  100%                100%
            Halogen Free (HF)                15.6%                         89.2%                         0%                   100%                100%
            CHINA RoHS                        100%                          100%                        100%                  100%                100%


            在产品安全方面，公司运用工厂检查机制*，以确保产品符合国际及销售地区的相关法令规章。针对所有取得安规验证的电子系统类产品，在用户操作手册上清楚注明
            相关安全警语与正确操作说明，并定期接受外部验证单位（UL, TUV, CCC 等）查核，频率为每季或每年一次。环旭电子持续扩大对物联网、工业领域的产品安全相关认
            证，为客户提供优质且符合健康安全的产品。


            注：工厂检查机制指贴有安规相关标签产品的制造工厂，需依发证单位要求稽核时程接受工厂检查（外部认证单位稽核），以确保产品符合安规要求

            环旭电子为保障用户，符合产品安全规范是世界各国对进口电子产品之基本要求，公司所生产制造之产品必须符合销售国家之安全规范，此外，于产品设计初期，亦须
            考虑各种使用情境，兼顾法规面不完善之处。公司于 2020 年扩大对物联网、工业领域的产品安全相关认证范围并建立 IEC 60730-1 认证流程，并于 2020 年 12 月 31 日

            在台湾厂区进行公开课程分享相关知识，共 29 人参加。2020 年未接获产品危害人体健康安全的相关控诉，也未发现产品安全相关违法事件。

            ?    2020 年产品符合安全规范情况

                                           符合之产品百分比
                   安全规范
                                       ICS       V&SA BU & TW OPS
            EN/IEC60950-1              93%              0%
            EN/IEC62368-1              69%             100%

            CNS14336.1                 17%             100%
            GB4943.1                   21%              0%








                                                                                    121








                                                                                       求，2020 年我们与来自全球共计超过 1,700 家物料供应商合作，相较于 2019 年约
            供应链管理
                                                                                       增加 100 家。

            随着全球面临愈趋严峻的环境与社会挑战，新冠病毒疫情（COVID-19）的爆发，                                    ?    2020 年原物料供应商分布
            疫情对全球经济造成严重冲击。面对前所未有的后疫情时代，各国专家一致认为
            最有效的办法还是加强国际合作，全球性的供应链可以极大提升效率，加强供应

            链韧性，才能让世界经济尽快恢复。我们持续致力驱动与供应链的正向循环，与
                                                                                                                 21%
            供应商发展稳定的伙伴关系，充分沟通并互相合作。
                                                                                                                                    36%
            环旭电子竭力建立可持续发展的供应链，如支持在地供应商、落实人权及维护劳
                                                                                                               4%
            工权益、有害物质限用管控及不使用冲突矿产物料等。公司根据产业趋势调整采                                                            1%
            购策略，依原物料大类采取不同的采购策略，并分散货源以降低风险，确保原物

            料之供应具竞争的价格优势、合理成本、准确交期与良好质量，同时进行跨部门                                                               16%
            之沟通与协调，另外，定期对供应商进行审核，确保供应链的可持续经营，同时                                                                     1%
                                                                                                                            21%
            邀请供应商召开说明会，介绍新产品与新技术，与供应商建立伙伴关系，建立双

            赢政策。截至 2020 年底，我们与物料供应商共召开 16 场新产品与新技术说明会。
                                                                                                大陆      欧洲     墨西哥       北美      东北亚      东南亚       台湾
            公司多年来严格遵守国家或国际相关规范，致力维持企业形象，并重视客户价值
            及权益，台湾厂于 2020 年制定 AEO（Authorized Economic Operator）优质企业政                   注：依供应商分布区域的采购金额统计
            策，每年定期执行风险管理活动，确保风险实时且适当地被辨识、评估及采取适
            当因应措施，预计将于 2021 年第三季取得优质企业认证，以达成可持续经营的运

            营目标。


            供应链概况


            环旭电子原物料供应商包含原厂制造商、代理商、现货供应商等，采购类别以主

            动零件、被动零件、基板、机构件及其他周边材料为主，遍及台湾地区、中国大
            陆、亚太地区、北美及欧洲等地。面对复杂的供应链及全球既有客户和新客户需



                                                                                    122








            环旭电子支持在地供应商，在促进当地经济成长，创造在地就业率的同时，有效节省运输过程中能源以及时间的消耗，降低对环境的污染，故全球的原物料采购主要来

            自当地或附近区域的供应商。公司于  2020 年在地原物料供应商采购比例，在大陆地区，因重要供应商交易对象之转变，使得大陆地区在地采购比例大幅提高  24%；台
            湾地区因中美贸易战于 2020 年仍旧持续，应客户要求更多生产机种从大陆移回台湾制造，但大陆供应商比重仍较 2019 年增加  20%  造成台湾当地采购下降；另外，针
            对墨西哥地区，当地采购下降主因为汽车类产品生产项目变更，当地采购供应商比重降低。

            环旭电子共有六大制造厂区张江、金桥、深圳、昆山、台湾及墨西哥，将其区分为中国大陆、台湾地区、墨西哥三个区域，2020 年之在地原物料供应商采购情形如下，
            综合制造厂区在地采购占全球总采购之比例，全球在地采购率整体自 2019 年 19%成长到 2020 年 36%。公司策略采购部门将持续加强主要供应商的管理，选择具有竞争
            优势的在地厂商，我们会持续开发具有竞争优势的在地厂商，期许 2021 年朝着全球至少维持 30%  以上在地采购率，以提升当地产业竞争优势，强化与供应商的伙伴关

            系。

            ?    各地区在地原物料供应商采购情形


                                60%

                                40%

                                20%


                                 0%
                                                     2018                                2019                                2020
                               全球                     22%                                 19%                                 36%

                               大陆                     16%                                 14%                                 38%
                               墨西哥                    30%                                 25%                                 19%

                               台湾                     43%                                 42%                                 30%


            注：依据采购金额统计；重新厘清对”当地”的范围定义（以国家别为计算基础），因 2020 年之前当地采购范围包含北美国家，故一并调整近三年当地采购占比信息，正是调整后墨西哥地区当地采购数据，大幅
            下降之主要原因。








                                                                                    123








            此外，2020 年全球各厂区交易之供应商数量及金额占比如下表所示，其中张江厂和金桥厂主要生产最大 OEM 客户产品，采购物料种类较为单纯，采购金额占比最多，

            深圳厂和昆山厂皆为多个产品线生产厂区，采购物料种类繁多，因此交易供应商数量相对较多。

            ?    2020 年各厂区交易供应商数量及金额占比

                             厂区                         张江厂               金桥厂               深圳厂               昆山厂               台湾厂              墨西哥厂

            交易供应商数量                                      405                77               851               804                745               309

            交易金额占比                                       40%               20%                7%               10%               21%                2%


            供应商评鉴



            供应商的社会责任绩效提升与否，是影响环旭电子整体发展的重要关键之一，因此，公司建立标准化的供应商评鉴制度及绩效考核（Vendor Rating）办法，供应商的选
            择依照供应商评选规范办理，以维护人权、保护环境并提供客户符合健康安全的高质量产品，通过持续与供应商保持紧密的合作关系，共同建立可持续发展的供应链。

            ?    评鉴流程




               提出供应商评鉴申                展开供应商问卷调                 进行供应商实地审                 评估审查报告并做                 追踪后续相关对策
                                                                                                                                           列出合格厂商清单
                     请                        查                        查                      出裁示                      并结案



            环旭电子依据公司未来产品趋势需求及采购策略制定供应商评鉴程序，调查潜在供应商之产能、技术创新能力、质量及服务等管理系统是否符合要求，以作为列入正式
            供应商的依据。当我们评估全新供应商时，必须由采购、质量、企业社会责任、研发与工程等单位组成评估小组，针对供应商的各项能力展开问卷调查，最后再由质量
            审查委员会（Quality Review Board, QRB）确认最后审查结果。审查的层面涵盖：公司基本数据、产品信息、主要客户与财务状况、绿色管制程序与绿色产品承诺，以及
            供应商社会责任与环境安全卫生调查。针对所有环旭电子自行开发之新供应商，公司皆要求其签署环境危害物质不使用保证书、冲突矿产承诺书、供应商阳光行为承诺

            书及供应商社会责任承诺书，以确保供应商对于环境可持续、社会劳动、社会人权的影响列入评估与管控。环旭电子经由评鉴给予供应商认可的等级，相关结果及核可
            供应商列表可于 PDM 系统中查询。于 2020 年，环旭电子共 18 家新供应商进入评鉴流程，最终 16 家通过审核，通过筛选的新供应商比例为 89%。





                                                                                    124










            绿色供应链                                                                      承包商管理


            绿色产品的可持续发展是必然的趋势，唯有建立长远发展的绿色供应链管理模式，                                       由承包商承接企业技术性及专业性作业已是必然趋势，环旭电子不仅要求承包工
            才能迎接接踵而来的挑战。因此环旭电子从产品设计、物料采购、产品制造、运                                        程的质量及工期，而且重视承包商的安全卫生管理，在环境与安全卫生政策中明
            输、包装、销售及回收的过程中，努力实现整体环境效益的最优化，整合上下游                                        确承诺”持续对员工、供应商、承包商进行环境安全卫生政策、知识与要求的沟通、

            厂商的力量，共同建立一个安全且稳定的绿色供应链。                                                   参与及咨询，并进行相关培训与演练，以降低安全卫生危害风险与事件发生”，并
            环旭电子为因应全球绿色产品环保法令的增进，及多元客户对绿色产品标准的要                                        确实执行安全卫生管理及评估，提升承包商的安全卫生质量。

            求 （ RoHS、REACH、Conflict Minerals），于 2020 年导入专业的绿色价值链管理平台”                  公司重视安全卫生的管理，在防疫期期间，严格管控外部人员入厂，采取相关管
            绿色零件承认及报告系统  (Green Parts Aggregations & Reporting System, GPARS) ”，
                                                                                       制措施，入厂时须填写调查表、体温量测、手部酒精消毒及全程配戴口罩，以降
            供应商可透过 GPARS 平台了解公司最新绿色产品规范，及进行绿色零件认证。此
                                                                                       低可能之传播风险。根据统计，2020 年参与公司厂内职业安全卫生教育培训的厂
            外，本公司研发、生产、品保等相关环节也可透过此系统，了解绿色产品组成与                                        商家数累计达 612 家（培训对象含：厂内厂务、工程承包商、废弃物承包商、人
            含量等管控标准，并采取必要的管控措施。我们透过系统化的管理，推行全球绿
                                                                                       力及服务外包厂商），经各厂区相关环安卫管理部门的训练与评估，共计 2,328
            色产品供应链，提升数据正确性，强化与供应链伙伴的合作关系，进而达到可持
                                                                                       位承包商员工取得施工合格证。
            续供应链。
            ?    GPARS、EHS 平台架构                                                        为确保承包商施工安全，针对特别危害作业及累犯厂商加强安全卫生稽核。在台
                                                                                       湾厂区，经协调沟通后，重大违规的承包商若未能在期限内改善，将停权一年；

                                                                                       大陆厂区则规定半年内若发生两次异常事项，将除去其合格承包商资格。于 2020
                                                                                       年，墨西哥厂发生一件承包商安全意外事故，为承揽人员于厂内施行高架作业时，
                                                                                       未对屋顶作业进行完整的结构分析，造成落意外事故。公司依事故要因分析后，
                                                                                       要求承揽商施工时，配戴合规的安全带及安全帽，并设置必要的安全卫生措施（安

                                                                                       全警告标示、安全护栏），加强承揽商进行高架作业之培训，确保施工安全，并
                                                                                       纳入倡导重点，预防尔后施工缺失。此件工伤事故造成墨西哥厂男性承包商工伤
                                                                                       率为 2.19；误工率为 52.68（计算公式请参阅”职业灾害管理”章节）。2020 年未有

                                                                                       合格承包商因安全卫生稽核被取消资格。







                                                                                    125































                                        承包商训练（台湾厂）                                                  承包商训练（张江厂）                           承包商训练（深圳厂）



            RBA 管理


            为提升整体供应链的竞争性，确保供应商能善尽企业社会责任，环旭电子遵循RBA行为准则，对供应商进行评估及稽核，由人资及环安卫部门组成稽核小组，稽核规范
            包含劳工、健康与安全、环境、道德规范及管理体系五大面向，评估要点包括保障人权、公平对待、合法的工时与薪资、环境管理等，要求供应链厂商确保员工权益，

            落实人权政策，提升企业社会绩效。

            ?    RBA 管理流程




               供应商签署                                                  环旭电子依             书面审核为             稽核后供应
               承诺书承诺                选定             供应商填写              自评表进行             高风险供应             商依稽核缺             环旭电子确
               遵守RBA行              供应商               自评表                                商则进行实                               认改善成果                 结案

                 为准则                                                   书面审核               地稽核             失进行改善





                                                                                    126








            环旭电子对供应商进行风险评估，2020 年共进行 576 家供应商的永续评估问卷调                                  ?    2020 年 RBA 稽核之情况

            查，回收率达 70%，调查结果显示接近 90%  的供应商稽核结果为低风险等级。此
                                                                                        改善状况          稽核面向          鉴别出具有冲击之项目             经评估后改善之比例
            外，在疫情发展期间，公司严格控管差旅行程，倡导以电话、信件或视讯方式进
                                                                                                                        自由选择职业                    100%
            行会议，遵守所在地区的检疫相关规定，故将物料供应商实地稽核改以在线视讯                                                         劳工
                                                                                                                           不歧视                    100%
            稽核，若无法使用视讯之供应商则以电话稽核，采取高规格防疫措施。2020 年在
                                                                                                                          废气排放                    100%
            线稽核 40 家物料供应商及实地稽核 36 家现场服务供应商，稽核结果 97%为低风                                                  环境
            险等级，实地稽核评估后供应商需改善项目结案率达 67%，其他 33%  供应商正朝                                    已改善                             水资源管理                    100%
            持续改善方向进行。公司与供应商一起为供应链经营环境的进步与提升作出贡献。                                                      道德规范                  私隐                    100%

                                                                                                                          诚信经营                    100%
            公司针对需改善项目进行分析，发现五大面向中劳工与健康安全面向占了需改善
                                                                                                      管理体系               公司的承Z                    100%
            项目的 79%，详细结果如下图所示。未来环旭电子除了将持续对供应商稽核外，
                                                                                                                         工资与福利                     82%
            2020 年将会站在辅导的立场着重在这劳工与健康安全面向深耕。2020 年经评估后                                                   劳工
                                                                                                                            工时                     20%
            未有终止合作关系之供应商，公司将持续协助供应商以符合 RBA 行为准则为目标，
                                                                                                        环境                有害物质                     50%
            期许未来环旭电子的供应商皆能 100%达到低风险评估等级。
                                                                                                                          应急准备                     58%
                                                                                         改善中
            ?  供应商 5 大面向需改善项目分布                                                                      健康与安全             健康与安全沟通                     30%
                                                                                                                          职业安全                     71%

                       道德规范                                                                                            法律和客户要求                     75%
                                     管理体系                                                             管理体系
                          5%
                  h境                   11%               诠                                                                 沟通                     50%
                   5%                                    44%                           注：供应商稽核中，鉴别具有冲击之前三大项目进行统计



                        健康与安全
                           35%










                                                                                    127








                                                                                       有限公司韩蕙如资深产品经理分享”后疫情时代的企业可持续管理趋势”，从全球风
            供应商沟通
                                                                                       险与企业可持续发展趋势到可持续供应链管理与挑战及如何迈向可持续经营发展，
                                                                                       让我们从疫情下获得与学习企业要让供应链更透明化及设计更低碳供应链。2020
            为了建立与供应商良好的沟通机制，环旭电子邀请质量、工程及采购单位组成供
                                                                                       年在线分享会共 120 位供应商伙伴与会。
            应商评鉴审核小组，处理与供应商沟通的相关事宜，并邀请供应商参加公司每季

            度召开的 EBR（Executive Business Review）会议，主动向供应商倡导环旭电子社会
                                                                                       与时俱进的采购平台
            责任观点及环安卫管理政策，如：环旭电子的绿色供应链、产品有害物质限用规
            定、环保相关法令规范及客户产品质量要求等，与供应商保持紧密的互动。截至
                                                                                       环旭电子自 2000 年起即导入 SAP 系统处理采购需求运算与下单等相关作业流程，
            2020 年底，公司与物料供应商共召开 25 次 EBR 会议。
                                                                                       但有鉴于报价作业仍旧以邮件方式询问供应商，并以纸本或个人计算机储存报价
            除了在供应商倡导大会上倡导绿色管理系统要求、与供应商面对面沟通外，环旭                                        相关信息，故自 2010 年开始，陆续导入询价作业电子化，提供采购管理模块，有
            电子也通过定期举办相关课程的形式与供应商交流市场动态，并因应不同议题实                                        效缩短报价时间，提高报价效率。报价信息皆存留于系统内，不因人员变动造成
            时召开供应商说明会，让整个供应链同时掌握市场最新讯息与规范。供应商也可                                        数据遗失，且因数据储存系统化，可产生各种不同面向的报表进行管理分析。报
            藉此机会了解环旭电子对于绿色采购以及符合 WEEE、RoHS、REACH、CMRT 标准                               价信息采取结标管控，经过多阶主管签核流程，达到公平公正的作业，防止人情

            的零件相关要求。环旭电子期望供应商与公司一样重视企业道德，在落实供应商                                        采购的发生。同时，导入电子化询价平台签核流程，取代纸本作业流程，有效降
            阳光行为管理准则及反贪腐方面，公司设立专属检举信箱（请参阅”从业道德与法                                       低碳产品使用，达到环境可持续策略方针。

            规遵循”章节内容），2020 年并未接获供应商提出相关的申诉案件。
                                                                                       2020 年针对此询价平台持续进行优化作业，开发非标准品用料比较表，提供采购
            ?    可持续供应链在线分享会                                                           议价人员及主管分析与决策依据，有助于团队掌握最佳报价状况，达到以最具竞
                                                                                       争力之价格采购，降低生产成本。同时因公司自 2018 年全球化的布局扩张，2020
            自 2015 年于台湾举办首届供应商可持续说明会获得丰富的反馈后，环旭电子已连                                    年也新增开发多国语言接口，以因应全球化不同国别人员的系统使用。另一方面，
            续六年举办供应商可持续说明会，并将说明会规划为未来每年度的供应商盛事。                                        由于新冠病毒疫情（COVID-19）的冲击，造成物料管控上的不确定因素增加，为
            2020 年在新冠病毒疫情（COVID-19）影响下，我们为了要让疫情对企业运营的冲                                 提高物料掌控度，我们针对所有新增物料在第一时间即建立制造国别相关信息，
            击能够降至最低，避免因群聚感染，因此，我们将此说明会改为在线分享会，通                                        达到超前的布署，可系统性抓取并分析可能受影响项目，提早实施因应作业，降
            过视频会议远距的活动，可大幅度减少人与人之间的近距离接触，是疫情之下的                                        低受影响程度。

            应对之策，以实现安全高效的远距交流。今年于台湾地区举办”全球可持续供应链
            在线分享会”，宣达公司各项推行政策及公司理念，与各地供应商直接沟通交流，
            其内容包含持续推行绿色供应链，配合国际环保要求趋势，说明 USI 可持续管理要
            求、执行经验及未来目标分享。另外，此在线分享会我们邀请台湾检验科技股份


                                                                                    128











            冲突矿产承诺


            冲突矿产为来自刚果民主共和国及其邻近国家*，以非法之方式开采和交易的钽、锡、钨、金以及钴等金属。这些金属是通过当地武装民兵长期以暴力胁迫劳工童工、

            破坏环境生态的方式取得，也是资助非法武装组织的主要资金来源。

            日月光投控于 2015 年加入 RMI 成为其会员，作为日月光投控一员，环旭电子利用 RMI 所提供的资源和指导，在供应链冲突矿产*方面作出明智的选择，以实现无冲突矿
            产的供应链。

            注：邻近国家包含：中非共和国、刚果共和国、安哥拉、赞比亚、坦桑尼亚、蒲隆地、卢旺达、乌干达、南苏丹；RMI, Responsible Minerals Initiative  责任矿产倡议









































                                                                                    129










            冲突矿产管理



                          冲突矿产管理                         管理方针                                                     2020 年具体情形
                                     ? 针对法规及客户要求，建立冲突矿产管理程序                           ? 环旭电子无冲突矿产采购政策已公开披露于公司网站，完整信息请浏览
                                                                                        https://www.usiglobal.com/cn/csr/Conflict-Minerals-Compliance
             冲突矿产管理要求                ? 建置公司冲突矿产采购政策
                                                                                      ? 针对主要供应商进行冲突矿产调查，全面符合 Conflict-Free
                                     ? 环旭电子供应商全面符合 Conflict-Free
                                     ? 调查物料中所使用的冶炼厂*                                  ? 环旭电子供应商采用物料来自合格治炼厂，3TG 治炼厂及钴矿冶炼厂 2020 年使

                                     ? 评估供应商／物料的风险                                      用之情形如下表及近年分布情形如下页图示：
                                     ? 辨识新增的风险                                               分类             钽          锡         钨          金          钴
             冲突矿产物料管理
                                                                                       Compliant            39         73        45         110        9

                                                                                       Participating        0          0          2          1         12
                                                                                       Non-Participating    0          0          0          0         52

                                     ? 建置公司冲突矿产采购政策                                   ? 环旭电子持续推行无冲突矿产采购至供应链，扩大供应链尽职调查。2020 年，
                                     ? 要求供应商使用合格冶炼厂                                     共 359 家供应商完成 CMRT 调查，历年情形如下页所示。此外，我们完成了 77
                                     ? 进行供应商实地访查与辅导                                     家供应商 CRT*的调查
             供应商管理
                                     ? 鼓励不合格冶炼厂配合 RMI                                 ? 书面及在线访谈共 11 家供应商
                                     ? 通过供应商沟通会议倡导相关要求及规划                             ? 于 2020 年可持续供应链在线分享会倡导公司冲突矿产政策及相关要求，并与供
                                                                                        应商分享未来推动方向

                                     ? 进行相关人员培训                                       ? 开设”冲突矿产管理”在线课程，并列为相关业务人员每年必修课程，2020 年共
             内部管理
                                                                                        39 人完成培训
                                     ? 进行第三方查核，符合年度 SEC*申报                            ? 环旭电子母公司”日月光投控”，每年需符合 SEC 申报，相关冲突矿产报告通过第
             第三方查证
                                     ? 配合客户冲突矿产稽核并符合要求                                  三方查证公司审验

                                     ? 汇整年度冲突矿产报告                                     ? 日月光投控年度冲突矿产报告涵盖环旭电子及所属子公司，相关内容请浏览报告
                                     ? 提供客户 CMRT*要求                                     第一页，2020 年冲突矿产母公司整体尚在查证阶段，待完成查证并完成 SEC 申
             冲突矿产报告
                                                                                        报，将公开揭露母公司报告连结。
                                                                                      ? 配合客户要求提供完整的冲突矿产调查表


                                                                                    130









            注：环旭电子要求供应商原物料需来自 RMI 公布之合格冶炼厂
                                                                                       ?    尽职调查供应商之数量
               （http://www.responsiblemineralsinitiative.org/smelters-refiners-lists/）


            ；SEC, United States Securities and Exchange Commission  美国证券交易委员会；CMRT, Conflict Minerals
               Reporting Template  冲突矿产报告模板；CRT, Cobalt Reporting Template 钴报告模板
                                                                                                            364          379          352           359
                                                                                               209
            ?    3TG 及钴矿物料来自合格治炼厂之情形

                                                                                              2016         2017          2018         2019         2020
                         钽                          锡
                2
                                           23
                              1                           2                            冲突矿产承诺及未来计划
                                           11   3    2


               46                                                                      环旭电子利用 RMI 及 OECD 所提供的资源和指导，展开供应链冲突矿产因应措施，
                    42   40   40   39                    77
                                           65   70   73       73
                                                                                       要求供应商参照采买来自 RMI 合格冶炼厂名单为准则，以实现环旭电子无冲突矿
                                                                                       产供应链的承诺及未来计划，采取措施如下：

               2016  2017  2018  2019  2020  2016  2017  2018  2019  2020                 1.   设立供应商无冲突产采购政策，通过供应商大会传达 USI 的管理及调查

                                                                                               要求。
                         钨                          金                    钴                2.   展开年度调查，评估供应商的冶炼厂采买或使用状况，若发现不合格立即

               10
                              2            35                                                  要求移除。
                2                                    3    1   1
                                           10   4                                         3.   分析和鉴别供应商冶炼厂风险，持续进行供应商实地访查，辅导供应商建
                                                                      64    52                 立管理机制。
               39   41   41   43   45           96   101   104   110
                                           90                                             4.   最适化供应商管理系统，提升冶炼厂信息质量的管理，同时达成客户报告
                                                                            12                 要求。
                                                                      11    9
                                                                      2
              2016  2017  2018  2019  2020  2016 2017 2018 2019 2020  2019  2020          5.   设定计划进行钴、云母的来源调查，以符合 RMI 以及 RMAP（Responsible

                                                                                               Minerals Assurance Process, RMAP）之标准。
               Compliant   Participating  Non-Participating




                                                                                    131



















































                                                                                                社会参与





                                                                                                为可持续经营与社区居民和环境的关系，环旭电子积

                                                                                                极参与社会活动，秉持“投资教育”、“回馈社会”、

                                                                                                “推广文艺”及“对外倡议”四大可持续主轴，持续推

                                                                                                动并扩大社会参与活动，发挥企业影响力。









            2020 主要绩效


            人民币 597 万元  社会参与总投入费用                                                    1,674 小时  社会活动服务时数



            21,040 棵  “百万植树计划”新种植树苗                                                  1,001 人  “精准扶贫”6 项活动总受益人数


            754 位学生  参与”产学实习合作”




                                                                                                                                              达成        未达成


                                   2020 年
              SDGs     企业行动                    关键绩效指标               2020 年目标                2020 年绩效           状态         2021 年目标            2025 年目标
                                 可持续议题
                                            ?  偏乡文教活动         ?  举办 6 场阅读活动          ?  在偏乡共办 6 场阅读活                  ?  举办 6 场偏乡阅读 ?  偏乡阅读活动≥6 场
                     投资偏乡教                  ?  产学合作项目         ?  进行技术研究型产学              动                               活动               ?  学术产学合作项目≥2
                     育与青年培                  ?  实习生人数             合作                  ?  进行 3 项学术产学合作                  ?  进行 2 项产学合作        件
                     力，缩小城                  ?  环电大学课程分        ?  产学实习计划学生达              计划                              项目               ?  实习生人数≥150 人
                                 投资教育
                     乡教育落                     享数                 30 人                ?  754 名学生参与产学实习                 ?  实习生人数达 30       ?  环电大学课程分享

                     差，提升青                                    ?  分享环电大学课程达              计划                              人                  ≥40 堂

                     年就业能力                                       20 堂                ?  共分享 21 堂环电大学课                 ?  分享 30 堂环电大
                                                                                        程                               学课程
                     积极参与社                  ?  精准扶贫人数         ?  扶助 900 位贫困学子        ?  6 项专案扶助 1,001 位贫              ?  制定志工假管理办 ?  企业志工人次≥2,000
                                 回馈社会
                     区活动，投                  ?  关怀服务人次数  ?  关怀服务 500 人次                  困学子                             法                  人次
                     入社区发                   ?  种植树苗数          ?  员工募捐 6,500 株        ?  关怀服务 1,412 人次                 ?  设计社会活动提升 ?  员工爱心林地新增
                     展、弱势关                  ?  支持文艺团体         ?  支持文艺团体              ?  员工爱心林地新增 7,040                  员工志工参与率            ≥8,250 株
                                 推广文艺
                     怀及环境保                                                              株                             ?  持续支持优秀文艺 ?  支持优秀文艺团队≥3
                     护                                                               ?  共支持 3 个文艺团体及 2                  团体                 个


                                                                                    133









                                                                                        位画家


                     促进可持续
                                                              ?  持续参与外部协会及                                            ?  参与外部协会≥40
                     发展全球伙 对外倡议             ?  参与外部协会数                               ?  共参与 44 个外部协会                                     ?  参与外部协会≥40 个
                                                                 倡议                                                     个
                       伴关系

















































                                                                                    134










            社会活动概况


            环旭电子身为企业公民，相信社会参与不仅是金钱赞助，而应从社会再造与可持续发展的观点着力，为社会整体发展做出贡献，发挥正面影响力。因此，我们订下「投

            资教育」、「回馈社会」、「推广艺文」及「对外倡议」四大可持续主轴推动并落实社会参与。为有效量化公益投入所带来的效益，我们参考 LBG (London Benchmark Group)
            社区投资评估机制审视各个可持续主轴相关投入、效益及影响。2020 年，环旭电子共计参与 69 项社会活动及 44 个外部倡议及组织，总投入费用达 597 万人民币。累计

            关怀服务的员工人数为 1,412 人次，参与活动服务时数为 1,674 小时。

            近三年社会活动投入的整体情况依据社会参与的四大可持续主轴「投资教育」、「回馈社会」、「推广艺文」及「对外倡议」以及三种类型「公益赞助」、「社区投资」
            及「商业倡议」比例如下图所示：


                                                可持续主轴比例                                                   活动类型比例


                             100%                                         7%           100%
                                                          17%
                                          27%
                               80%                                       18%            80%        38%             37%            37%
                                                          17%
                                          9%
                               60%                                                      60%
                                                                                                   17%             26%
                                                                         54%
                               40%        42%             42%                           40%                                       38%
                               20%                                                      20%        45%             37%
                                          22%            24%             21%                                                      25%
                                0%                                                       0%
                                          2018           2019            2020                      2018           2019            2020

                                    投资教育        回馈社会        推广文艺        对外倡议                       商业倡议        公益赞助        社区投资














                                                                                    135








                                                                                       2020 年，环旭电子持续将 SROI 方法学导入此项目，通过其严谨的衡量，了解”爱

            投资教育                                                                       的书库”对学生和孩童造成的影响与变化。我们发现小学学童因参与”与作家有约”
                                                                                       活动，有 73%提升视野，较去年提升 15%。参加”亲子共读”活动的家长将近 77%
            人才是企业重要的成长动力，阅读是累积创新研发能力的基础，为了落实”推广教                                       认为活动能提升家庭阅读质量、77%认为能提升孩童阅读理解力，详细分析比例请
            育”的理念，环旭电子多年着墨于教育投资，协助”台湾阅读文化基金会”设置”爱的                                     参阅下图。

            书库”，让好书循环运用，供每个乡镇孩童阅读，开启人生视野，缩小城乡教育落
            差，并协办”全球华文学生文学奖”，鼓励学生投入创作，培养深厚的创造力。在青
            年培力方面于多处厂区推动产学合作及实习项目，提升青年就业能力并培育下世

            代科技技术人才。


            赞助台湾阅读文化基金会（台湾厂）



            “扩展孩子的视野、培养阅读兴趣”不是一朝一夕能养成的，因此，环旭电子自 2005
            年起连续 16 年不断赞助台湾阅读文化基金会建置”爱的书库”，每年投入新台币 50
            万添购阅读文物，深耕偏乡及离岛地区学子的阅读力。我们深刻了解唯有不断且
            持续的投入，才能为学生带来实质的影响与改变，而不再仅是金钱与物资上的援

            助。

            除书籍捐赠之外，环旭电子也与基金会合作举办”与作家有约”及”亲子共读”活动，
            扩展投资在地教育，增进企业内部阅读风气，推广阅读不遗余力。2020 年，”与作
            家有约”活动在台湾兰屿乡共举办 4 场，共 192 人次参与，藉由作家分享写作经验

            及指导，帮助孩子树立学习楷模，提升他们的视野；在南投举办两场”亲子共读”
            活动，通过亲子共同阅读，培养主动阅读学习的兴趣，丰富孩子的心灵，参与人
            数为 100 人。









                                                                                    136










                                                                   与作家有约-小学学生成果发生比例


                                                                                 2019   2020
                                                                      73%

                                                        58%                                                    57%
                                                                                                 50%









                                                             提升视野                                   提升阅读兴趣





                                                             亲子共读─家长与小学低年级成果发生比例
                                  家长

                                            77%                                           77%
                                                                                                                                        74%
                             71.88%                                                                                       70.83%


                                                                            64.58%







                                提升家庭阅读质量                                      提升阅读理解能力                                     提升阅读时的专注力

                                                                                 2019   2020






                                                                                    137










        赞助全球华文学生文学奖（台湾厂）


        全球华文学生文学奖有华文文坛的源头活水之称，培养众多优秀的作家，多位著名作家张曼娟、简祯、侯文咏等，在学生时期都曾获得此文学奖。为鼓励校园写作风潮，延续华
        文创作之传承，环旭电子自 2007 年每年赞助新台币 30 万元作为征稿奖金，发掘华文文坛创作新星，使文艺教育确实扎根。历年来，投稿者扩及全球华人学子，2020 年第 38 届

        全球华文学生文学奖共收件 1,254 篇，有来自台湾地区、中国大陆、马来西亚、新加坡、日本、美国的投稿，台湾地区占 886 篇、海外 368 篇，其中马来西亚增加为 332 篇，比
        去年增加了 74 篇之多，全球投稿学校也多达 226 所，较去年增加一倍。由明道文艺杂志社、明道中学、现代文学馆共同主办之全球华文学生文学奖为喜爱创作的学子存在，迄今
        已经成为华人地区最具代表性的文坛新秀培养摇篮。我们期待更多得奖学子在华文文坛中崭露头角。























        环电大学课程分享及产学实习合作（张江厂、深圳厂、昆山厂、台湾厂）


        多年来，环旭电子注重内部员工教育训练和技术传承，更通过环电大学与厂协会、公／协会及大学等机构合作，配合公司培养的内部讲师，提供多项免费课程，分享企业自身经

        验、知识或产业最新技术趋势等信息给相关人士及学生。

        此外，为培养实务及理论兼具的学生，充分达到学用结合，活化对学理的认识，环旭电子在张江厂、深圳厂及台湾厂提供产学实习机会，聘用各大学或技术学校学生到厂实习，
        用一对一导师制度进行培训，让学生们毕业后能顺利进入职场。






                                                                                    138








        2020 年，受益学生共 754 名，总实习时数为 11,080 小时。除了提供学生到厂实习机会之外，台湾厂也与交通大学持续进行合作，提供新台币 340 万元委托交通大学执行”智能型

        手机射频干扰问题探讨”、”基于自然语言理解之产品关键规格撷取”及”机器学习非焊锡性 AOI 辨别优化模型”研究计划，开创产学双赢模式。

        注：AOI, Automated Optical Inspection  自动光学检查

        ?  环电大学课程分享（全球）

                   张江厂                           深圳厂                                   昆山厂                                            台湾厂
         走进职场，触摸就业                  8D 问题分析法  (业界)                     珍珠生冬令营  (珍珠生)                           成功职业生涯教练计划  (成功大学)

         制程介绍                       PPAP 生产标准程序(外部供应商)                 PPAP 生产标准程序  (外部供应商)                    书报论坛-电性仿真应用于电子产品设计  (中山大学)
         统计程序管理                     RBA 简介(驻厂服务商)                      8D 问题分析法  (外部供应商)                       书报论坛-手机天线的演进  (中山大学)
         测量系统分析介绍                                                                                              书报论坛-企业 AP 介绍  (交通大学)
         (上海工程技术大学)                                                                                            跨文化管理  (TEEMA 电电公会)

                                                                                                               PPAP 介绍与应用  (业界)
                                                                                                               8D 问题分析法  (外部供应商)































                                                                                    139










        回馈社会


        2020 年新冠肺炎疫情严峻，不断在国际上蔓延，各类疫情防疫物资紧缺，严重威胁人民的身体健康和生命安全。作为上海知名上市
        企业，环旭电子积极主动承担抗疫责任，采取有效措施支持疫情防控工作。为支持各地区抗击疫情，环旭电子各厂投入公益捐赠，

        具体实践社会责任。董事长于第一时间在 1 月底向上海红十字会捐赠 100 万元人民币，用于新冠病毒防治工作；昆山厂于 2 月底向
        昆山市融合资金慈善会捐赠 10 万元人民币，支持昆山防疫工作；深圳厂在企业本身防疫物资紧缺的情况下，为支持深圳市南山区
        防疫工作，3 月下旬历经过多方筹措向南山区慈善会捐赠额温枪共计 100 支，帮助慈善总会于学校、社区及其它物资紧缺的公共场
        所新冠肺炎防控工作。于疫情严峻的墨西哥厂，我们捐赠 773 份元气早餐给第一线医护人员，为他们打气之外，更是在邻近社区捐

        赠 600 个口罩，家家户户宣导平时出门戴口罩。危难时刻，众志成城，USI 将与社会各界一道，打赢这场疫情防控战。






































                                                                                    140










        精准扶贫


        为响应 SDGs（目标 1：消除贫穷；目标 4：优质教育）并促进教育均衡发展，环旭电子选定教育扶贫展开各项捐资助学活动，帮助贫困地区的孩子获得更优质的教育资源，期望
        通过汇聚教育扶贫力量，缩小城乡教育发展之间的差距。2020 年，环旭电子推动”甘肃省广河县扶贫”建设城东幼儿园、”科技带动教育扶贫”、”捡回珍珠计划”、”西部助学计划”、

        慈善总会助贫”心语心愿”及环旭工会”云南怒江助学贫困儿童”等扶贫活动，共计投入人民币 136.2 万元，帮助 1,001 位贫困学子。


        甘肃省广河县扶贫建设城东幼儿园（张江厂）


        环旭电子积极响应精准扶贫的号召，为促进教育均衡发展，投入 100 万元人民币助力甘肃省广河县建设城东幼儿园，帮助贫困地

        区的孩子获得更优质的教育资源，汇聚教育扶贫力量，让更多贫困学子拥有更大的发展空间。





        科技带动教育扶贫（张江厂）



        联合国认为，在数字化的世代，需要更高的数字素养才能改善在社会中被边缘化的危机，是扶贫开发的重要任务。为贯彻中国”十三五”脱贫规划，环旭电子秉持”知行合一，群策
        群力”的企业价值，实践”积极参与社区活动”的企业可持续政策，聚焦偏远地区贫困学校信息教育建设发展缓慢的问题，推动”科技带动教育扶贫”项目。

        环旭电子以科技带动教育的精准扶贫模式，在贫困地区学校捐赠计算机教室，改善教学环境，丰富教学资源，帮助贫困学子获得更好的教育机会。于甘肃地区三所学校及青海地
        区两所学校共五所学校搭建计算机教室，捐赠 150 台计算机，受益学生达 909 人，累计受益人数 1,375 人。2020 年疫情导致各地学校必须通过网课教学，环旭计算机教室在此扮

        演重要角色，当作各校教师录制课程、直播网课的工具。环旭电子持续跟进关怀老师与学生远程上课情形，询问使用计算机教学是否顺利，找出需要技术或技能上协助之处一同
        与学校老师积极应对新兴授课方式带来的挑战。未来可能安排计算机软件培训课程，让学校教师可以更顺利的进行计算机课教学，提升项目效益。












                                                                                    141





































        西部助学活动（张江厂）


        教育可以帮助人们获得更先进的技术、更全面的能力，使穷人能够摆脱贫困而致富。因此，环旭电子在云南、四川等西部贫困地区通过慈慧基金会进行西部助学计划，出资人民

        币 48,000 元，以助学金的形式资助 12 名贫困优秀大学生保障他们接受教育的机会，为他们的成长保驾护航顺利完成学业，将学到的知识去帮助更多的人。


        环旭工会助学”云南怒江贫困儿童”（张江厂）


        环旭公会响应张江科学城总工会公益活动倡议，捐赠价值人民币 5,000 元”暖心包”在学习方面给予 10 位云南省怒江州泸水市的困境儿童一些实际帮助。希望有完整一套学习工具

        让学生们可以安心学习，使他们的未来可以拥有更多的可能。











                                                                                    142










                                       捡回珍珠计划（深圳厂、昆山厂）


                                       自 2016 年起，为帮助成绩优秀但家庭贫困的学子完成高中学业，环旭电子积极参与”
                                       捡回珍珠计划”，协助无法负担学费的学子实现上学梦，改变家庭和自己的命运。深

                                       圳厂及昆山厂积极参与”捡回珍珠计划”，连续四年资助成绩优异的特困家庭学子完成
                                       学业。2020 年联合扇贝学习平台举办”公益打卡挑战”采用”以学助学”的公益形式，丰
                                       富珍珠生英语阅读与听力学习资源，并通过”大手牵小手，我为珍珠行─公益捐步”35

                                       个员工家庭，88 位大小朋友参与宣传”捡回珍珠计划”向安徽省潜山野寨中学捐款 30
                                       万元，设立环旭电子第四个珍珠班-”2020 级环旭水净珍珠班”帮助 40 名贫困学子完成

                                       学业。除了物质上的帮助之外，持续进行精神上的关怀，通过书写信，到珍珠生学校
                                       及家中探访，更邀请珍珠生进厂，由导师团队倾囊相授介绍企业管理流程与文化，分
                                       享职涯故事和心得。在导师鼓励之下，学生敞开心扉和导师们畅聊职场问题、成长困

                                       惑、未来规划等。导师们逐条给予分析和建议，学生在欢声笑语中收获了知识、解开了困惑、得到了启发，更是被环旭电子温暖有爱的企业文
                                       化深深感染。洛阳三中 2017 级环旭水净珍珠班克服疫情带来的不利影响，积极调整心态，努力迎战，最终都顺利被心仪的本科院校录取，创
                                       造 100%本科上线率佳绩。未来，环旭电子也将规划优先给珍珠生提供实习和就业机会，持续扩大企业的社会影响力。相信他们以后在社会上

                                       发光，照亮社会，帮助更多人。


        慈善总会助贫”心语心愿”活动（昆山厂）


        秉持着”勿以善小而不为”的一片爱心，环旭电子连续五年在六一儿童节来临之际持续支持慈善总会”心语心愿”活动，通过慈善总会深入走
        访山村、社区收集整理 30 位昆山地区贫困儿童的心愿，捐赠总价值人民币 9,000 元的”慈善礼包”，以满足每一位孩子的微小心愿，传递社

        会关爱。










                                                                                    143










        社会共融



        圆梦计划（台湾厂）



        人因梦想而伟大，做梦是每个人天生享有的权利。为了让家扶中心的小朋友点燃一簇梦想的火苗，扩展他们的视野，让他们勇敢追求梦想，公司每年举办的职棒及舞台剧欣赏都
        邀请家扶中心的小朋友共同参与，和员工及家属一起感受热闹的活动氛围。期望好动的小朋友在棒球场近距离欣赏球员的精彩表现，亲身感受观众震耳欲聋的加油群埃点燃他
        们心中成为体育选手的梦想。

        福委会连续三年在圣诞节前夕，筹划圣诞圆梦计划，让同仁认购礼物捐赠给南投市仁爱之家儿少家园，希望藉由公司员工的小小爱心，满足大大愿望。台湾厂由福委会主委与同

        仁担任爱心大使，共 61 名员工及眷属至仁爱之家儿少家园赠送圣诞礼物，与小朋友分享节庆的喜悦。




































                                                                                    144










        送爱心到养老院（金桥厂、昆山厂）


        如何让社会中的老人有所赡养，并且健康乐活，是高龄化社会面临的课题。环旭电子抱持敬老的心，于 2020 年安排员工分别至上海浦东新区唐镇养老院、昆山福利院、添置价值
        约人民币 1.49 万元的计算机、生活用品、水果、大米、洗护用品等物资，希望为养老院的老人们带来生活上的便利，表达慰问之情。在探访活动中，志工们为老人表演精彩的节

        目，一同欢唱经典老歌，与老人同乐，其中唐镇养老院的夕阳红老人合唱队也为志工献上表演，现场气氛轻松愉快，为老人平淡的生活增添色彩。公司对社会的这份责任心，将
        凝聚在奉献精神之中，持续地将爱心传递下去。













































                                                                                    145










        环境友善



        百万植树计划（全球）



        为响应 SDGs（目标 13：气候行动；目标 15：陆地生态）推广环保教育、保护生态系统、对抗沙漠化并逆转土地劣化，环旭电子长期参与上海根与芽青少年活动中心的”百万植树
        计划”内蒙植树活动。植树造林除了降低内蒙古、宁夏土地沙化，此项目更雇用当地人种植及维护林地，促进地方经济。上海根与芽反应在志愿者以及当地政府数十年的努力下，
        当地的生态环境已经发生巨大的变化，绿色正在慢慢的回到这片土地。截至 2020 年底，环旭电子累计种植 85,969 棵树，种植面积达 67.2 公顷。

        “USI 员工爱心林地”是从 2016 年开始发起的一项全球员工共同参与的公益活动，藉由内部活动宣传让员工意识到气候变迁已经影响到部分地区的生态及生存，并组织捐赠员工到

        植树地进行栽种工作。公司植树大使虽然因疫情无法前往亲自种植，各厂员工更是积极参与捐赠树苗，为环境保护尽一份心力。2020 年新种植 21,040 棵树，其中员工捐赠 7,040
        棵，较去年成长 15%。






















                                           2020 年内蒙古植树情况                                                                              2020 年宁夏草方格栽种情况








                                                                                    146









        ?  环旭电子植树情形

                                                                         百万植树计划


                                                                 内蒙古          宁夏         面积（公顷）

          14,000                                                                                                                       14.14       16.00
                                                                                                                       13.44
          12,000                                                                                  12.83                                            14.00
                                                                                                                                                   12.00
          10,000
           8,000                                                      7.45              8.49                                                       10.00
                                                                                                                                                   8.00
           6,000                                                                                          12,500          12,440          12,935
                                        4.85                                                                                                       6.00
                        3.00                            3.00
           4,000                                                                                     7,154           7,671           8,105
                                                                     6,160           7,004                                                         4.00
           2,000     4,000           4,000           4,000                                                                                         2.00
                             -               -               -               -               -
              -                                                                                                                                    0.00
                        2013            2014            2015            2016            2017            2018           2019            2020






























                                                                                    147











        “爱我生命之源”国际海滩清洁行动（金桥厂）


        为保护海洋和沿海生态系统，采取行动帮助它们恢复原状，并实行我们对环境保护的热忱，自 2015 年起，环旭电子每年与上海仁渡海洋公益发展中心合作举办海滩清洁活动，鼓
        励员工以亲身体验的方式响应并落实环境教育。2020 年执行净滩地点选在上海南汇东港、滨江及崇明。短短几小时净滩 65 位志工拾起 3,653 件垃圾，共 49 公斤。海洋垃圾多为

        无法分解的塑料垃圾，这些垃圾不仅残害海洋生物，破坏生态，最终也伤害了人类饮食安全。期望净滩活动为湿地的鸟类清出一块净土，使海洋恢复健康。














































                                                                                    148










        道路公益认养及绿美化（台湾厂）


        环旭电子台湾厂认养南投公务段草溪路（中兴路口至猫罗溪头）、台 14 乙线国道 3 号联络道（猫罗溪桥下至省府路口）及省府路口至上林派出所前为止之中央分隔岛，实施植栽
        修剪、草皮维护、环境清洁及景观美化。认养活动已迈入第 14 年，2020 年，公司共捐助经费新台币 86.9 万维护在地主要道路的整洁及美观，赞助草屯镇公所委外照护中兴路路

        段植栽，以维护草屯镇环境绿化。















































                                                                                    149










        推广文艺



        冠名赞助青年围棋联赛（张江厂）



        海峰棋院「环旭电子宝岛队」四位年轻棋士 2020 年因为疫情透过网络与世界围棋高手联机对弈，为肯定围棋的力量促进两岸的青年交流，环旭电子持续投资新台币 225 万加强他
        们的训练，期许他们围棋的力量促进两岸的青年交流。


























        赞助云门舞集秋季巡回公演（台湾厂）
        自 2005 年起，环旭电子每年捐赠新台币 100 万元，支持云门文化艺术基金会与舞团的日常运作。2020 年赞助《定光》公演，邀请供应商贵宾于台北国家戏剧院二楼 VIP 包厢共同

        欣赏，福委会亦提供优惠订票给员工及眷属于台中国家歌剧院欣赏演出，期望藉由剧团的肢体艺术表演，提升员工文艺素养，累积创意能量。2020 年，受邀欣赏台北场及台中场
        公演的合作伙伴共有 280 位，一同欣赏云门舞集表演。










                                                                                    150



































        赞助明华园戏剧总团地方公演（台湾厂）


        环旭电子致力推广文艺，秉持提倡传统文化及回馈乡里的理念，台湾厂自 2002 年起支持草屯镇公所推动”稻草工文艺化节”，每年邀请明华园戏剧总团在草屯中山公园演出，让民
        众齐聚在户外欣赏传统歌仔戏，使传统文化源远流传。2020 年赞助活动已迈入第 19 年，公司投入新台币约 96 万元，邀约社区邻里民众一同观赏明华园戏剧总团开演的传统艺术

        歌仔戏《皇上有喜》，数千民众聚集看戏同乐，与时俱进的声光、舞台技术，让在地居民享受视觉飨宴同时也丰富心灵。






















                                                                                    151










        外部参与及倡议


        在 2020 年，环旭电子主动参与了 44 个外部组织，共投入人民币 42.06 万元。通过会议活动的参与、信息的交换及重要职务的担任，与产官学界保持密切的交流，建立良好关系，

        为电子电机工业的发展作出贡献。环旭电子参与的主要组织单位如下：

                     张江厂                           金桥厂                           深圳厂                            昆山厂                            台湾厂
         °°°上海市集成电路行业协会                上海市浦东新区会计学会                   °深圳台商协会                       °昆山市台湾同胞投资企业协会                 °°°台湾车联网产业协会

         °°°上海浦东外商投资企业协会               上海市集成电路行业协会                   °°°深圳市高新技术产业协会                °°°中国电子质量管理协会                  °°台湾区电机电子工业同业公会

         上海市浦东新区人力资源工作协会 金桥劳动人事协会                                    °°°深圳外商投资企业协会                                                5G 产业创新发展联盟

         证券与期货市场工作委员会                                                °°°深圳市企业联合会                                                  °°°南岗厂商协进会

         上海上市公司协会                                                    °°°广东深圳报关协会                                                  Global Certification Forum

         上海市外商投资协会                                                   深圳市进出口商会                                                     USB Implementers Forum

         上海市会计学会                                                                                                                  PCI-SIG

                                                                                                                                  VCCI Council

                                                                                                                                  WiFi Alliance

                                                                                                                                  亚洲太赫兹产业发展协会

                                                                                                                                  台湾区车辆工业同业公会

        注：°表担任会长/副会长职位；°°表担任常务理事职位；°°°表担任理/监事职位













                                                                                    152









        管理系统验证一览表




               管理系统                 张江厂                金桥厂                深圳厂                昆山厂                台湾厂               墨西哥厂

        ISO 14001                    2004               2016               2001               2012               1998               2006
        ISO 14064-1                  2010               2016               2010               2011               2009               2016
        ISO 50001                    2017               2017               2017               2017               2017               2017

        ISO 45001*               2019（2004）         2019（2016）         2019（2004）         2021（2012）         2019（2004）           （2014）

        IECQ QC080000                2007               2018               2016               2020               2015               2007
        TL 9000                      2005               2015                 -                2013                 -                  -

        ISO 9001                     2004               2015               2016               2014               1993               2007

        IATF 16964*              2018（2007）               -                  -            2018（2013）         2018（2003）         2018（2005）

        ANSI/ESD S20.20              2013               2018               2017               2020                 -                  -
        ISO 13485                      -                  -                  -                2014                 -                  -
        ISO 26262                    2017                 -                  -                2017                 -                  -
        注：表中为管理系统验证初次取得年份，截至 2020 年底，各管理系统均持续更新至最新版验证；
        自 2018  年 9  月 14  日起，IATF 16949  全面取代 ISO/TS 16949，环旭电子已于 2018  年全面转换为新版证书，项目中括号内年份为 ISO/TS 16949  初次取得年份；

        自 2018 年 3 月 12 日发布，ISO 45001 全面取代英国标准 OHSAS 18001，环旭电子已于 2019  年全面转换为新版证书，项目中括号内年份为 OHSAS 18001 初次取得年份

















                                                                                    153









        ESG 关键绩效




        环境



                           绿电使用比例                            单位               2018 年度                         2019 年度                          2020 年度



        USI 集团                                              tCO 2 e                         87.2%                            82.7%                           81.5%


        大陆厂区                                                tCO 2 e                          100%                            100%                             100%



        墨西哥厂区                                               tCO 2 e                            0%                             10%                              20%


        台湾厂区                                                tCO 2 e                           10%                              0%                               0%



                           温室气体排放                            单位               2018 年度                         2019 年度                          2020 年度


        范畴一                                                 tCO 2 e                       7,024.93                         8,438.84                   待查证后披露



        范畴二                                                 tCO 2 e                     148,201.93                       168,730.49                   待查证后披露



        范畴三（详如下列项目）*                                        tCO 2 e                         115.48                        22,623.67                   待查证后披露


        燃料与能源相关活动                                           tCO 2 e                           1.01                        12,417.18                   待查证后披露







                                                                                    154










        运营产生的废弃物处理                                          tCO 2 e                         114.47                         5,148.80                   待查证后披露



        商务旅行                                                tCO 2 e                          *N/A                          1,020.64                   待查证后披露


        员工通勤                                                tCO 2 e                           N/A                          4,037.05                   待查证后披露



        注：

        1. 2018 年，首次执行范畴三盘查，信息仅涵盖台湾厂区，2019 年信息范畴三信息，涵盖台湾及大陆厂区


        2. N/A 表示未执行相关项目盘查



                            水资源管理                             单位             2018 年度                       2019 年度                            2020 年度



        取（用）水量                                                 ML                     581.537                            681.848                            759.832


        回收水量                                                   ML                     142.813                            155.058                            179.144



        回收率                                                    %                        24.6%                              22.7%                             23.6%



                            废弃物管理                             单位             2018 年度                       2019 年度                            2020 年度


        有害废弃物产生量                                               ton                    537.915                            696.641                            769.450



        非有害废弃物产生量                                              ton                  7,239.187                           7,809.300                          7802.670




                                                                                    155










        非有害废弃物回收量                                              ton                  6,940.740                           7,067.916                           245.116



        非有害废弃物回收率                                              %                       92.96%                             90.51%                           7079.343


                             环境支出                             单位             2018 年度                       2019 年度                            2020 年度


        总计                                                    USD                    3,135,162                          3,361,020                         4,077,209



        运营成本                                                  USD                    1,904,094                          1,657,071                         2,199,694



        供应商及客户上下游关联成本                                         USD                      64,291                             74,887                            123,878


        管理成本                                                  USD                    1,146,914                          1,392,811                         1,721,865


        社会活动成本                                                USD                      19,863                             62,161                             31,772









        社会


                                      人权                                    单位              2018 年度                    2019 年度                   2020 年度



        员工人数                                                                 人                          18,567                    18,515                     18,615





                                                                                    156










          男性                                                                 人                          10,216                    10,012                     10,184



          女性                                                                 人                           8,351                     8,503                      8,431


          员工人数中女性所占比率                                                        %                            45.0                      45.9                       45.3



        高阶管理职员工总数(处主管以上)                                                     人                            125                        133                        132


          女性人数                                                               人                             14                         17                         17



          高阶管理职女性比例                                                          %                            11.2                      12.8                       12.9


        管理职员工总数                                                              人                            984                      1,042                      1,082



          女性人数                                                               人                            232                        244                        255



          管理职女性比例                                                            %                            23.6                      23.4                       23.6


        身心障碍雇用人数                                                             人                             77                         79                        122



        员工平均年龄                                                               岁                            29.8                      30.6                       32.8


        员工平均服务年资                                                             年                             3.7                       4.1                        5.2



        人权相关议题每人平均培训时数                                                      小时                             0.8                       0.6                       1.32



                                                                                    157










        劳动合同签订率                                                              %                            100                        100                        100



                                 人才吸引与留任                                    单位              2018 年度                    2019 年度                   2020 年度


        基层人员标准起薪与当地最低薪资比例                                                    -                       1.00~1.18                  1.00~1.13                  1.00~1.10



        间接人员晋升人数                                                             人                            767                      1,086                        868


          女性人数                                                               人                            275                        379                        310



        员工流失率                                                                %                             49                         42                         36


        员工投入契合度                                                              %                               -                        67                          -



        员工沟通座谈会                                                              场                            145                        294                        216



        参与工会之员工人数                                                            人                           4,363                     4,435                      4,978


          占总员工比例                                                             %                            23.5                      24.0                       26.7



        育婴留停复职率                                                              %                             38                         73                        100


        育婴留停留任率                                                              %                            100                        100                        100



        人才发展                                                                单位              2018 年度                    2019 年度                   2020 年度



                                                                                    158










        通过内部讲师培训人数                                                           人                            733                        608                        833



          女性人数                                                               人                            210                        194                        247


        员工训练总费用                                                             USD                      279,692.0                1,057,624.3                  782,527.9



        员工培训覆盖率                                                              %                            100                        100                        100


        员工每人平均培训时数                                                          小时                            21.9                      22.6                       30.7



        支持员工在职进修人数                                                           人                              2                         15                         43


        社会参与                                                                单位              2018 年度                    2019 年度                   2020 年度



        社会参与投入总金额                                                           CNY                      5,403,647                  6,269,375                  5,965,943



          投资教育                                                              CNY                      1,171,332                  1,521,946                  1,259,165


          回馈社会                                                              CNY                      2,293,006                  2,643,501                  3,203,034



          推广文艺                                                              CNY                        492,580                  1,053,759                  1,083,100


          对外倡议                                                              CNY                      1,446,729                  1,050,169                   420,645



        参与活动员工人次数                                                            人                            504                        536                      1,412



                                                                                    159










        参与活动服务时数                                                            小时                           3,525                     3,633                      1,674



        环境友善                                                                单位              2018 年度                    2019 年度                   2020 年度


        年度植树数量                                                               棵                          19,654                    20,111                     21,040



          企业公益林                                                              棵                          14,000                    14,000                     14,000


          员工爱心林                                                              棵                           5,654                     6,111                      7,040



        年度植树面积                                                              公顷                           12.83                     13.44                      14.14


        累计植树数量                                                               棵                          44,818                    64,929                     85,969



        累计植树面积                                                              公顷                           39.62                     53.06                      67.20



        净滩成果                                                                公斤                        1,283.96                     486.3                      49.00


        垃圾件数                                                                 件                          21,462                     1,395                      3,653



        精准扶贫                                                                单位              2018 年度                    2019 年度                   2020 年度


        资助项目数量                                                               项                              5                          6                          6



        扶助贫困学子数量                                                             人                            791                        964                       1001



                                                                                    160










        投入金额                                                               K CNY                          904                      684.8                       1362



        投资教育                                                                单位              2018 年度                    2019 年度                   2020 年度


        爱的书库累计捐赠书箱                                                           箱                            605                        645                        685



        与作家有约参与人数                                                            人                            189                        186                        192


        亲子共读参与人数                                                             人                            106                        136                        100



        各地区在地原物料供应商采购情形                                                     单位              2018 年度                    2019 年度                   2020 年度


        墨西哥                                                                  %                             69                         61                         19



        台湾地区                                                                 %                             43                         42                         30



        中国大陆                                                                 %                             16                         14                         38


        RBA 管理                                                              单位              2018 年度                    2019 年度                   2020 年度



        供应商可持续评估                                                             家                            382                        515                        576


        RBA 实地稽核供应商                                                          家                             75                         80                         76



        供应商沟通                                                               单位              2018 年度                    2019 年度                   2020 年度



                                                                                    161










        可持续供应链说明会                                                            家                             217                      179                         120



        冲突矿产                                                                单位              2018 年度                    2019 年度                   2020 年度


        尽职调查供应商之数量                                                           家                             379                      352                         359


        主要供应商符合无冲突矿产                                                         %                             100                      100                         100




        治理



        客户服务与满意                                                             单位              2018 年度                    2019 年度                   2020 年度


        准时出货率                                                                %                            98.5                      99.0                       99.0



        客户满意度                                                                %                            82.1                      82.5                       84.1


        财务绩效                                                                单位              2018 年度                    2019 年度                   2020 年度



        营业总收入                                                              K CNY                   33,550,275.0              37,204,188.4               47,696,228.2



        向政府支付的款项  (营业税、所得税、财产税等)                                           K CNY                      398,032.3               *352,271.7                  396,301.4

        注：2019 年数据经会计师调整修改







                                                                                    162










        董事会的构成                                                              单位



        董事会人数                                                                人                               9


        独立董事人数                                                               人                               3



        独立董事占比                                                               %                            33.3


        战略委员会的构成                                                            单位


        委员人数                                                                 人                               5


        独立董事担任委员人数                                                           人                               1



        独立董事担任委员占比                                                           %                            20.0



        审计委员会的构成                                                            单位


        委员人数                                                                 人                               5



        独立董事担任委员人数                                                           人                               3


        独立董事担任委员占比                                                           %                            60.0



        薪酬与考核委员会的构成                                                         单位



                                                                                    163










        委员人数                                                                 人                               5



        独立董事担任委员人数                                                           人                               3


        独立董事担任委员占比                                                           %                            60.0


        提名委员会的构成                                                            单位



        委员人数                                                                 人                               5



        独立董事担任委员人数                                                           人                               3


        独立董事担任委员占比                                                           %                            60.0



        监事会的构成                                                              单位


        监事人数                                                                 人                               3



        职工担任监事人数                                                             人                               1


        职工担任监事占比                                                             %                            33.3











                                                                                    164









        附录



        可持续数据-社会数据

        A.人力结构表
                                                   大陆                              台湾                            墨西哥                        类别小计与比例
            类别              组
                                            人数         占该组别比例              人数         占该组别比例              人数          占该组别比例             人数         占全体员工比例
                    管理职-男                          476          44.0%             266          24.6%               85          7.9%              827           4.4%

                    管理职-女                          162          15.0%              61           5.6%               32          3.0%              255           1.4%
                    技术职-男                         1,668         46.8%            1,112         31.2%              125          3.5%            2,905          15.6%

                    技术职-女                          386          10.8%             239           6.7%               36          1.0%              661           3.6%
            职务
                    事务职-男                          304          16.4%             227          12.3%               82          4.4%              613           3.3%
                    事务职-女                          699          37.8%             427          23.1%              112          6.1%            1,238           6.7%

                    技能职-男                         4,801         39.6%             371           3.1%              667          5.5%            5,839          31.4%
                    技能职-女                         3,802         31.4%            1,093          9.0%            1,382         11.4%            6,277          33.7%

                    男                             7,249         71.2%            1,976         19.4%              959          9.4%           10,184          54.7%
            性别
                    女                             5,049         59.9%            1,820         21.6%            1,562         18.5%            8,431          45.3%
                    当地籍                          12,195         67.8%            3,296         18.3%            2,498         13.9%           17,989          96.6%
            国籍
                    非当地籍                           103          16.5%             500          79.9%               23          3.7%              626           3.4%
                    30 岁以下                        6,672         75.0%             998          11.2%            1,225         13.8%            8,895          47.8%
            年龄    31-49 岁                         5,560         61.5%            2,402         26.6%            1,078         11.9%            9,040          48.6%

                    50 岁以上                          66           9.7%             396          58.2%              218         32.1%              680           3.7%
                   地区小计                         12,298           66.1%          3,796           20.4%          2,521          13.5%               -               -
                     总计                                                                                                                                      18,615
        注：正式员工：与公司签订雇佣契约，每日工时 8 小时之员工，但不含派遣工；非正式员工：与公司签订定期雇佣契约之员工，但不含派遣工及时薪工；唯大陆厂区有派遗员工共 1,333 名（男性 885 名、女性 448 名），占

        大陆厂区员工总人数 9.8%；职务类别分为管理职、技术职、事务职、技能职组别；性别类分为男、女组别；其他类别依此原则类推


                                                                                    165









        B.员工新进与离职

                                                                                 员工新进
                                                 2018                                         2019                                         2020
                类别
                                大陆          台湾        墨西哥         总计         大陆         台湾        墨西哥          总计         大陆         台湾        墨西哥         总计

                男性人数                     9,257                 455     1,163     10,875             7,523                720                835             9,078             8,284                431                688             9,403
                  新进率              121%        33%        226%       114%       100%        41%       104%        90%        115%        22%        76%        93%
         性别
                女性人数                    5,718                507     2,038             8,263             5,068                 834             1,440             7,342             4,431                420                 817             5,668


                  新进率               98%        48%        192%       103%        94%        54%        97%        87%         87%        23%        52%        67%
                管理职                         24     10       31         65         15          27         16         58         20         10         39          69
                  新进率                4%         4%         67%         7%         2%         9%        25%         6%          3%         3%        42%         6%
                技术职                  668        195         70        933        377         291         57        725        351        169         74         594

                  新进率               33%        17%         74%        29%        18%        23%        43%        21%         17%        13%        49%        17%
          职务
                事务职                  291        131        111        533        165         172        100        437        116        173         78         367
                  新进率               31%        33%         86%        37%        16%        31%        53%        25%         11%        28%        39%        20%
                技能职               13,992        626       2,989     17,607     12,034      1,064      2,102     15,200      12,228       499       1,314     14,041

                  新进率              142%        88%        228%       148%       131%        88%       111%       124%        143%        33%        65%       116%
                30 岁以下人数          13,297        581       2,110     15,988     11,163        981      1,508     13,652      10,185       471        892      11,548
                  新进率              132%        93%        245%       139%       123%        95%       121%       120%        138%        42%        71%       119%

                31~49 岁人数          1,677        368        992       3,037      1,423        563        701      2,687       2,525       354        561       3,440
          年龄
                  新进率               49%        23%        167%        55%        37%        29%        81%        40%         52%        16%        56%        42%
                50 岁以上人数               1         13         99        113          5          10         66         81          5         26         52          83
                  新进率                2%         5%         80%        26%         9%         3%        38%        15%          8%         7%        25%        13%

          新进员工总人数                 14,975        962       3,201     19,138     12,591      1,554      2,275     16,420      12,715       851       1,505     15,071
            新进率                    111%        39%        203%       109%        97%        47%       100%        89%        103%        23%        61%        81%
          间接员工新进人数                   983        336        212       1,531       557         490        173      1,220        487        352        191       1,030

            新进率                     27%        19%         79%        27%        15%        24%        45%        20%         13%        15%        43%        16%

                                                                                    166









          直接员工新进人数                13,992        626       2,989     17,607     12,034      1,064      2,102     15,200      12,228       499       1,314     14,041
            新进率                    142%        88%        228%       148%       131%        88%       111%       124%        143%        33%        65%       116%



                                                                                 员工离职
                                                 2018                                         2019                                         2020
                类别
                                大陆          台湾        墨西哥         总计         大陆         台湾        墨西哥          总计         大陆         台湾        墨西哥         总计

                男性人数                4,294         84        245       4,623       4,005       164        368       4,537       3,123       323       379       3,825
                  流失率               56%         6%         48%        49%        53%         9%        46%        45%         43%        16%        42%        38%
         性别
                女性人数                3,209         65        529       3,803       2,585       135        581       3,301       1,889       375       664       2,928

                  流失率               55%         6%         50%        48%        48%         9%        39%        39%         37%        21%        42%        35%
                管理职                    37          3          9         49         28           9          8         45         28         18         11          57
                  流失率                6%         1%         20%         5%         4%         3%        12%         4%          4%         6%        12%         5%

                技术职                   509         61         15        585        330          93         36        459        381        135         32         548
                  流失率               25%         5%         16%        18%        16%         7%        27%        13%         18%        10%        21%        15%
          职务
                事务职                   158         26         37        221        148          47         40        235        157         66         59         282
                  流失率               17%         7%         29%        15%        14%         8%        21%        13%         15%        11%        29%        15%
                技能职                 6,799         59        713       7,571       6,084       150        865       7,099       4,446       479       941       5,866

                  流失率               69%         8%         54%        64%        66%        12%        46%        58%         52%        32%        46%        49%
                30 岁以下人数            6,128         65        476       6,669       5,257       150        616       6,023       3,795       332       594       4,721

                  流失率               61%        10%         55%        58%        58%        14%        49%        53%         52%        30%        47%        48%
                31~49 岁人数           1,372         76        269       1,717       1,330       131        299       1,760       1,211       341       385       1,937
          年龄
                  流失率               40%         5%         45%        31%        34%         7%        35%        26%         25%        15%        38%        24%

                50 岁以上人数                3          8         29         40          3          18         34         55          6         25         64          95
                  流失率                7%         3%         23%         9%         6%         6%        20%        10%         10%         7%        31%        15%
          离职员工总人数                   7,503        149        774       8,426       6,588       299        948       7,838       5,012       698       1,043       6,753


                                                                                    167









            流失率                     56%         6%         49%        48%        51%         9%        42%        42%         41%        18%        42%        36%
          间接员工离职人数                    704         90         61        855        506         149         84        739        566        219        102         887
            流失率                     19%         5%         23%        15%        13%         7%        22%        12%         15%        10%        23%        14%

          直接员工离职人数                  6,799         59        713       7,571       6,082       150        864       7,099       4,446       479       941       5,866
            流失率                     69%         8%         54%        64%        66%        12%        46%        58%         52%        32%        46%        49%
        注：员工新进／流失率＝当年度新进／离职人数÷（（当年度期初在职人数+当年度期末在职人数）÷2）× 100％；离职人数扣除除到职 90 天内离职人员















































                                                                                    168









        GRI & CASS-CSR4.0  索引




        一般披露



                                                                                                                                   外部审验：中度保证○      高度保证●
                                                                                                                                                            外部
                        披露项目                           CASS-CSR 4.0                 章节              页码                      补充／省略说明
                                                                                                                                                            审验
          组织概况
          102-1   组织名称                                                     公司简介                       9                                                       ○

          102-2   活动、品牌、产品与服务                                              公司简介                       9                                                       ○
          102-3   总部位置                          P4.1  组织架构及运营地域            公司简介                       9                                                       ○

          102-4   运营活动地点                        P4.2  主要产品                 公司简介                       9                                                       ○
          102-5   所有权与法律形式                      P4.3  企业规模与影响力             全球布局                      10                                                       ○
          102-6   提供服务的市场                       P4.4  报告关于组织规模、                                       9                                                       ○
                                                                           公司简介
          102-7   组织规模                          结构、所有权或供应链                 公司简介                       9                                                       ○

                                                的重大变化                      人力结构                      79
          102-8   员工与其他工作者的信息                   S2.1  员工构成情况               ESG 关键绩效                  156                                                      ○
                                                S4.2  员工本地化政策              附录                        165

          102-9   供应链                           S4.3  本地化雇用比例              供应链管理                     122                                                      ○
                                                                           公司简介                       9
          102-10  组织与其供应链的重大改变                                                                                                                                ○
                                                                           供应链管理                     122

                                                                           企业风险管理                    17
          102-11  预警原则或方针                                                                                                                                     ○
                                                                           绿色产品管理                    47
                                                  G5.3  参与国内外社会责任           外部参与及倡议                  152
          102-12  外部倡议                                                                                                                                        ○
                                                标准、倡议、指南研究与制               永续委员会组织                   23


                                                                                    169









                                                定
          102-13  公协会的会员资格                      G6.3  加入的社会责任组织               外部参与及倡议                152                                                      ○
                                                或公约

          策略
                                                P2.1  履行社会责任的形势
                                                                           董事长的话                      1
                                                分析与战略考虑
          102-14  决策者的声明                                                                                                                                      ○
                                                P2.2  年度社会责任工作
                                                                           总经理的话                      2
                                                进展
                                                P3.1  社会责任重大事件
                                                                           永续目标与推动成效               各章节
                                                P3.2  社会责任重点议题进
                                                展及成效
          102-15  关键冲击、风险及机会                    G2.2  社会责任战略规划与                                                                                               ○

                                                年度计划                       企业风险管理                    17
                                                G2.3  推动社会责任融入企

                                                业发展战略与日常经营
          伦理与诚信
                                                G1.1  企业使命、愿景、
          102-16  价值、原则、标准及行为规范                 价值观                        从业道德与法规遵循                 15                                                       ○
                                                M3.1  诚信经营

                                                S1.1  守法合规体系建设
          102-17  关于伦理的建议与顾虑的机制                                            从业道德与法规遵循                 15                                                       ○
                                                S1.2  守法合规培训

          治理
          102-18  治理结构                          G3.1  企业高层支持和推动            治理架构                      13                                                       ○
                  管理阶层负责经济、环境和社会                社会责任工作
          102-20                                                           永续委员会组织                   23                                                       ○
                  主题                            G3.2  社会责任领导机构及

          102-22  最高治理单位与其委员会的组成                工作机制                       治理架构                      13                                                       ○


                                                                                    170








                                                G3.3  社会责任组织体系及            ESG 关键绩效                  163

          102-23  最高治理单位的主席                     职责分工                       董事会                       13                                                       ○
          102-24  最高治理单位的提名与遴选                  G4.1  制定社会责任管理制            董事会                       13                                                       ○

                                                度                          荣耀与肯定                      5
          102-28  最高治理单位的绩效评估                   G4.3 开展社会责任考核或评            董监事和高管人员绩效与                                                                        ○
                                                                                                     14
                                                鉴                          薪酬
                                                G5.1 组织开展社会责任培训

                                                M1.1  规范公司治理
                  最高治理单位于永续性报导的角                M1.2  最高治理机构及其委
          102-32                                                           永续委员会组织                   23                                                       ○
                  色                             员会的提名和甄选过程
                                                E2.18 发展循环经济政策、措

                                                施
                                                                           董事会                       13
          102-33  沟通最重要关键议题                                                利益冲突管理                    14                                                       ○
                                                                           永续委员会组织                   23

          利益相关方沟通
          102-40  利益相关方团体                                                  利益相关方沟通与响应                38                                                       ○
                                                                           员工沟通                      108
          102-41  团体协约                          S2.3  劳动合同签订率                                                                                                 ○
                                                                           ESG 关键绩效                  158
          102-42  识别与选择利益相关方                    G6.1  识别和响应利益相关            重大议题界定                    32                                                       ○
          102-43  与利益相关方沟通的方针                   方要求                        利益相关方沟通与响应                38                                                       ○
                                                G6.2  企业社会责任内外部            重大议题界定                    32
          102-44  提出的关键主题与关注事项                                                                                                                                ○
                                                沟通机制和活动                    利益相关方沟通与响应                38
          报导实务

          102-45  合并财务报表中所包含的实体                                            财务绩效                      11                                                       ○
          102-46  界定报告书内容与主题边界                    G2.1  实质性社会责任议题          重大议题界定                    32                                                       ○


                                                                                    171









          102-47  重大主题表列                        识别与管理                      重大议题界定                    32                                                       ○
          102-48  信息重编                                                      -                         -     于各章节说明                                            ○
          102-49  报导改变                                                     重大议题界定                  32                                                         ○

          102-50  报导期间                                                     关于本报告书                  -                                                          ○
                                                P1.1  质量保证
          102-51  上一次报告书的日期                                                关于本报告书                     -                                                       ○
                                                P1.2  信息说明
          102-52  报导周期                                                     关于本报告书                     -                                                       ○
                                                P1.3  报告体系
          102-53  可回答报告书相关问题的联络人                                           关于本报告书                     -                                                       ○
                                                G4.2  构建社会责任指标体
          102-54  依循 GRI 准则报导的宣告                                           关于本报告书                     -                                                       ○
                                                系
          102-55  GRI 内容索引                                                 GRI & CASS-CSR4.0  索引     169                                                      ○

                                                                           关于本报告书                     -
          102-56  外部保证／确信                                                                                                                                     ○
                                                                           第三方保证声明书                   -      待 4 月份查证后披露



        特定主题披露



                                                                                                                                            识别结果：重大性议题  ★
                                                                                                                                 外部审验：中度保证○      高度保证●
                                                                                                           页                                         识别     外部
                     管理方针与披露项目                             CASS-CSR 4.0                   章节                              补充／省略说明
                                                                                                           码                                         结果     审验

           经济方面议题
                    103-1   解释重大主题及其边界                                         重大议题界定                       32                                                ○
                                                                               董事长的话                       1
                    103-2   管理方针及其要素                                                                                                                          ○
          经济绩                                                                  总经理的话                        2

          效         103-3   管理方针的评估                                            财务绩效与税务治理                   11                                                 ○
                            组织所产生及分配的直接             M1.6  成长性                  财务绩效                        11
                    201-1                                                                                                                             ★       ●
                            经济价值                    M1.7  收益性                  税务治理                         12



                                                                                    172









                                                    M1.8  安全性                  完善的薪酬制度                     84
                                                    S1.3  纳税总额                 ESG 关键绩效                    162
                            气候变化所产生的财务影                                        碳排放管理                       57
                    201-2                                                                                                                             ★       ○
                            响及风险与机会                                            ESG 关键绩效                    155
                            定义福利计划义务与其它
                    201-3                                                      员工福利制度                      86                                         ★       ●
                            退休计划

                    201-4   取自政府的财务补助                                          财务绩效                        11                                         ★       ●
                    103-1   解释重大主题及其边界                                         重大议题界定                      32                                                 ○
                    103-2   管理方针及其要素                                           人才吸引与留任                      79                                                ○
                    103-3   管理方针的评估                                            完善的薪酬制度                     84                                                 ○
          市场地               不同性别的基层人员标准                                        完善的薪酬制度                     84

          位         202-1   薪资与当地最低薪资的比                                                                                                               ★       ○
                                                                               ESG 关键绩效                    158
                            率
                            雇用当地居民为高阶管理
                    202-2                           S4.3  本地化雇用比例              人力结构                        81                                         ★       ●
                            阶层的比例
                    103-1   解释重大主题及其边界                                         重大议题界定                      32                                                 ○
                    103-2   管理方针及其要素                                           社会活动概况                     135                                                 ○

                    103-3   管理方针的评估                                            社会活动概况                     135                                                 ○
           间接经              基础设施的投资与支持服             S4.1  社区沟通和参与机制            社会活动概况                     135
                    203-1                                                                                                                                     ○
           济冲击              务的发展及冲击                                            ESG 关键绩效                   159
                                                                               研发与专利                       44
                    203-2   显著的间接经济冲击               S4.8  捐赠总额                 社会活动概况                      156                                                ○
                                                                               ESG 关键绩效                    159

                    103-1   解释重大主题及其边界                                         重大议题界定                      32                                                 ○
          采购实
                    103-2   管理方针及其要素                                           供应链管理                      122                                                 ○
          务
                    103-3   管理方针的评估                                            供应链管理                      122                                                 ○


                                                                                    173









                            来自当地供应商的采购支             S4.4  本地化采购政策              供应链管理                      123
                    204-1                                                                                                                             ★       ●
                            出比例                                                ESG 关键绩效                    161
                    103-1   解释重大主题及其边界                                         重大议题界定                       32                                                ○

                    103-2   管理方针及其要素                                           从业道德与法规遵循                    15                                                ○
                    103-3   管理方针的评估                                            从业道德与法规遵循                    15                                                ○
                            已进行贪腐风险评估的营
                    205-1                                                      从业道德与法规遵循                    15                                        ★       ○
                            运据点
                                                    M1.3  反腐败                  从业道德与法规遵循                    15
          反贪腐
                                                    M1.4  合规信息披露
                            有关反贪腐政策和程序的                                        供应商评鉴                       124
                    205-2                                                                                                                             ★       ○
                            沟通及训练
                                                                               承包商管理                       125

                            已确认的贪腐事件及采取
                    205-3                                                      从业道德与法规遵循                    15   2020 年未发现本公司有贪渎贿赂行为                  ★       ○
                            的行动
                    103-1   解释重大主题及其边界                                         重大议题界定                      32                                                 ○
                                                    M2.11 公平交易
                    103-2   管理方针及其要素                                           从业道德与法规遵循                   15                                                 ○
          反竞争                                       M3.3 经济合同履约率
                    103-3   管理方针的评估                                            法规遵循                         16                                                ○
          行为                                        M3.4  公平竞争
                            反竞争行为、反托拉斯和                                                                         2020 年本公司无涉入反竞争行为及反托
                    206-1                           M3.5  尊重和保护知识产权            法规遵循                        16                                         ★       ○
                            垄断行为的法律行动                                                                           拉斯和垄断法规相关之法律行为
                    103-1   解释重大主题及其边界                                         重大议题界定                      32                                                 ○

                    103-2   管理方针及其要素                                           税务治理                         12                                                ○
                    103-3   管理方针的评估                                            税务治理                         12                                                ○
          税务
                    207-1   税务方针                                               税务治理                        12                                                 ○
                            税务治理、管控与风险管
                    207-2                                                      税务治理                         12                                                ○
                            理




                                                                                    174








                            税务相关议题之利益相关
                    207-3                                                      税务治理                         12                                                ○
                            方沟通与管理
                    207-4   国别报告                                               税务治理                         12                                                ○

           环境方面议题
                    103-1   解释重大主题及其边界              E2.2  采购和使用环保原材料           重大议题界定                      32                                                 ○
                    103-2   管理方针及其要素                E2.3  节约能源政策措施             环境保护                        56                                                 ○

                    103-3   管理方针的评估                 E2.4  提高能源使用效率             气候变迁减缓                      57                                                 ○
                    302-1   组织内部的能源消耗量              E2.5  全年能源消耗总量及减           能源管理                        57                                                 ●
          能源        302-2   组织外部的能源消耗量              少量                         能源管理                         57                                                ○
                    302-3   能源密集度                   E2.6  单位产值综合耗能             能源管理                        57                                                 ○

                    302-4   减少能源消耗                  E2.7  使用清洁能源的政策、           能源管理                        57                                                 ○
                            降低产品和服务的能源需             措施
                    302-5                                                      绿色产品管理                      47                                         ★       ●
                            求                       E2.8  清洁能源使用量或比重

                    103-1   解释重大主题及其边界                                         重大议题界定                      32                                                 ○
                    103-2   管理方针及其要素                                           环境保护                        56                                                 ○
                                                    E2.9  节约用水政策、措施
                    103-3   管理方针的评估                                            水资源管理                       58                                                 ○
                                                    E2.10  年度新鲜水用水量
          水与放       303-1   共享水资源之相互影响                                         水资源管理                       58                                                 ○
                                                    E2.14  减少废水排放量的
          流水        303-2   与排水相关冲击的管理                                         水资源管理                        58                                                ○
                                                    制度、措施或技术
                                                                               水资源管理                        58
                    303-3   取水量                     E2.15  废水排放量及减排量                                                                                          ●
                                                                               ESG 关键绩效                   154
                    303-4   排水量                                                水资源管理                       58                                                 ○
                    103-1   解释重大主题及其边界              E1.9  应对气候变化               重大议题界定                      32                                                 ○
                    103-2   管理方针及其要素                E2.12  减少废气排放的政策           环境保护                        56                                                 ○

          排放                                        措施或技术                      气候变迁减缓                      57
                    103-3   管理方针的评估                                                                                                                           ○
                                                    E2.13  废气排放量及减排量           空气污染物管控                     62

                    305-1   直接（范畴一）温室气体             E2.24  温室气体排放的计划                                        57                                                ●
                                                                               碳排放管理
                                                                                    175









                            排放                      及行动                        ESG 关键绩效                   154
                            能源间接（范畴二）温室             E2.25  温室气体排放量及减           碳排放管理                       57
                    305-2                                                                                                                                     ●
                            气体排放                    量                          ESG 关键绩效                   154
                            其它间接（范畴三）温室                                        碳排放管理                       57
                    305-3                                                                                                                                     ●
                            气体排放                                               ESG 关键绩效                   154
                    305-4   温室气体排放密集度                                          碳排放管理                       57                                                 ●

                    305-5   温室气体排放减量                                           能源管理                        57                                                 ●
                            氮氧化物(NOx)、硫氧化物
                    305-7   (SOx)，及其它重大的气体                                     空气污染物管控                     62                                         ★       ●
                            排放

                    103-1   解释重大主题及其边界                                         重大议题界定                      32                                                 ○
                    103-2   管理方针及其要素                                           环境保护                        56                                                 ○
                                                                               水资源管理                       58
          废污水       103-3   管理方针的评估                                                                                                                           ○
                                                                               废弃物管理                       60
          和废弃
                            按类别及处置方法划分的
          物         306-2                                                      废弃物管理                       60                                                 ●
                            废弃物
                                                                                                                2020 年环旭电子未发现任何燃料、废弃
                    306-3   严重泄漏                                                                            -                                                 ●
                                                                                                                物、化学品等物质泄漏事件
                    103-1   解释重大主题及其边界                                         重大议题界定                      32                                                 ○
          有关环                                                                  环境保护                        56
                    103-2   管理方针及其要素                                                                                                                          ○
          境保护                                                                  法规遵循                        16
          的法规       103-3   管理方针的评估                                            法规遵循                        16                                                 ○
          遵循                                                                                                    2020 年环旭电子并未有被处重大罚缓或
                    307-1   违反环保法规                                             法规遵循                        16                                         ★       ●
                                                                                                                其他非金钱制裁
          供货商                                       M3.8  针对供货商的社会责
                    103-1   解释重大主题及其边界                                         重大议题界定                      32                                                 ○
          环境评                                       任政策、倡议和要求


                                                                                    176









          估                                         M3.9  因为社会责任不合规
                    103-2   管理方针及其要素                                           供应链管理                       126                                                ○
                                                    被否决的潜在供货商数量
                                                    M3.10  供货商社会责任日常
                    103-3   管理方针的评估                                            供应链管理                       124                                                ○
                                                    管理机制
                            采用环境标准筛选新供货             M3.11  供货商社会责任审查
                    308-1                                                      供应链管理                       126                                        ★       ●
                            商                       的流程与方法
                                                    M3.12  报告期内审查的供货

                                                    商数量
                                                    M3.13  因为社会责任不合规

                                                    被中止合作的供货商数量
                            供应链对环境的负面冲
                    308-2                           M3.14  供货商社会责任绩效           供应链管理                       126                                        ★       ●
                            击，以及所采取的行动
                                                    考核与沟通
                                                    M3.15  供货商社会责任培训
                                                    M3.16  供货商社会责任培训
                                                    绩效

           社会方面议题
                    103-1   解释重大主题及其边界                                         重大议题界定                      32                                                 ○
                    103-2   管理方针及其要素                                           人才吸引与留任                     79                                                 ○
                                                                               员工离职与新进                     83
                    103-3   管理方针的评估                                                                                                                           ○
                                                                               员工福利制度                      86
          劳雇关                                       S1.5  带动就业
          系         401-1   新进员工和离职员工               S1.6  报告期内吸纳就业人数           员工离职与新进                     83                                         ★       ●

                                                    S2.20  员工流失率
                            提供给全职员工（不包含
                    401-2                                                      员工福利制度                      86                                         ★       ●
                            临时或兼职员工）的福利  S2.10  薪酬与福利体系
                    401-3   育婴假                                                员工福利制度                      88                                         ★       ●



                                                                                    177









                    103-1   解释重大主题及其边界                                         重大议题界定                      32                                                 ○
                    103-2   管理方针及其要素                                           人权政策                       104                                                 ○
          劳/资关
                    103-3   管理方针的评估                                            人权风险评估                     105                                                 ○
          系
                            关于营运变化的最短预告
                    402-1                           S2.19  员工满意度               员工沟通                       109                                         ★       ○
                            期
                    103-1   解释重大主题及其边界                                         重大议题界定                      32                                                 ○

                    103-2   管理方针及其要素                                           环境保护                        57                                                 ○
                    103-3   管理方针的评估                                            职业安全卫生                      68                                                 ○
                    403-1   职业安全卫生管理系统                                         职业安全卫生管理                    68                                         ★       ○
                            危害辨识、风险评估、及
                    403-2                                                      职业安全卫生风险识别                  68                                         ★       ○
                            事故调查
                                                    S2.11  职业健康管理
                    403-3   职业健康服务                                             身心灵健康维护                     74                                         ★       ○
                                                    S2.12  工作环境和条件保障
                            有关职业安全卫生之工作
                    403-4                           S2.13  员工心理健康援助            身心灵健康维护                     74                                         ★       ○
                            者参与、咨询与沟通
                                                    S3.1  安全生产管理体系
                                                                               职业安全卫生管理                    68
          职业安               有关职业安全卫生之工作             S3.2  安全应急管理机制
                    403-5                                                      职业安全卫生风险识别                  68                                         ★       ○
          全卫生               者训练                     S3.3 安全教育与培训
                                                                               紧急应变中心                      74
                                                    S3.4 安全培训绩效
                    403-6   工作者健康促进                 S3.5 安全生产投入                身心灵健康维护                     74                                         ★       ○
                                                    S3.6 安全生产事故数
                            预防和减轻与业务关系直
                                                    S3.7  员工伤亡人数
                    403-7   接相关联之职业安全卫生                                        职业安全卫生风险识别                  68                                         ★       ○
                            的冲击
                            职业安全卫生管理系统所
                    403-8                                                      职业安全卫生                      67                                         ★       ●
                            涵盖之工作者
                    403-9   职业伤害                                               职业安全卫生风险识别                  72                                         ★       ●
                    403-10  职业病                                                职业安全卫生风险识别                  72                                         ★       ○


                                                                                    178









                    103-1   解释重大主题及其边界                                         重大议题界定                      32                                                 ○
                    103-2   管理方针及其要素                                           人才发展                        98                                                 ○
                    103-3   管理方针的评估                                            多元的学习渠道与学习平台               101                                                 ○
                            每名员工每年接受训练的                                        人才发展                        99
          训练与       404-1                           S2.15  年度培训绩效                                                                                             ●
                            平均时数                                               ESG  关键绩效                  159
          教育
                            提升员工职能及过度协助
                    404-2                           S2.14  员工培训体系              双轨职涯发展                     100                                                 ○
                            方案
                            定期接受绩效及职业发展
                    404-3                           S2.16  职业发展通道              ESG  关键绩效                  159                                                 ●
                            检核的员工百分比
                    103-1   解释重大主题及其边界                                         重大议题界定                      32                                                 ○
                                                    S2.2  平等雇佣
                    103-2   管理方针及其要素                                           人才吸引与留任                     79                                                 ○
                                                    S2.5  女性管理者比例
          员工多                                                                  人力结构                        79
                    103-3   管理方针的评估                 S2.8  多元化和机会平等                                                                                            ○
          元化与                                                                  完善的薪酬制度                     84
                                                    S2.9  每年人均带薪年休假天
          平等机                                                                  人力结构                        79
                    405-1   治理单位与员工的多元化             数                                                                                                         ○
          会                                                                    ESG  关键绩效                  157
                                                    S2.17  生活工作平衡
                            女性对男性基本薪资加薪
                    405-2                           S2.18  困难员工帮扶              完善的薪酬制度                     84                                         ★       ●
                            酬的比率
                    103-1   解释重大主题及其边界                                         重大议题界定                      32                                                 ○
                    103-2   管理方针及其要素                                           人权政策                       104                                                 ○

          不歧视       103-3   管理方针的评估                                            人权风险评估                     105                                                 ○
                            歧视事件以及组织采取的
                    406-1                           S2.2  平等雇佣                 人权风险评估                     105  2020 年度无歧视事件发生                                 ○
                            改善行动
                    103-1   解释重大主题及其边界                                         重大议题界定                      32                                                 ○
          结社自
                    103-2   管理方针及其要素                                           人权政策                       104                                                 ○
          由与团
                    103-3   管理方针的评估                                            人权治理                       105                                                 ○
          体协商
                    407-1   可能面临结社自由及团体                                        人权风险评估                     105                                                 ○


                                                                                    179








                            协商风险的运营据点或供             S2.4  民主管理                 员工工会                       110

                            货商                                                 供应商评鉴                      124
                    103-1   解释重大主题及其边界                                         重大议题界定                      32                                                 ○

                    103-2   管理方针及其要素                                           人权政策                       104                                                 ○
                    103-3   管理方针的评估                                            人权治理                       105                                                 ○
          童工
                                                                               人权风险评估                     105
                            运营据点和供货商使用童
                    408-1                                                      供应商评鉴                      124                                                 ○
                            工之重大风险
                                                                               冲突矿产承诺                     129
                    103-1   解释重大主题及其边界                                         重大议题界定                      32                                                 ○

                    103-2   管理方针及其要素                                           人权政策                       104                                                 ○
          强迫或       103-3   管理方针的评估                                            人权治理                       105                                                 ○
          强制劳                                                                  人权减缓措施
                            具强迫或强制劳动事件重             S2.6  雇员隐私管理                                          106
          动                                                                                               124
                    409-1   大风险的运营据点和供货             S2.7  反强迫劳动和骚扰虐待           供应商评鉴                                                                          ○
                            商                                                  冲突矿产承诺                     129


                    103-1   解释重大主题及其边界                                         重大议题界定                      32                                                 ○
                    103-2   管理方针及其要素                                           人权政策                       104                                                 ○
                    103-3   管理方针的评估                                            人权治理                       105                                                 ○
                            接受人权检核或人权冲击
                    412-1                                                      人权风险评估                     105                                                 ○
          人权评               评估的运营活动
          估                 人权政策或程序的员工训
                    412-2                                                      人权保障训练                     107                                                 ●
                            练
                            载有人权条款或已进行人

                    412-3   权审查的重要投资协议及                                        供应链管理                      122                                                 ○
                            合约





                                                                                    180








                                                    M3.8  针对供应商的社会责
                    103-1   解释重大主题及其边界                                         重大议题界定                      32                                                 ○
                                                    任政策、倡议和要求
                                                    M3.9  因为社会责任不合规
                    103-2   管理方针及其要素                                           供应链管理                      122                                                 ○
                                                    被否决的潜在供应商数量
                                                    M3.10  供应商社会责任日常
                    103-3   管理方针的评估                                            供应商评鉴                      124                                                 ○
                                                    管理机制
                            使用社会标准筛选的新供             M3.11  供货商社会责任审查
          供应商       414-1                           的流程与方法                     供应商评鉴                      124                                         ★       ●
                            货商
          社会评                                       M3.12  报告期内审查的供货
                                                                               RBA 管理                     126
          估                                         商数量
                                                    M3.13  因为社会责任不合规

                                                    被中止合作的供货商数量
                            供应链中负面的社会冲击
                    414-2                           M3.14  供货商社会责任绩效                                                                                  ★       ●
                            以及所采取的行动
                                                    考核与沟通                      冲突矿产承诺及未来计划                131
                                                    M3.15  供货商社会责任培训
                                                    M3.16  供货商社会责任培训

                                                    绩效
                    103-1   解释重大主题及其边界                                         重大议题界定                      32                                                 ○
                    103-2   管理方针及其要素                                           客户隐私及健康安全                  120                                                 ○
          顾客健       103-3   管理方针的评估                 M2.2  产品M服务质量管理体           客户隐私及健康安全                  120                                                 ○

          康与安               评估产品和服务类别对健             系
                    416-1                                                      客户的健康安全                    120                                         ★       ●
          全                 康和安全的冲击                 M2.10  潜在风险警示
                            违反有关产品与服务的健                                                                         2020 年，未接获任何产品危害人体健康
                    416-2                                                      客户的健康安全                    121                                         ★       ●
                            康和安全法规的事件                                                                           安全的控诉案件及违法情事件
          营销与       103-1   解释重大主题及其边界                                         重大议题界定                      32                                                 ○
          标示        103-2   管理方针及其要素                                           从业道德与法规遵循                   15                                                 ○



                                                                                    181









                    103-3   管理方针的评估                                            法规遵循                        16                                                 ○
                            未遵循营销传播相关法规                                                                         2020 年，未有任何违反营销传播相关法
                    417-3                                                      法规遵循                        16                                         ★       ●
                            的事件                                                                                 规的事件

                    103-1   解释重大主题及其边界                                         重大议题界定                      32                                                 ○
                    103-2   管理方针及其要素                                           客户隐私及健康安全                  120                                                 ○
          客户隐
                    103-3   管理方针的评估                 M2.13  客户信息保护              客户隐私                       120                                                 ○
          私
                            经证实侵犯客户隐私或遗
                    418-1                                                      客户隐私及健康安全                  120  2020 年，未接获任何相关投诉                       ★       ●
                            失客户资料的投诉
                    103-1   解释重大主题及其边界                                         重大议题界定                      32                                                 ○
                    103-2   管理方针及其要素                                           从业道德与法规遵循                   15                                                 ○
          社会经
                    103-3   管理方针的评估                                            法规遵循                        16                                                 ○
          济法规
                                                                                                                2020 年，共有五件职业安全卫生及危害
          遵循                违反社会与经济领域之法
                    419-1                                                      法规遵循                        16   性化学品标示之限期改善案件，皆已于                     ★       ●
                            律和规定
                                                                                                                期限内改善完成，无重大罚款案件




























                                                                                    182









        USI  特定披露与其他补充指标


                    披露项目                            CASS-CSR 4.0                                  来源                                     章节                 页码

        冲突矿产管理                                                             USI 特定披露                                          冲突矿产承诺                         129
        持续改善计划                                                             USI 特定披露                                          持续改善计划                          45
        创新与研发                                                              日月光投控特定主题                                         研发与专利                           44
                                        M2.3 合格率
                                                                           日月光投控特定主题
        客户关系管理制度                        M3.4 战略共享机制和平台                                                                       客户服务与满意                        116
                                                                           上海上市公司社会责任发展指数（2017）评价指标体系
                                        M3.6 助力行业发展
                                        M2.14 主动售后服务体系
                                        M2.15 积极应对消费者投诉
        售后服务体系                                                             上海上市公司社会责任发展指数（2017）评价指标体系  客户服务与满意                                              116
                                        M2.16 投诉解决率
                                        M2.18 客户满意度
        产品召回、止损、补偿                      M2.17 止损和赔偿                        上海上市公司社会责任发展指数（2017）评价指标体系  全方位售后服务                                              118
        股东参与机制                                                             上海上市公司社会责任发展指数（2017）评价指标体系  董事会运作                                                 13
        每股社会贡献值                                                            上海上市公司社会责任发展指数（2017）评价指标体系  总经理的话                                                 2

                                        M1.5 保护中小投资者利益
        确保股东合理回报                                                           上海上市公司社会责任发展指数（2017）评价指标体系  利益冲突管理                                                14
                                        M3.7 公平贸易
                                        M2.1 提升产品M服务可及性
                                        M2.4 坚持创新驱动
        支持科技研发的制度及措施                    M2.5 研发投入                          上海上市公司社会责任发展指数（2017）评价指标体系  研发专利与持续改善                                             44
                                        M2.6 新增专利数
                                        M2.7 科技成果产业化
        产品质量管理体系及认证                                                        上海上市公司社会责任发展指数（2017）评价指标体系  管理系统验证一览表                                            153
        供货商名单                                                              上海上市公司社会责任发展指数（2017）评价指标体系  供应链管理                                                122
        为特殊人群（如孕妇、哺乳妇女等）
                                                                           上海上市公司社会责任发展指数（2017）评价指标体系  员工福利制度                                                87
        提供特殊保护
        残疾人雇佣率或雇用人数                                                        上海上市公司社会责任发展指数（2017）评价指标体系  人力结构                                                  82



                                                                                    183









        公司受到环保部门奖励的情况                                                      上海证券交易所上市公司环境信息披露指引                               荣耀与肯定                           6
                                        S4.6 公益方针或主要公益领域
                                        S4.9 打造品牌公益项目
                                                                           上海上市公司社会责任发展指数（2017）评价指标体系  社会活动概况                                               135
                                        S4.10 支持志愿者活动的政策、措施
        社区责任                            S4.11 员工志愿者活动绩效
                                        S4.12 助力精准扶贫
                                        S4.13 扶贫专项资金投入                                                                       回馈社会                           141

                                        S4.14 脱贫人口数量
                                        E1.1 环境管理体系                        上海证券交易所上市公司环境信息披露指引                               环境保护                            56
                                        M2.12 倡导永续消费
                                                                                                                             供应链管理                          122
                                        E1.6 建设绿色供应链
                                        E1.2 环保预警及应急机制
                                        E1.3 环保技术研发与应用
                                        E1.4 环境指标统计核算体系方法
                                        E1.5 环保培训和宣教
                                        E1.7 支持绿色低碳产业发展
                                                                                                                             绿色产品管理                          47
                                        E2.1 绿色设计
        绿色管理                            E2.20 绿色包装
                                        E2.22 绿色运输
                                        E2.23 产品运输过程中对环境的影响
                                        E3.5 零净砍伐
                                        E1.8 环保总投资
                                        E3.1 绿色办公措施                                                                          绿色制造及投入                         64

                                        E3.2 绿色办公绩效
                                        E1.10 碳汇
                                        E3.3 生态恢复与治理                                                                         回馈社会                           146

                                        E3.6 环保公益活动







                                                                                    184










            制造据点

                                                                                       台湾南岗厂
            上海张江厂
                                                                                       地址  540027  南投县南投市工业路330号
            地址  上海市浦东新区张东路1558号  邮编201203
                                                                                       电话  +886-49-221-2699
            电话  +86-21-5896-6996


                                                                                       墨西哥厂
            上海金桥厂
                                                                                       地址  Anillo Periferico Manuel Gomez Morin No. 656, Jardines de Santa Isabel, C. P. 44300,
            地址  上海市浦东新区金桥出口加工区（南区）龙桂路501号  邮编201201
                                                                                       Guadalajara, Jalisco, Mexico
            电话  +86-21-3813-6668
                                                                                       电话  +52-33-3648-1800


            深圳厂

            地址  深圳市南山区西丽街道高新技术园北区北环大道9028号环旭电子园  邮编518057

            电话  +86-755-6182-1666



            昆山厂


            地址  江苏省昆山市千灯镇黄埔江路497号日月光工业园  邮编215341
            电话  +86-512-5528-0000



            台湾草屯厂

            地址  542007  南投县草屯镇太平路一段351巷141号
            电话  +886-49-221-2700












            业务办公室
                                                                                       新加坡
                                                                                       地址  3 Fusionopolis Link #02-10, Nexus@One-North, South Tower, Singapore 138543
            总部
                                                                                       电话  +65-6500-1310
            地址  上海市浦东新区盛夏路169号  邮编201210
            电话  +86-21-5896-6996

                                                                                       台北
                                                                                       地址  11502台北南港区三重路66号3楼
            香港
                                                                                       电话  +886-2-2782-0366
            地址  香港新界元朗宏业西街11号元朗科技中心19楼B室
            电话  +852-2109-0166


            欧洲
            地址  Waterloo Office Park - Building M, Drève Richelle, 161, Box 23, B-1410 Waterloo, Belgium
            电话  +32-2-647-8461



            美国-西岸
            地址  1255 E. Arques Avenue, Sunnyvale, CA 94085, USA
            电话  +1-408-636-9600


            美国-东岸
            地址  2000 Regency Parkway, Suite 420 Cary, NC27518, USA
            电话  +1-919-466-8688



            日本
            地址  222-0033神奈川h横浜市港北区新横浜2-5-5住友不动产  新横浜ビル10F
            电话  +81-45-478-7317












            发布所       环旭电子股份有限公司


            发布人       陈昌益／魏镇炎

            地址        上海市浦东新区张东路 1558 号


                                南投县草屯镇太平路一段 351 巷 141 号

            电话        +86-21-5896-6996

                                +886-49-235-0876

            编辑企划      质量保证暨企业社会责任总处／可持续发展暨企业职安处／企业社会责任部

            设计编辑      总经理室

            总编辑       游家雄

            主任编辑      李昀s


            执行编辑      李梅菁／魏巧晴／张雅琳／林昭绮／陈俞安／刘皇亨

            网页制作      王裕怀／李梅菁／魏巧晴／张雅琳／林昭绮／陈俞安／刘皇亨

            网页        https://www.usiglobal.com/csr


            编辑委员      李韦进／林芷莹／林煜卿／洪忠民／徐雪娥／刘立立／萧慧熏／林静宜／陈M宇／杨淑棱／朱维堂／洪玲雪／赖治宏／杨爱美／刘彦纬／白荣辉／李耿忠
            ／林铭锋／林烈同／李政峰／唐尚斌／黄昭富／刘育承／曹强／班旭／苏鹏／尤宇跃／刘永强／于婷／林志忠／姚毅明／蔡学文／张慧文／张瑞静／谢跸鸾／傅丞薇
            ／刘秋蓉／施明哲／Juan Morfin
















