






                                       江苏林洋电子股份有限公司


                                          2014 年度社会责任报告



                       本公司及董事会全体成员保证公告内容不存在虚假记载、误导性陈述或者重



                  大遗漏，并对其内容的真实、准确和完整承担个别及连带责任。





                       企业履行社会责任，发挥企业在社会环境中的良好作用，是企业经营活动中

                  不可分割的一部分，也是落实科学发展观、构建和谐社会的重要基础。

                       作为中国主要的电力设备、光伏产品和 LED 产品的供应商及服务商，江苏林

                  洋电子股份有限公司（以下简称“公司”或“林洋电子”）始终专注于国家战略性

                  新兴产业，以“智能、节能、新能源”为战略发展方向，未来公司将围绕这三大
                  领域，以电力行业为核心，聚焦智能用电、配网自动化、分布式发电及接入、LED


                  绿色照明、能效管理等业务。在继续保持国内领先的同时，大力加强相关领域的
                  延伸和国际市场的开拓，持续提升公司的核心竞争力和市场占有率，努力把公司

                  发展成为最具国际竞争力的设备、解决方案和服务供应商。

                       本报告以 2014 年度为重点，依据《公司法》、《证券法》以及上海证券交易所

                  《公司履行社会责任的报告编制指引》等相关法律法规，力求全面客观地反映公

                  司履行社会责任的情况，旨在加强公司和各利益相关方的沟通和交流。同时，公

                  司也接受社会的监督，以促使公司全面健康发展。

                       一、公司在促进经济可持续发展方面的工作

                       （一）、积极创造经济效益

                       2014 年，是公司承前启后，在智能、节能、新能源三大战略领域开局突破发

                  展之年，公司在董事会的正确指引下，面对激烈的市场竞争形势中能够做到计划

                  到位、策略明确、执行坚决；不断变革思维、不断改革创新、积极调整发展战略；

                  深入研究客户需求和市场环境的变化、深入挖掘和拓宽销售渠道、不断加强质量、

                  成本等基础管理，较好地完成了 2014 年度经营目标与既定计划，经营业绩保持了
                  稳定持续增长。


                                                            1










                       1、稳中求进、积极招标，公司智能板块业务再上新台阶
                       2014 年度国网公司对于电能表的技术要求越来越高，全面招标量相对比较稳

                  定的状况下，公司通过技术创新、降本增效、减少不必要的开支来争取更多的订

                  单，2014 年度全年累计中标国网公司 4,471,732 只，南方电网 16 个包，合计中标

                  129,700.88 万元。同时克服了国网南网统一招标带来的自营表市场日渐萎缩的困难

                  局面，想方设法深入挖掘市场潜力和拓宽销售渠道，自营销售超额完成年初制定

                  的目标。

                       报告期内，公司通过提升技术实力来不断提高公司核心竞争力，我们启东和

                  南京的技术团队双箭齐发、并肩战斗。2014 年度公司智能板块共取得荣誉 13 项，

                  其中获得国家级 2 项，NLN137 型基于多通道的高精度能效监测管理终端和宽量程

                  三相线制自适应互感式智能表分别获得国家重点新产品和国家火炬计划项目，省

                  级 8 项和市级 3 项。累计取得授权专利 83 项，其中发明专利 6 项。

                       2、积极投资、合理布局，公司光伏产业有序推进

                       2014 年是公司光伏产业的积极发展之年，利用自身的光伏产业优势和优秀的
                  管理团队，报告期内圆满完成年初设定的目标。公司自 2014 年 3 月份起设立光伏


                  组件公司，6 月底完成试生产，报告期内通过了 ISO9001 质量体系认证和 TUV、
                  CQC 产品质量认证，同时在 2014 年年底还顺利加入了澳洲 CEC 列明以及取得了

                  逐渐被行业所关注的产品抗 PID 证书，为公司的管理流程及产品质量提供了有效

                  的保证。

                       报告期内，公司根据年初提出的未来 2-3 年开发建设 500-800MW 光伏电站的

                  目标，积极投资，合理布局，向做中国东部最大的分布式光伏电站运营商的目标

                  又靠近了一步。截至本报告披露之日，公司先后与四川、上海、安徽、山东、江

                  苏等地累计签署 7 份战略合作协议书，累计储备光伏电站容量达 1.2GW，截至目

                  前内蒙古地面集中式光伏电站 100MW 以及江苏部分地区分布式光伏电站已顺利

                  成功并网。

                       公司将技术研发一直作为公司可持续发展的源泉，报告期内，公司光伏板块

                  累计取得授权专利 3 项。
                       3、寻求合作，努力创新、LED 业务实现质的飞跃


                       2014 年是林洋照明运行的第二个年头，公司坚持以工程业务作为公司生存与
                  发展的基础，以大客户业务作为产能提升与提升行业知名度的重要战略部署，以
                                                            2










                  自有品牌销售作为公司做大做强，走出国门、走向世界的长期的战略目标。公司
                  在照明行业激烈的市场竞争中，面对规模小、无品牌、无渠道、产品单一等不利

                  条件的情况下完成了 2014 年度各项任务，为公司整体业绩再上一个台阶。

                       2014 年度公司通过引进专业人才，导入研发激励机制，LED 照明板块累计取

                  得授权专利 16 项。公司光源类产品技术与设计成本达到行业先水平，智能照明产

                  品技术达到国内领先水平。

                       报告期内公司工程业务立足启东、南通，辐射江苏、上海、浙江等长三角经

                  济发达区域的市场定位。成功拓展南通市区、南通滨海工业园区、南通开发区等

                  路灯工程业务，并成功在上海取得路灯试挂资格，各项性能指标完全符合及超越

                  国家标准，得到用户的一致认可。同时公司积极开拓景观亮化业务，目前已经与

                  上海、西安等设计公司、房地产公司建立战略合作关系，在启东、苏州、南京、

                  山东、河南等地承建的亮化工程，成为公司新的增长点。报告期内公司工程业务

                  合同额突破亿元，销售额突破 9000 万元；大客户业务合同额突破亿元，销售额突

                  破 5000 万元；区域市场自有品牌销售额突破 1000 万元；外贸业务实现零突破。
                       报告期内公司努力寻找优质客户，与国际国内一线品牌松下、欧普、三雄极


                  光、日上光电等公司建立长期业务合作，为公司长期发展奠定了坚实的客户基础。
                  公司加强与国内外主要供应商建立战略合作关系，与主要芯片供应商美国科锐、

                  韩国三星、瑞丰光电等建立长期战略合作关系，在技术、价格、交期、货款等方

                  面处于行业竞争优势，为公司产品质量提供可靠保证。

                       （二）、保护股东与债权人长期利益

                       1、健全公司法人治理结构，完善内部控制体系，形成权益保护机制

                       公司按照《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、《上市公司

                  治理准则》、《企业内部控制基本规范》等法律法规的规定，建立了规范的公司治

                  理结构，形成了科学有效的职责分工和制衡机制。公司内部控制体系建设领导小

                  组，负责推进内部控制各项工作，内控体系初步完善，从机制上保护了全体股东

                  和债权人的各项合法权益，特别是保护了中小股东的利益不受损害。

                       2、认真做好信息披露和投资者关系管理
                       公司制定了信息披露事务管理制度和内部重大信息报告制度，建立畅通的内


                  部信息传递渠道，严格按照《公司信息披露事务管理制度》规定的信息披露程序，
                  由各经办人认真填报《信息披露申请表单》，完成审批程序后披露，确保信息披露
                                                            3










                  准确无误，把好信息披露质量关，保证了公司信息披露的真实、准确、完整、及
                  时、公平。公司制定了完善的投资者关系管理制度，通过加强投资者关系管理，

                  在投资者关系管理工作制度化、规范化的同时，公司着重在媒体跟踪、投资者问

                  题分析、投资者调研、上证 E 互动平台等方面深化，及时掌握媒体、投资者对公

                  司关注的重点，以便及时化解信息不对称风险；对于投资者的电话、上证 E 互动

                  问询，及时予以解答，并记录成册，定期进行分析，对投资者关注问题的回答内

                  容进行修改完善。公司的投资者关系管理工作提高了公司运作的透明度，增进了

                  投资者对公司的了解和认同。

                       3、重视对投资者的合理回报，努力构建与股东的和谐关系

                       公司已于 2014 年制定了《公司 2014-2016 年分红回报规划》，并及时修订了《公

                  司章程》中关于现分红的条款，从章程和规划上进一步规范上市公司分红政策，

                  推动公司建立科学、持续、稳定的分红机制，落实分红回报股东的理念，从制度

                  上保障了中小投资者的良好收益。在经济效益稳步增长的同时，公司每年均通过

                  现金分红实现对股东投资的回报。2014 年度，因公司非公开发行股票事宜已获得
                  中国证监会发行审核委员会审核通过，目前公司正在实施并将于近期完成上述重


                  大事项。上述重大事项的实施将导致公司股本及股本结构发生变化，为充分保护
                  公司股东的利益，公司董事会提出本报告期不进行利润分配，也不进行资本公积

                  金转增股本的分配预案。

                       公司近三年来分红情况如下：

                                                                                 单位：元  币种：人民币
                                                                           分红年度合并报           占合并报表中
                          每10股送      每10股派
                                                 每10股转      现金分红的数         表中归属于上市           归属于上市公
               分红年度         红股数       息数(元)
                                                 增数（股）       额（含税）         公司股东的净利           司股东的净利
                            （股）       （含税）
                                                                                 润           润的比率(%)
                2014 年            0          0          0               0   409,920,975.35               0
                2013 年            0          2          0      71,036,000   371,514,771.45           19.12
                2012 年            0         3.5         0     124,351,500   302,597,941.80           41.09
                2011 年            0          2          2      58,000,000   187,674,008.98           30.90
                       4、债权人权益保护

                       公司一直将诚实守信作为企业发展之基，与多家银行等金融机构保持长期良

                  好稳定的合作关系。公司建立了财务管理制度、内部审计制度、货币资金管理制

                  度、对外担保管理制度等一系列内部管理控制制度，严格执行财务管理流程，确


                                                            4










                  保了公司财务稳健与公司资产、资金的安全，保证了债权人的利益。公司在各项
                  重大经营决策过程中，均充分考虑了债权人的合法权益。

                       （三）、维护供应商和客户利益

                       1、公司秉承“真诚合作、利益共享”的诚信经营理念，视产品质量、优质服

                  务为企业的生命。公司以大质量管理为理念、质量零缺陷为目标、管理精细化为

                  准则、生产精益化为手段，逐步摸索并完善了一套完备的质量管理和质量控制体

                  系，导入并实施了"6S 管理"、"精益生产"、"零缺陷管理"、"卓越绩效模式"、"ERP"

                  等先进的管理方法和手段，并在生产实践中不断改进提高。公司始终坚持以质量

                  求生存，以效益谋发展，恪守诚信，服务一流，以客户的满意作为公司最大的追

                  求。公司从原辅料采购、生产、仓储、物流等全过程实施质量控制，确保质量安

                  全可靠。

                       2、加强员工廉洁工作。公司不允许管理人员违反廉洁从业相关规定，一经发

                  现严肃处理，构成犯罪的移交司法机关。在日常工作中，公司不断加强反商业贿

                  赂的法律、法规教育，在公司内部树立正气，坚决抵制歪风邪气，筑牢员工的思
                  想道德防线。


                       3、与供应商诚信合作互利共赢。公司始终坚持诚实守信、互惠互利的原则，
                  尊重供应商的合理报价，合作共赢，谋求共同发展。公司注重维护供应商的产品

                  利益和技术开发利益，充分尊重并维护供应商的商标权、专利权等权益，保护其

                  商业机密。通过完善采购流程和机制，建立供应商考评体系和信用评级体系，贯

                  彻物资采购招标制度，实现供应商优胜劣汰，逐步与其建立长期稳定的战略合作

                  关系。2014 年 12 日公司召开了年度供应商大会，对年度优秀供应商进行了表彰奖

                  励，充分调动了供应商的积极性和主动性。

                       4、以客户的最大满意为公司追求的目标。公司秉持尊重客户、客户至上，将

                  客户视为长期战略合作伙伴关系，始终以客户的需求为己任的理念，在服务顾客

                  常规需求的同时，研究开发并实现顾客的潜在需求，最终达到超越顾客需求。公

                  司在营销实践中通过推广无缝营销，从客户需求出发，建立了完善的服务网络，

                  增强了公司产品的市场知名度，从客户出发为客户服务的营销理念提升了公司品
                  牌的客户认可度。公司通过信息回访、听取意见和建议等工作，处理利益相关者


                  的投诉；客服人员通过热线电话、传真、互联网、短信等信息传输载体，为客户
                  提供迅速、准确的信息服务、互联网服务、客户信息反馈与投诉等服务；通过现
                                                            5










                  场服务，为客户解决具体问题，直到客户满意为止；提高了销售人员的综合业务
                  素质，在开展业务同时向客户提供全面、优质的服务。

                       二、公司在促进社会可持续发展方面的工作

                       （一）、促进社会就业，保障员工权益

                       员工是企业生存和发展的宝贵资源，成就员工价值、实现企业与员工共同成

                  长，是公司战略发展目标之一。公司始终坚持“以人为本”的理念，完善职业发

                  展通道、搭建多元化学习平台、倡导人文关怀、丰富职业文体生活，切实保障职

                  工权益，实现职工与公司的协同发展。

                       1、积极提供就业岗位，充分保障员工权益

                       公司每年都持续通过多种渠道的招聘途径，不断招贤纳才，吸引海内外各类

                  专业人才。同时，公司高度关注校园招聘，人力资源部工作人员专程奔赴各大知

                  名高校，举行校园招聘，为应届毕业生创造了更多的就业机会，缓解了政府就业

                  压力。

                       公司遵守《劳动法》、《劳动合同法》、《工会法》等法律法规的规定，建立了
                  一系列劳动管理制度，通过设立的工会职工维权机构，解决员工实际问题，维护


                  员工合法权益，通过职工代表大会对公司重大事项听取员工的意见，促进企业与
                  员工之间的共同发展。充分利用内部刊物《林洋人》报、林洋之声广播等沟通平

                  台，加强公司、员工、各子公司间的交流与互动，受理员工投诉、倾听职工的心

                  声，解决员工工作和生活上的困惑，维护了职工权益，进一步增强了公司的凝聚

                  力。

                       2、不断改善员工居住环境，大幅提高员工待遇

                       公司遵循“以人为本”的基本原则，依靠职工，关爱职工，教育、帮助职工

                  克服“打工”观念，树立“成员”意识，营造“职工爱企业、企业爱职工”的良

                  好氛围，形成团结向上、共谋发展的良好格局。公司不断提高员工居住生活环境，

                  为员工宿舍配备了空调、微波炉等设施，并为在分部上班的员工提供接送班车。

                  为了提高员工幸福指数，结合物价水平变化，公司每年都会提高员工工资标准及

                  各项补贴标准。
                       3、关注员工健康及生活安全






                                                            6










                       （1）为维护员工身体健康，公司定期为员工配备必要的劳动保护用品；每年
                  为员工安排一次免费体检，并邀请医学专家来公司为员工作健康咨询；对新员工

                  进行入职体检，有效预防各种传染性疾病的发生和传播。

                       （2）公司及所属企业均按国家规定为员工办理养老、医疗、失业、工伤、生

                  育五项社会保险及住房公积金。

                       （3）公司在生产车间内均安装了空调，并专门开辟了员工休息空间，配备了

                  饮水机、按摩椅、跑步机等设施，供员工在工间休息放松。

                       （4）公司将“安全第一、预防为主”作为安全方针，制定了有效的安全管理

                  制度和安全管理标准，完善安全管理长效机制和保障机制，开展安全培训、安全

                  检查，多层抓安全，人人保安全。公司不定期组织安全大检查，加强安全隐患排

                  查治理，消除设备设施安全隐患和危险。同时，公司厂区内定期进行消防器材使

                  用和安全逃生、正确报警的培训，通过演练，进一步提高员工使用消防用品、器

                  材的能力，正确掌握了事故应急处理的方法。

                       4、提供全面的员工职业化培训和多元化的发展渠道
                       公司及管理层积极鼓励员工通过再教育取得学历上的进一步提升，并根据公


                  司的相关规定为符合条件的员工提供教育费用的资助；设计和规划了管理和专业
                  技术发展两个发展通道，让员工在发展上不受局限；公司设立了内部招聘通道，

                  使具备相应能力的员工可以争取更好的职业发展。2014 年，公司继续推进员工培

                  训计划，为员工提供管理培训和营销培训。管理培训分为公司层面培训、人员专

                  项培训以及业务需求培训。公司层面的培训主要包括新员工入职培训、上岗培训

                  等。2014  年公司举办了 43 次新员工培训。公司还结合员工的工作岗位及所需技

                  能为员工提供针对性的专项培训 62 次。在每年举行的多项培训活动中，公司将内

                  部培训与参加社会培训相结合，形成多层次全方位的培训体系。在培训中不断提

                  高职工的综合素质，为公司培养优秀职工的同时，也为员工实现其个人职业发展

                  而建立良好的基础。

                       5、关心爱护员工

                       公司努力营造团队和谐共事氛围，在每一位员工生日时送上祝贺和生日礼物；
                  注意改善员工办公和午餐条件；三八妇女节、端午节等组织开展各类活动；组织


                  职工开展各项文体活动；对 2014 年度成绩突出的 158 名先进员工进行了表彰，从
                  各方面关心爱护员工。
                                                            7










                       6、丰富职工业余文化生活
                       为丰富员工业余文化生活，公司不定期组织先进员工外出旅游，经常进行篮

                  球、乒乓球、羽毛球等体育比赛；每年组织大型迎春团拜会，以歌舞、小品等方

                  式展现员工奋发向上、积极进取的精神风貌；开展纪念党的生日、劳动节、青年

                  节、建军节等活动，丰富员工文化生活的同时，提高了员工修养，陶冶了员工情

                  操。公司设有专门的健身锻炼场所――职工之家，供职工休闲时使用，处处给职

                  工以家的温馨，体现公司对职工的关心，从而促进了职工集体向心力。

                       （二）、全面落实安全生产，严格控制产品质量

                       1、安全的生产环境和应急预案体系的完善

                       公司制定了全面的安全管理制度来保证安全管理的落实，主要有《安全生产

                  责任制度》、《 安全教育培训制度》、《 安全检查制度》、《 安全生产事故管理制度》

                  等。公司每月组织一次安全检查，发现安全隐患及时整改。生产车间每周检查一

                  次。公司与各部门每年签订安全责任书，将安全指标责任纳入年终考核。在重要

                  安全场所，明确相关责任人，签订安全责任书。
                       2、不断开展安全教育培训，加强员工安全意识


                       在生产岗位的员工进入生产岗位前，将进行为期一个月至三个月的岗前安全
                  及操作培训，经过理论及实际操作考核合格后才能正式上岗作业。对于特种设备

                  操作人员由公司安排到专门培训机构进行培训，考核合格才允许上岗作业。公司

                  还通过诸如安全知识竞赛，不断提高员工的安全意识。2014 年度进行了消防演练，

                  加强员工安全保护意识，提高应急处理的能力。

                       3、不断完善产品质量，严格控制质量成本

                       作为公司来说，提高产品质量是企业生存和发展的保证，是降低社会能源消

                  耗、提高社会生产效率的有效途径，是提高社会公众生活品质的重要促进。公司

                  鼓励全员参与质量管理，鼓励员工发挥积极性和创造性，将质量管理贯穿于从设

                  计到服务的所有环节，并且把是否能满足客户的需求作为判断质量的首要标准。

                       （三）、慈善捐助、扶贫帮困，积极回报社会

                       1、公司在经营发展中离不开党和政府的支持和关心，做好本职工作的同时也
                  不忘回报社会，积极做好慈善工作，公司从 2007 年开始每年向启东市慈善基金会


                  捐款 75 万元，累计捐款 20 年。2014 年度向社会上困难职工和困难劳模、启东市

                  干部休养所、启东市职教中心贫困学生及公司困难职工共计发放补助款 12.7 万元。
                                                            8










                       2、做好帮困送温暖工作。年内公司组织开展了探望生病职工、职工亲属过世
                  慰问、高温季节职工慰问等工作。在 2014 年度，公司还集中组织慰问了 20 位困

                  难职工和 10 户社会困难劳模，并派专人在中秋、重阳、春节等传统佳节，慰问困

                  难劳模、特困人员、敬老院老人等，以实际行动为社会尽绵薄之力。

                       三、公司在促进社环境及生态可持续发展方面的工作

                       公司坚持科学发展观，注重节能减排和发展循环经济，积极贯彻国家节能减

                  排政策，打造“资源节约型、环保友好型”企业，实现可持续发展。为了规范公

                  司环境管理工作，公司及下属子公司均推行了相关的 ISO 体系如 ISO9001、

                  ISO14001 等，并积极响应和支持政府有关环境保护政策。积极宣传并推动 5S 管理

                  工作，使 5S 管理理念融入到每一位员工的思想意识当中。公司将环境保护作为企

                  业可持续发展战略的重要内容，注重履行企业的环境保护职责，所有投资项目必

                  须符合环保要求，项目可行性研究必须充分考虑环保问题，项目实施必须符合相

                  关标准，努力实现企业与自然和谐共生。

                       1、公司大力号召低碳办公，努力节约各种能源
                       公司合理设置了办公区域的空调温度，做到无人时不开机。使用打印机、复


                  印机等办公自动化设备时，使用节电模式，尽量减少待机时间，及时关机。办公
                  楼照明实行分路式控制，根据需要开启照明灯，办公场所内无人或下班时，关闭

                  所有电源；设备作业人员操作结束，及时关闭操作设备及各种辅助设备。

                       公司加强用水设备的日常维护管理，定期检查更换老化的供水管线，防止跑

                  冒滴漏，杜绝“长流水”现象发生。同时使用更多的智能节水设备，减少水资源

                  的不必要浪费。

                       根据工作需要，公司制定了办公用品采购制度，严格控制办公设备的采购。

                  大力推进电子无纸化建设，严格控制文件印刷数量，减少纸质文稿传递；纸质文

                  稿尽可能双面打印，对使用过的信封、复印纸等进行再利用，切实减少纸张消耗。

                       2、创建绿色企业，推广绿色能源产品

                       公司自 2012 年确定了以智能、节能、新能源为战略发展方向后，一直坚持从

                  自我开始创建绿色企业，并不余余力在可影响的范围内积极传播节能环保理念。
                  2014 年公司光伏子公司积极推进光伏电站的建设，为社会提供更多的清洁能源。


                  照明子公司在 2014 年度也积极生产、推广绿色能源及高效节能产品，认真贯彻落


                                                            9










                  实国家、政府部门有关环境保护和节能减排工作要求，使自己的产品遍布于全国
                  每个角落，努力为我国的节能减排和发展低碳经济做出应有的贡献。

                       四、公司 2015 年社会责任展望

                       2015 年，公司将深入贯彻落实党的十八大精神、十八届三中全会，深化企业

                  社会责任理念，遵循“真诚合作、利益共享”的经理念旨，通过守法、诚信、稳

                  健、持续的经营为员工、客户、股东、社会创造更多的经济价值和社会价值，全

                  面履行企业的社会责任。

                       在今后的发展中，公司将始终坚持不断为股东创造价值，主动接受监管部门、

                  社会各界的监督，加强内控、完善管理、开拓创新，为客户提供高品质、智能、

                  节能产品的同时，促进企业与社会、环境的和谐发展，并积极承担对股东、员工

                  等相关利益相关方的责任，勤勉尽责努力成为优秀企业公民的典范，用智慧和劳

                  动让生活更美好、社会更和谐。将承担社会责任作为一项应尽的义务和职责，努

                  力实现经济效益和社会效益的双丰收。


                       特此公告。





                                                                      江苏林洋电子股份有限公司

                                                                                 董事会

                                                                           2015 年 4 月 28 日





























                                                            10



