
                                                                                          2021 社会责任报告       1



            2    陕西煤业股份有限公司                                                                                                                                                                                       2021 社会责任报告      3










                       关于本报告




                       履行社会责任已经成为企业推进可持续发展的内在需求，同时也是满足内外部利益相关方期
                       望和诉求的重要方式。本报告对外披露公司 2021 年在经济、社会、环境方面的实践信息和相
                       关绩效。我们期望通过发布社会责任报告，加强与利益相关方的沟通，促进合作，凝聚可持
                       续发展合力。

















                      时间范围                                                                                                                      编制依据

                      报告时间跨度为 2021 年 1 月 1 日至 2021 年 12 月 31 日，部分内容往前后年度适度延伸。                                                                   本报告遵循《上海证券交易所上市公司自律监管指引第 1 号――规范运作》、中国工业经济联
                                                                                                                                                合会发布的《中国工业企业及工业协会社会责任指南实施手册》和陕西省人民政府发布的《陕
                                                                                                                                                西省工业企业社会责任指南》等文件要求，并参考中国社会科学院《中国企业社会责任报告指
                      发布周期
                                                                                                                                                南基础框架（CASS-CSR4.0）》、GB/T 36001-2015《社会责任报告编写指南》、全球可持续
                      本报告为年度报告，是陕西煤业股份有限公司发布的第六份社会责任报告。
                                                                                                                                                发展标准委员会（GSSB）发布的《可持续发展报告标准》（GRI Standards）等进行编写。


                      称谓说明                                                                                                                      可靠性保证

                      为了便于表述和方便阅读，报告中“陕西煤业股份有限公司”也以“陕西煤业”“公司”或“我
                                                                                                                                                公司保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准
                      们”表示，“陕西煤业化工集团有限责任公司”以“陕煤集团”表示。
                                                                                                                                                确性和完整性承担个别及连带责任。

                      报告范围                                                                                                                      报告获取方式


                      陕西煤业股份有限公司及所属分、子公司。
                                                                                                                                                本报告以纸质版和电子版两种形式提供。您可在公司网站下载本报告的电子文档，网址为：
                                                                                                                                                http://www.shxcoal.com，若需获取纸质版报告，或对本报告有建议和意见，您可以按照以
                      数据来源                                                                                                                      下方式联系我们：

                      本报告所引用的财务数据来源于经过审计的陕西煤业股份有限公司年报，其他数据来源于公司                                                                                 地址：陕西省西安市雁塔区锦业一路 2 号陕煤集团大楼 19 至 22 层
                      内部正式文件和相关统计。
                                                                                                                                                联 系 人：秦绅翔

                                                                                                                                                联系电话和传真：029-81772607
                                                                                                                                                电子信箱 ：qinsx@shccig.com






                                                                                                                                       凝心聚力促发展，奋勇前行开新局







            目录





            责任                                                      责任                                                                                                                        责任
           之心     凝心聚力促发展，奋勇前行开新局                                   之行     以行践言显担当，砥砺深耕筑辉煌                                                                                                    之诺     哿ν心，矢志跻身世界一流企业



            致利益相关方的一封信                         02                                                                                                                                              展望未来                              64
                                                                     铸就长青基业 , 迈向高质发展                   18                             迈向清洁低碳 , 助力生态永续                   32
            走进陕西煤业                             04                                                                                                                                              聚焦 2021：联合国 2030 可持
                                                                     优化完善治理体系                           20                            持续完善环境管理                           34                    续发展目标（SDGs）行动进展 65
            2021 履责足迹                          08                    全面推进对标管理                           22                            矢志不移绿色运营                           35
                                                                                                                                                                                               关键绩效表                             66
                                                                     强化内控防范风险                           22                            着力打造绿色矿山                           38
            社会责任管理                             10
                                                                     做好党风廉政建设                           23
                                                                                                                                                                                               我们的倾听                             67
            责任专题：多措并举筑防线，
            凝心聚力抗疫情                            14
                                                                                                                                      提升安全管理 , 筑牢安全根基                   40
                                                                     强化创新驱动 , 引领数字变革                   24
                                                                                                                                      全面加强安全管理                           42
                                                                     健全科创管理体系                           26                            全力保障安全生产                           45

                                                                     聚合集成创新资源                           26                            精心培育安全文化                           48
                                                                     促进科技成果转化                           29


                                                                                                                                      共享发展成果 , 同创美好未来                   50


                                                                                                                                      携手促进行业发展                           52
                                                                                                                                      用心提高人才福祉                           54
                                                                                                                                      接续推动乡村振兴                           59
                                                                                                                                      点滴爱心回馈社会                           62



            02   陕西煤业股份有限公司                                                                                                                                                                                       2021 社会责任报告     03






                  责任

                 之心             凝心聚力促发展，奋勇前行开新局






            致利益相关方的一封信




            亲爱的朋友们：

            大道行思，取则行远。2021 年，面对新冠疫情和能源保                      安全第一 , 高效生产保供应。我们始终把安全生产作为                                               套 10 米大采高国产装备智能化综采工作面安装推进，6                      得感，企业高质量发展的向心力和凝聚力大幅提升。我
            供稳价的严峻挑战，陕西煤业攻坚克难，强安全、增产量、                       “天”字号工程，以深入推动煤矿安全专项整治三年行                                                 个全国智能化示范矿和 1 个“5G+ 智慧矿区”成功通过                     们积极投身公益慈善，全面助力乡村振兴，在帮扶、助学、
            保供应、稳煤价，以高度的责任感和使命感，服务能源                         动、百日安全生产行动为主线，控风险、除隐患、保安全。                                               省级验收。                                            救灾等公益领域持续深耕，促进共同富裕。面对岁末年
            保供大局，奋勇开创建设一流企业新局面，谱写了高质                         我们扎实开展安全生产标准化创建工作，确立了安全风                                                                                                  初陕西省内来势汹汹的新冠疫情，我们勇挑重担，尽锐
                                                                                                                                      勇者先行，能源利用更清洁。在国家“双碳”目标指引
            量发展新篇章。                                          险煤矿全面管控、矿业公司重点监管、陕西煤业督促督                                                                                                  出战，坚持防疫保供两手抓、两不误，尽最大努力保生产、
                                                                                                                                      下，我们按照“五碳发展”路径，积极打造“绿色矿山”
                                                             导的三级工作体系，所属煤矿全部建成双重预防信息系                                                                                                  保供应、保增长，全力以赴支持防疫，有力发挥了国企
            党建领航，优化治理拓新局。我们隆重庆祝建党百年华诞，                                                                                                亮丽名片，累计 8 处煤矿入选“国家级绿色矿山”名录，
                                                             统，实现风险管控和隐患排查治理的上下联动，全员全                                                                                                  顶梁柱的作用。
            学习贯彻习近平总书记“七一”讲话、十九届六中全会                                                                                                  2 处煤矿入选“陕西省绿色矿山”。我们持续推动煤炭安
                                                             过程安全风险管控进一步推进。全国首个“AI+ NOSA”
            精神，激励全体员工奋发有为，建功新时代。我们持续                                                                                                  全智能高效开采、清洁绿色低碳利用，原煤生产综合能                         功崇惟志，业广惟勤。展望 2022，面对新形势、新要求、
                                                             安全风险智能监控系统在黄陵矿业公司研发应用，平安
            深化企业改革，紧扣“智能矿井、智慧矿区、一流企业”                                                                                                 耗同比降低 34.9%。我们积极推进地质环境保护和土地                      新变化，陕西煤业将坚持以习近平新时代中国特色社会
                                                             陕煤基础更加坚实。截至 2021 年底，12 对煤矿入选国
            发展目标，强化战略规划的目标引领作用，加大对标工                                                                                                  复垦工作，由陕西煤业承建的《陕西省国土空间生态修                         主义思想为指导，践行“双碳”“双控”使命担当，促
                                                             家安全生产标准化管理体系一级达标煤矿名单。
            作力度，提高经营运行质量，防范化解各类风险。2021 年，                                                                                             复大数据平台》交付并上线试运行，引领行业绿色低碳                         进产业布局、创新体系、运行机制、业绩效益迈向更高
            陕西煤业实现营业收入 1522.66 亿元，归属于上市公司                    与时俱进，创新驱动促发展。我们将科技创新作为高质                                                 发展。                                              水平，创造更大价值，争创世界一流企业，以优异成绩
            股东的净利润 211.40 亿元，各项效率效能指标保持行业                    量发展的“硬支撑”，加大科技创新投入，完善科研管                                                                                                  迎接党的二十大胜利召开！
                                                                                                                                      凝心聚力，发展成果共分享。我们充分保障股东、客户、
            领先，企业价值创造能力和保值增值能力得到显著增强。                        理体制机制建设，搭建创新平台，聚合集成创新资源，
                                                                                                                                      供应商的合法权益，努力为股东创造持续价值，为客户
                                                             突破了一批关键核心技术，技术创新第一驱动力释放效
                                                                                                                                      提供优质产品服务，与供应商共建负责任的价值链。我
                                                             果明显。我们以科技创新助推煤矿数字化、智能化转型
                                                                                                                                      们全面加强和谐企业建设，为员工办实事，提高员工获                                            陕西煤业股份有限公司董事长
                                                             升级，加速“系统智能化、智能系统化”进程。世界首
                                                                                                                                                                                                                              杨照乾



            04   陕西煤业股份有限公司                                                                                                                                                                                       2021 社会责任报告     05










            走进陕西煤业





            公司概况                                                     数说 2021
                                                                                                                                                                                                            全员劳动工效
            陕西煤业股份有限公司是陕西煤业化工集团有限责任公
                                                                                                                                                                                                            5863 吨 / 工・年
            司以煤炭主业资产出资，联合三峡集团、华能开发、陕
            西有色、陕鼓集团于 2008 年 12 月 23 日共同发起设立的
                                                                                                                               纳税总额
            股份有限公司。2014 年 1 月 28 日，陕西煤业在上海证
            券交易所挂牌上市，股票代码 601225，发行股票 10 亿股，
                                                                                                                               180.98 亿元
            募集资金 40 亿元。公司控股股东为陕西煤业化工集团有
                                                                           原煤产量
            限责任公司，实际控制人为陕西省人民政府国有资产监
                                                                           13587.60           万吨
            督管理委员会。                                                                                                               营业收入

            公司具有较强的资源优势、产品优势、区位优势、政策                                                                                              1522.66 亿元                                                资产总额
            优势和专业化管理优势，主营业务为煤炭开采、洗选、
            加工、销售以及生产服务等，主要产品为煤炭，具有低灰、                                                                                                                                                      1854.07 亿元
            低硫、低磷、高发热量等特点，是优质的动力、化工及
            冶金用煤。



                                                                                                                                                          归属于上市公司股
                                                                                                                                                          东的净利润


                                                                                                                                                          211.40 亿元
                                                                                     煤炭销量
                                                                                     23057.75           万吨                                                                                             总资产报酬率



                                                                                                                                                                                                       24.60%


                                                                                                                                       利润总额
                                                                                                                                                                                                 净资产收益率

                                                                                                                                       406.89 亿元
                                                                                                                                                                                                 27.24%



            06   陕西煤业股份有限公司                                                                                                                                                                                       2021 社会责任报告     07










            责任理念                                                                                                                      组织架构



                                                                                                                                      按照产权关系划分，陕西煤业现有 24 家二级公司（包括参股公司），全资公司 7 家，控股子公司 10 家，参股公司 7 家。


                                                                                                                                                                                 股东大会
                 企业精神                                            企业使命                                                                                                                                         监事会
                                                                                                                                                                                  董事会
                 锐意进取、追求卓越                                       服务客户、造福员工、回报股东、奉献社会

                                                                                                                                                                   战略委员会                   薪酬与考核委员会


                                                                                                                                                                   提名委员会                  安全健康与环保委员会

                 发展方针                                            企业价值观                                                                                             董事会秘书                      审计委员会

                                                                                                                                                                                                          投资风控委员会
                 统筹规划、科学布局                                       务实、尽责、诚信、合作
                                                                                                                                                                                  总经理
                                                                                                                                                      副总经理、三总师


                                                                                                                                                     综合办公室  规划建设部  生产技术部  安全环保监察部  经营管理部（人力资源）  财务部  证券部  市场营销部  物资采供中心  审计部



                 发展原则                           发展目标                             企业愿景

                 坚持调整存量、做优增量                    打造集资源优势、技术优势、                    打造效益一流、质量一流、
                 坚持提质增效、集约发展                    渠道优势、管理优势、人才                     管理一流、创新一流、文
                 坚持绿色开发、清洁利用                    优势、平台优势、资本优势                     化一流企业，实现高质量
                 坚持产融结合、创新驱动                    于一体的煤炭上市公司，实                     发展
                                                                                                                                        陕西陕煤铜川矿业有限公司  陕西陕煤黄陵矿业有限公司  陕西陕煤彬长矿业有限公司  陕西陕煤陕北矿业有限公司  （集团） 陕西省煤炭运销 有限责任公司  陕西煤业物资有限公司  陕西神渭管道运输有限责任公司  陕煤集团神木红柳林矿业有限公司  陕煤集团神木张家峁矿业有限公司  陕西建新煤化有限责任公司  陕西小保当矿业有限公司  陕西红柠铁路有限责任公司  陕煤集团神南产业发展有限公司  陕西陕煤供应链管理有限公司  陕西省煤层气开发利用有限公司  陕煤化集团府谷能源投资有限公司  陕西省煤炭运销集团建宏投资发展有限公司  陕煤集团黄陵建庄矿业有限公司  陕西中能煤田有限公司  陕西煤化孙家岔龙华矿业有限公司  陕西煤业化工集团财务有限公司  陕西煤业化工集团澄城有限公司  陕西南梁矿业有限公司  隆基绿能科技股份有限公司
                                                现传统煤炭资源生产商向清
                                                洁能源供应商、产业生态运
                                                营商的转变















                                                                                                                                                   全资                                控股                               参股



            08   陕西煤业股份有限公司                                                                                                                                                                                       2021 社会责任报告     09













            2021 履责足迹









                                陕西煤业在全国率先发布                         全国首个“AI+ NOSA”安                                                     全国首套 450 米超长智能                      陕西煤业 6 个全国智能化                       陕西煤业上市公司平台投
                                智能化建设“十四五”规                         全风险智能监控系统在黄                                                         综采工作面在小保当矿业                         示范矿和 1 个“5G+ 智慧                     资产品回报率位居全国上
                                划和相关建设标准。                           陵矿业公司研发应用。                                                          公司成功运转。                             矿区”成功通过省级验收。                        市公司第一。




              陕西煤业成功入选国务院                         全国首个全矿井智能化示                         全国首家国土空间生态修                                                         世界首套 10 米大采高国                       累计 8 处煤矿入选“国家级绿色
              国资委国有重点企业管理                         范标杆在陕北矿业公司张                         复大数据平台由陕西煤业                                                         产装备智能化综采工作面                         矿山”名录，2 处煤矿入选“陕西
              标杆创建行动标杆企业。                         家峁煤矿通过鉴定。                           承建并在陕西省和陕煤集                                                         在陕西煤业安装推进。                          省绿色矿山”，入库率在大型煤
                                                                                      团上线试运行。                                                                                                 炭企业中位居前列。



            10   陕西煤业股份有限公司                                                                                                                                                                                       2021 社会责任报告     11










            社会责任管理                                                                                                                    社会责任架构



                                                                                                                                      陕西煤业建立健全社会责任管理，成立社会责任管理委员会，对公司社会责任重大事项进行决策、部署和指导，自上而
            陕西煤业将社会责任管理作为实现可持续发展的重要途径，坚持煤炭资源绿色开发、清洁利用，将社会责任与企业战略                                                                      下地全面贯彻落实社会责任各项管理制度工作，设立社会责任管理办公室，承担日常管理工作，并与各部门社会责任联
            制定、管理运营相结合，不断强化社会责任管理，实现履行社会责任和推动企业高质量发展的有机统一。                                                                            络员进行沟通，各子（分）公司负责落实社会责任工作，形成了完善、系统化的社会责任管理体系，促进公司社会责任
                                                                                                                                      管理水平进一步提升。
            社会责任体系                                                                                                                         社会责任管理委员会                         社会责任管理办公室                        子（分）公司生产单位
                                                                                                                                                                               （经营管理部）

            陕西煤业不断加强社会责任管理，创新构建具有自身特色的社会责任工作模式，建立健全社会责任管理体系，成立社会
                                                                                                                                          对公司的社会责任战略等工                     设有社会责任主管岗位，负责                    下属各公司设置社会责任管理小
            责任工作委员会，设立社会责任管理办公室，将社会责任理念融入集团公司决策体系，为履行社会责任提供治理保障和                                                                             作进行决策、管理                        社会责任日常管理工作                      组，负责落实社会责任工作
            组织保障，促进社会责任管理机制的体系化、制度化、规范化，实现社会责任管理绩效的持续改进。

                                                                                                                                                                                  相关部门                         安全生产  环境保护  科技创新  员工权益  社区参与
            社会责任模型

                                                                                                                                                                          生产技术部、安全环保监察部、
                                                                                                                                                                          经营管理部、规划建设部、财
            陕西煤业以经济、社会和环境综合价值创造为核心，践行社会责任理念，珍惜资源，履行对资源开发利用的责任，塑造
                                                                                                                                                                          务部、综合办公室、证券部和
            责任使命，构建社会责任管理模型。                                                                                                                                              审计部等部门专职落实和管理
                                                        监督机构                                                                                                                公司社会责任各方面工作


                                                                                                                                                                                             定期上报社会责任信息
                                     投资者                                        员工
                                                        推动高效
                                                          运营
                                          加强合规                        加快创新                                                                                                             企业治理                      安全生产
                                            管理                        成果转化                                                            实质性议题识别                                                        创新驱动
                                                        创新驱动                                                                                                                    非常高    依法合规运营                   疫情防控       煤炭保供
                                                                                                                                      陕西煤业从利益相关方角度出发，                                            深化国企改革          员工权益保障
                                                                                                                                      结合公司运营实际情况、行业特点                                     提升经济效益                   乡村振兴
                                                                                                                                                                           对公司发展的重要程度  反腐倡廉
                                                                            健全安全
                                    创造共享
                            客户        价值     释放价值       热爱能源        以人为本      体系           供应商                                        等，梳理国内外社会责任标准、指标，                                                            员工沟通与关怀
                                                        驱动变革
                                                                                                                                      对标同行业实质性议题，收集内外
                                                                                                                                                                                          低碳发展         环境保护        职业健康
                                                                                                                                      部利益相关方诉求，从“对公司发                           很高
                                                                                                                                      展的重要程度”和“利益相关方的                                  产业布局       降污减霾             利益相关方沟通参与
                                        营造幸福      共享共赢        低碳发展       营造安全                                                         关注程度”两个维度识别筛选实质                                               绿色矿山建设
                                         家园                               环境                                                                                                              节能降耗                         社区发展
                                                                                                                                      性议题，确定实质性议题的优先级，                                               志愿服务
                                                   保护水         加强环境                                                                   绘制实质性议题矩阵，为报告编制                           高
                                                    资源           管理                                                                   和信息披露提供参考依据，帮助公
                                                                                社区                                                    司有针对性地开展社会责任管理与
                                  同行业者
                                                                                                                                      实践。
                                                                                                                                                                                         高              很高              非常高
                                                        债权人
                                                                                                                                                                                                 利益相关方的关注程度
                                                  陕西煤业社会责任模型                                                                                                                                        实质性议题矩阵



            12   陕西煤业股份有限公司                                                                                                                                                                                       2021 社会责任报告     13










            利益相关方沟通



            陕西煤业通过多种渠道与利益相关方进行对话，了解各利益相关方对陕西煤业的期望，并将公司的发展和运营情况与各
            方进行沟通，争取利益相关方的信任和支持，推动陕西煤业社会责任管理工作的持续改进。




                利益相关方             沟通渠道                  期望与诉求                      我们的回应                                                  利益相关方           沟通渠道                    期望与诉求                   我们的回应




                                  ●   工作会议              ●   合法经营                   ●   守法经营                                                               ●   厂务公开制度              ●   权益保障                ●   提供良好的工作环境
                                  ●   材料上报              ●   依法纳税                   ●   依法纳税                                                               ●   职工代表大会              ●   职业健康与安全             ●   提供职业发展机会

                                  ●   信息披露              ●   创造就业                   ●   建设本质安全型企业                                                          ●   工会                  ●   薪酬福利                ●   营造和谐的工作氛围
               政府及相关监
                                                                                                                                             员工
                  管机构
                                  ●   政策建议              ●   安全生产                   ●   促进经济发展                                                             ●   调研座谈                ●   个人发展                ●   帮扶困难员工
                                  ●   专题汇报              ●   促进经济发展                                                                                        ●   探访慰问                ●   教育培训




                                  ●   报告与沟通             ●   国有资产保值增值               ●   维护投资者利益
                                                                                                                                                          ●   课题研究                ●   资源共享                ●   促进行业可持续发展
                                  ●   股东大会 / 董事会        ●   维护股东利益                 ●   增强投资者信心
                                                                                                                                                          ●   研讨会                 ●   经验传递                ●   营造健康的市场环境
               投资人 / 股东           ●   路演                ●   规范治理                   ●   提升企业盈利能力
                                                                                                                                           同行企业           ●   专业技术比武与交流           ●   开展合作                ●   开展联营合作

                                                        ●   资本增值
                                                                                                                                                                                  ●   公平竞争



                                  ●   公开招标程序            ●   信守承诺与履约                ●   带动上下游合作伙伴
                                                                                                                                                          ●   公益活动                ●   慈善捐助                ●   扶贫帮困
                                                                                     共同发展
                                  ●   签订招标合同            ●   互利共赢
                                                                                                                                             社区           ●   志愿者工作               ●   志愿者服务               ●   赈灾救危
                                                                                   ●   提高供应商履责意识
                  供应商             ●   授予培训              ●   公开公平采购
                                                                                   ●   完善采购政策
                                  ●   项目管理
                                                                                                                                                          ●   新闻发布                ●   公司重要事件              ●   定期披露社会责任信息

                                                                                                                                                          ●   媒体走访                ●   公众形象和影响力            ●   披露公众关心的重大事件
                                  ●   客户满意度调查           ●   提升产品质量与服务品质            ●   提供优质产品服务
                                                                                                                                             媒体
                                                                                                                                                          ●   官方媒体新闻平台
                   客户             ●   定期走访              ●   商业道德                   ●   严格履行合同



            14   陕西煤业股份有限公司                                                                                                                                                                                       2021 社会责任报告     15










                                                                                                                                           案例：迎着曙光战“疫”，全力打好疫情防控阻击战


                          责    任 专 题             多措并举筑防线                                                                              面对疫情大考，陕北矿业公司全面落实疫情防控工作要                         矿井科学组织生产，加强煤炭生产、运输、洗选、销售
                                                                                                                                      求，强化疫情防控工作，加强组织领导，制定多项措施，                        全过程煤质管理；强化设备检修巡查，掌握设备运行规
                                                           凝心聚力抗疫情                                                                    全员全方位筑牢疫情防控堡垒。                                   律和检修周期，变事后抢修为事前预防，不断提高设备
                                                                                                                                                                                       完好率和开机率，保证安全生产工作持续顺利运行。
                                                                                                                                      内部管控“疫”不容辞。为确保疫情管控措施落实到位，
                                                                                                                                      陕北矿业公司制定《新冠肺炎疫情防控工作问责暂行办                         携手助力“疫”如既往。陕北矿业公司驻汉阴县双河口
            2021 年末，陕西省因为新冠疫情的肆虐，牵动着无数人的心弦。面对陕西省新冠肺炎疫情的严峻形势，陕西煤业坚决                                                                    法》，相关人员组成两个督导检查小组，分别对所属单                         镇龙垭村扶贫工作队通过电话、微信和实地走访，逐户
            扛起防疫保供的政治责任，一手抓疫情防控，一手抓煤炭保供。在确保员工健康安全的前提下，陕西煤业全力以赴组织                                                                      位开展明察暗访，逐一检查门卫防疫工作、办公生活区                         逐人查访摸排，精准掌握村中人员动态；对近期返乡人
            生产，切实发挥能源供应“稳定器”和“压舱石”作用，保障疫情防控期间煤炭供应正常有序，主动履行国企担当，在                                                                      域消毒、风险地区人员报备、防疫物资储备、领导干部                         员逐户登记，随时了解其身体状况，确保排查防控精准
            全面打赢疫情防控硬仗中积极贡献力量。                                                                                                        值带班等情况，坚持问题导向，着力查漏补缺，保障疫                         到户到人；通过悬挂宣传条幅、乡村广播广泛宣传疫情

                                                                                                                                      情防控政策落到实处。                                       防控科普知识，提高村民的防护意识；主动上门派送防
                                                                                                                                                                                       护用品，以备不时之需。扶贫工作队用负责的态度稳定
                                                                                                                                      一线党员“疫”往无前。陕北矿业公司全体党员干部积
                                                                                                                                                                                       民心，用积极的行动守护群众安全，用坚定的决心传递
            加强组织领导，全力抗击疫情                                                                                                             极响应公司党委倡议，发挥党员干部表率作用，结合党                         同心抗疫的信念。
                                                                                                                                      史学习教育“我为群众办实事”实践活动，迅速集结党
            疫情就是命令，防控就是责任。陕西煤业坚决贯彻落实党中央、国务院决策部署以及陕西省委、省政府和陕西省国资委                                                                      员先锋岗和志愿服务队，会同保卫处、物业公司，在各                         特殊时期，特殊关爱。2022 年 1 月 1 日，迎着新年的第
            要求，强化疫情防控工作的组织领导，完善疫情防控方案，把疫情防控作为一项重要的政治任务，统筹做好区域协查、                                                                      矿区门口，24 小时值班值守，全面做好人员进出管控工                       一道曙光，陕北矿业公司领导班子成员分赴榆林市四个
            物资调度、人员调配等，加强重点区域、重点场所、重点人群防控，确保认识到位、措施到位、责任到位，全力以赴抗                                                                      作。同时，为更好地支持基层党组织开展疫情防控工作，                        高速路口的疫情防控站，为疫情防控一线工作人员送去
            击疫情。                                                                                                                      陕北矿业公司党委划拨 30 万元专项资金，用于慰问战斗                      防护、生活物资。
                                                                                                                                      在疫情防控第一线的医务工作者和基层党员干部。
                                                                                                                                                                                       在这场没有硝烟的战“疫”中，陕北矿业公司广大员工
                                                                                                                                      保供铁军“疫”无反顾。陕北矿业公司认真落实中省、                         磨砺着责任担当之勇、科学防控之智、组织实施之能，
                                                                                                                                      陕煤集团关于保供工作安排部署，将煤炭保供作为首要                         用实际行动践行初心使命，为战胜疫情筑牢坚实后盾，
                                                                                                                                      任务，多措并举，全力答好煤炭保供稳价“答卷”。各                         充分彰显了作为国有企业的使命与担当。

















                              人员扫码测温                                      建立隔离观察人员管理台账





                                                                                                                                                                        陕北矿业公司慰问一线抗疫工作人员



                                                                                                                                                                                                                                  17
                                                                                                                                                                                                                  2021
                 陕西煤业股份有限公司
                                                                                                                                                                                                                     社会责任报告
            16   陕西煤业股份有限公司                                                                                                                                                                                       2021 社会责任报告     17
            16





            克服疫情影响，坚决安全保供                                                                                                             战斗冲锋一线，争当先锋模范

            陕西煤业迅速行动，及时调整防控措施和应急预案，全面加强疫情防控、生产安全和煤炭保供的统筹协调工作，强化现                                                                      陕西煤业把抗击疫情作为一项特殊时期重要、紧急、光荣的政治任务，高度重视、迅速响应，号召员工就地就近在居住
            场安全管理，加强风险超前管控和隐患排查治理，以高度的责任感和使命感抓好安全管理工作，确保设备正常运转，保                                                                      地从事志愿服务工作。公司干部员工闻讯而动，听令而行，纷纷主动请缨、踊跃报名。经过筛选，共 28 名党员干部下
            障产、供、销顺畅衔接，煤炭供应及时高效，坚决打赢安全保供攻坚战。                                                                                          沉社区参加疫情防控工作。这些“陕煤逆行者”分布于西安市雁塔区、碑林区、长安区、高新区、莲湖区等重点区域社区，
                                                                                                                                      下沉疫情防控一线，参与社区值守执勤、核酸检测、物资配送、秩序维护、扶老助弱等工作，有效补充了基层防疫工作力量，
                 案例：抗疫压力下保供再加速                                                                                                        成为抗疫一线最温暖的风景。



                2021 年末疫情期间，陕西煤业所属矿业公司、生产矿井合理安排生产计划、强化安全生产，开足马力保生产
                保供应，实现疫情防控和安全生产“两手抓，两不误”。

                              彬长矿业公司                                        黄陵矿业公司
                开展以“查隐患、堵漏洞、找盲区、补短板”为重                       健全煤质、销售及疫情防控情况网络通报制度，提前
                点的安全生产大排查，成立安全生产驻矿专班，从采、                     制定特殊时期煤炭销售方案，科学部署疫情防控、人
                掘、机、运、通、提升、供电、排水等系统分专业                       员值守、安全装运等工作；积极优化施工方案与作业
                                                                                                                                                                             抗击疫情最美逆行者们
                对各单位现场安全管理工作进行督导落实，突出风                       程序，抽调精干人员下沉一线，保障重点工程施工进
                险防控和隐患排查两个重点，做到问题在现场解决、                      度；坚持科技赋能，充分发挥矿区智慧化系统作用，
                隐患在现场治理、措施在现场落实，确保矿区安全                       以“智”保“质”，为原煤保供提供技术支撑；加强
                稳定生产。                                        与铁路部门、政府沟通协调，最大限度争取车皮，保
                                                                                                                                      主动捐款捐物，展现国企担当
                                                             障终端客户的供给。
                                                                                                                                      疫情期间，陕西煤业详细了解志愿者及所在社区的防疫困难，紧急协调采购捐赠防护服、护目镜、面罩、手套等抗疫
                              陕北矿业公司                                        铜川矿业公司                                                    物资，分批配送至西安市和平路青莲巷小区、绿地社区、缤纷南郡等社区，累计捐赠价值 20 万余元的防疫物资 ，缓解

                面对全国煤炭供应紧张局势，陕北矿业公司将煤炭                       各生产矿井统筹做好采掘接续和相关重点工作，通                                                   特殊时期物资紧缺的状况，赢得了社会各界的广泛认可。
                保供作为首要任务，每天有 22 万吨煤炭产品通过铁                    过保障安全生产、畅通运输环节、提升煤炭质量，
                路运往陕西省内外，红柳林煤矿年度铁路发运首次                       促进电煤供应，实现疫情防控和安全生产两手抓、                                                      案例：寒冬暖心慰问 企地同心战疫                              在这场没有硝烟的战争中，陕西煤业坚决贯彻落实陕西
                                                                                                                                                                                       省委、省政府各项决策部署，以实际行动全力投入疫情
                突破千万吨。                                       两手硬。
                                                                                                                                      疫情期间，彬长矿业公司及下属单位分赴矿区周边乡镇、                        防控工作，充分发挥党支部战斗堡垒作用和党员先锋模
                                                                                                                                      职工住宅社区等地，看望慰问坚守疫情防控一线的工作                         范作用，作出了应有的贡献。面对新冠疫情的常态化防
                                                             铁肩扛道义，大企勇争先。陕西煤业立足保供大局，
                                                                                                                                      人员，为他们送去口罩、消毒液、富硒水、方便面等慰                         控，陕西煤业将继续以实际行动践行不忘初心、牢记使
                                                             持续优化运力配置，以日均 45 万吨的产量，优先安
                                                                                                                                      问品，将彬长矿业公司的关怀暖意，汇聚成社会大家庭                         命的责任担当，发挥迎难而上的先锋精神，为赢得疫情
                                                             排保供用户装车发运，不断提升装车效率，为疫情防
                                                                                                                                      的浓浓温馨。                                           防控阻击战的全面胜利贡献新的力量。
                                                             控提供稳定可靠的能源供给和运输保障，展现了国企
                                                             的责任担当。












                                                                                                                                             彬长矿业公司大佛寺煤矿向社区捐赠生活物资                                  陕西煤业向社区捐赠抗疫物资
                                   疫情期间保供



            18   陕西煤业股份有限公司                                                                                                                                                                                       2021 社会责任报告     19






                           责任
                          之行             以行践言显担当，砥砺深耕筑辉煌








                     铸就长青基业


                     迈向高质发展






                     陕西煤业坚持党建引领，优化管理机制，完善治理体系，
                     着力推进“四化”建设，全面推进对标管理，建立健全
                     风险防控机制，持续增强企业价值创造能力，提高经济
                     发展质量和效益。



                     核心议题
                     ●   完善治理体系
                                                                                                                                                        原煤产量                                      煤炭销量
                     ●   推进对标管理

                     ●   加强风险防控
                                                                                                                                                        13587.60 万吨 23057.75 万吨
                     ●   党风廉政建设






                     我们关注的 SDGs
                                                                                                                                                        营业收入                                      利润总额



                                                                                                                                                        1522.66 亿元                                406.89 亿元



            20   陕西煤业股份有限公司                                                                                                                                                                                       2021 社会责任报告     21










            优化完善治理体系


                                                                                                                                                                                     陕西煤业召开煤
            陕西煤业以发展和效益为中心，持续优化经营管理，推进“四化”建设，完善治理体系，推动企业实现提质增效，增强
                                                                                                                                                                                     炭企业 5G 技术研
            企业核心竞争力。
                                                                                                                                                                                     讨会，推动 5G 新
                                                                                                                                                                                     一代信息通信技
                                                                                                                                                                                     术与煤矿智能化
            优化经营管理                                                                                                                                                                   建设深度融合


            陕西煤业认真落实陕煤集团深化改革对标提升争创世界一流企业实施方案，积极采用信息化、智能化方式，实现数字化、
            标准化管理，推动企业高效运转，不断提升企业价值创造能力。陕西煤业编制完成《煤矿智能化建设“十四五”规划》
            等各项专业规划，紧扣“智能矿井、智慧矿区、一流企业”发展目标，强化战略规划目标引领和推动落实，年度 31 项
            重点任务、62 项工作措施、11 项科研重点项目均高质高效完成。同时，陕西煤业紧抓煤炭保供政策机遇，加快办理产
            能核增，释放优质产能。

            2021 年，陕西煤业构建“四位一体”成本分级管理体系，促进矿井优化生产设计，推动传统规模效应向科学效率提升转变，
            实现安全高效的科学降本，促进企业成本管理水平全面提升。



            推进“四化”建设

                                                                                                                                                      陕西煤业正式发布《陕西煤业智能矿井建设标准》和《陕西煤业智能矿井建设验收办法》
            陕西煤业加快数字化转型，紧紧围
            绕“智能矿井、智慧矿区、一流企
            业”的目标，积极推进“四化”建设，                    煤矿智能化示范项目快速推进
            加强“智能矿井”和“智慧矿区”                      建立煤矿智能化建设报表体系，及时跟踪项目进展情况，推进国家
                                                                                                                                      优化投资管理
            建设，推动智能建设系统化，稳步                      首批智能化示范煤矿和“5G+ 智慧矿区”省级示范项目建设
            推进智能化采煤工作面、快掘系统、                                                                                                          陕西煤业深耕资本市场，稳步开展股权投资，优化投资管理体系，持续聚焦核心资产，建立健全投资合规管理体系，促
            机器人等工作。2021 年，陕西煤业                                                                                                        进投资管理程序合法合规。
                                                 “智能采煤”再发力
            不断完善煤矿智能化顶层设计，编
                                                 通过技术升级，累计建成智能化采煤工作面 32 个，智能化采煤工
            制并下发《陕西煤业煤矿智能化建
                                                 作面基本实现全覆盖
            设“十四五”规划》《煤矿智能化
            建设的实施意见》《智能矿井建设
                                                 “智能掘进”再突破
            标准（暂行）》《智能矿井建设验                                                                                                                   开展股权投资                       建立投资合规管理体系                           聚焦核心资产
            收评分方法（暂行）》等，建立健                      积极开展巷道快速掘进技术装备研究与应用攻关，全面提高掘进水
                                                                                                                                         ●   秉承审慎原则，积极开展                  ●   建立“投前审核、科学决                 ●   开展以“新能源、新材料、
            全煤矿智能化建设体系，完善实施                      平和生产效率，累计建成 4 大类快速掘进系统 34 套，全断面掘锚
                                                                                                                                          股权投资业务                           策”“投中规范、治理完                     新经济”为主题的产业投资
            方案和技术路径，为智能矿井建设                      一体快速掘进系统在张家峁煤矿月进尺突破 2800 米
                                                                                                                                                                           善”“投后监督、控制风险”                   地图优化，梳理了 22 赛道
            和验收提供依据。
                                                                                                                                                                           的投资管理流程，提高投资                    细分百余领域，完成股权投
                                                 “智能机器人”高效替代
                                                                                                                                                                           决策效率，促进投资管理程                    资产业地图
                                                 在井下研发推广应用巡检机器人、选矸机器人、管路拆卸安装和气                                                                                             序合法合规
                                                 体移动监测机器人等智能装备，共完成 113 个机器人应用实践

                                                                   全面推进“四化”建设
                                                                                                                                                                               优化投资管理体系



            22   陕西煤业股份有限公司                                                                                                                                                                                       2021 社会责任报告     23










            全面推进对标管理                                                                                                                  强化审计监督职能



            陕西煤业深入推进对标管理工作，发挥对标示范引领作用，建立健全煤炭行业对标工作机制，组织行业对标专员联席会                                                                      陕西煤业充分发挥内部审计在推动公司完善内部治理、提升发展质量、防范各类风险方面的重要作用，以服务企业高质
            议，形成行业标杆遴选模式，打造行业标杆发布、学习、推广平台；完成煤矿综合评价系统开发，实现矿井的综合评价、                                                                     量发展大局为审计工作的出发点，以提升审计成果转化和运用为着力点，以健全内部控制和风险管理、提升管理效能为
            标杆推荐、交流推广等功能；推进对标工作深入融合业务，统筹推进板块对标“树长板 + 补短板”提升行动。2021 年，                                                                 落脚点，积极探索审计新思路，将各项审计工作有效融合，坚持以问题为导向，结合责任追究体系建设，强化审计发现
            陕西煤业成功入选国务院国资委国有重点企业管理标杆创建行动标杆企业，入选行业级标杆 6 个。                                                                             问题整改落实，持续规范公司经济运行活动。

                                                                                                                                      2021 年，陕西煤业完成 2020 年度对所属单位的经营审计工作、2020 年度机关及所属单位内部控制评价工作、2020 年
                                                                                                                                      度财务决算审计工作、2020 年度机关经营活动规范性审计及内控审计工作，为公司及所属各单位防范化解风险，持续
                                                                                                                                      健康发展提供有力保障。



                                                                                                                                      做好党风廉政建设



                                                                                                                                      陕西煤业坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻落实习近平总书记来陕考察、“七一”重要讲话
                                                                                                                                      精神和党的十九届五中全会精神，深入开展标准化党支部建设，规范党的组织生活，高质量开展“党史学习教育”和主
                                                                                                                                      题党日系列活动，落实“第一议题”制度，坚持充分运用“四种形态”监督执纪问责，不断推动党风廉政建设和反腐败
                              陕西煤业举行煤炭行业标杆中心对标专员第一次联席会议，探索交流对标工作经验                                                                    工作向纵深发展，构建风清气正政治新生态，为企业发展提供坚实保障。





            强化内控防范风险


            陕西煤业严格遵守国家相关法律法规，坚持依法合规运营，规范公司治理，强化审计监督职能，全面加强风险管理，为
            企业平稳运行、健康发展提供有力保障。



            规范公司治理                                           全面风险管控                                                                     陕西煤业开展“回望起点、不忘初心”党史主题教育活动，                       小保当矿业公司开展“传承红色家风，涵养初心使命”主
                                                                                                                                        接受思想洗礼，进一步加强党性修养                                 题党日活动
            陕西煤业严格按照《中华人民共和国公司法》《中华人                         陕西煤业加强过程式管控，提高风险管控意识，结合企
            民共和国企业国有资产法》等法律法规和陕西省国资委                         业实际运行情况和发展规划，全面梳理潜在经营风险点，
            的相关要求，修改公司章程，进一步完善法人治理，明                         并对风险等级进行评估，制定风险防范措施，形成《风
            确董事会、监事会和经营层的职责分工和功能定位，充                         险清单》和《重要和重大风险处理明细表》，确保风险
            分发挥董事会专门委员会作用，结合实际运营情况，进                         防控和化解工作落实到位，切实提升公司风险防控能力，
            一步完善公司的现代企业制度建设和公司治理结构。                          为实现高质量发展筑牢安全防线。

            2021 年，陕西煤业共召开 2 次股东大会、5 次董事会会议、
            4 次监事会会议、9 次专门委员会会议，审议、披露了相
            关议案，完成公司注册资本、董事、监事变更等事宜。
                                                                                                                                                 韩家湾煤矿开展党支部标准化建设                              陕煤运销集团开展“守党纪”警示教育活动



            24   陕西煤业股份有限公司                                                                                                                                                                                       2021 社会责任报告     25


















                     强化创新驱动


                     引领数字变革






                     科技是国家强盛之基，创新是企业活力之源。陕西煤业
                     始终将科技创新视为引领企业发展的第一动力，积极探
                     索科技创新发展路径，完善创新机制，搭建创新技术攻
                     坚平台，充分发挥技能团队的集聚、辐射和品牌效应，
                     促进科技创新转化为生产力，让更多创新成果脱颖而
                     出，让科技创新成为企业高质量发展的硬核引擎。



                     核心议题                                                                                                                                   科技投入                                   新增授权专利
                     ●   健全创新管理

                     ●   聚合创新资源
                                                                                                                                                            14.48 亿元                               280 项
                     ●   转化创新成果






                     我们关注的 SDGs                                                                                                                             获得省部级（行业）科技奖                           完成科研项目




                                                                                                                                                            16 项                                   92 项



            26   陕西煤业股份有限公司                                                                                                                                                                                       2021 社会责任报告     27










            健全科创管理体系                                                                                                                       案例：技能大师工作室加速创新人才培养


                                                                                                                                      2021 年 8 月，陕北矿业公司红柳林煤矿任保利大师工作室荣获 2020 年“国家级技能大师工作室”称号，成为陕西煤
            陕西煤业持续加强科技创新管理体系建设，完善科研管理制度，推进科研项目实施，助推新技术开发应用。2021 年，
                                                                                                                                      业首个国家级技能大师工作室。任保利大师工作室成立于 2017 年，以打造人才培养的“孵化器”为目标，通过理论学习、
            陕西煤业制定《公司级科研项目综合绩效评价指南》《公司级科研项目综合绩效评价材料清单》等，建立内部专家库，
                                                                                                                                      实践切磋等方式，形成了一个集学习、培训、技术攻关为一体的工作团体，其制作的《设备润滑冷却手册》《岗位操作
            进一步规范科研项目综合绩效评价程序，所属矿业公司均成立科技管理机构，保障科技工作有序开展。同时，陕西煤业
                                                                                                                                      流程规范》等培训课件，已成为红柳林煤矿从业人员培训的“法宝”。
            积极试行重点科研项目“揭榜挂帅”制度，结合项目专业类别，落实督导责任，每月对项目进行现场检查，进一步强化
            过程监督和检查考核，有力促进科研项目实施，为各项科技创新工作提供制度支撑。
                                                                                                                                      同时，工作室成立了多个青年员工兴趣活动小组，挑选
                                                                                                                                      优秀人才组成科技创新攻关团队，进行技术难题、故障
                                                                                                                                      隐患等方面的课题研发，探索出了一条个人集成、优势
            聚合集成创新资源                                                                                                                  放大、辐射带动的高技能人才培养新路径。工作室先后

                                                                                                                                      培养了 150 余名学徒，6 名技师，54 名高级工，100 余
            陕西煤业高度重视科技创新工作的组织和推进，搭建创新载体，厚植创新沃土，培育创新精神，汇集各类创新资源，释
                                                                                                                                      名熟练工，完成《大采高平刀斜切进刀采煤工艺》等
            放全员创造活力，做创新发展的探索者、组织者和引领者。
                                                                                                                                      300 项创新成果，成员多次被外单位聘请做技术指导和
                                                                                                                                      现场故障处理，均获较高评价。                                          任保利大师工作室创客们正在研究创新项目
            强化资金保障


            陕西煤业持续加大科技引导资金投入力度，激励科技创新成果，2021 年科技引导资金由 1 亿元提升至 3 亿元，重点补
                                                                                                                                           案例：《复杂地质条件下智能化综放工作面关键技术研究与应用》项目科技
            贴“四化”建设、灾害治理、安全保障等研究方向，加快突破关键核心技术，为企业发展注入创新动能。
                                                                                                                                           成果出炉

            打造创新平台                                                                                                                    2021 年 9 月，由陕西煤业和铜川矿业公司主办的《复杂地质条件下智能化综放工作面关键技术研究与应用》科研项目
                                                                                                                                      科学技术成果鉴定会在西安召开，中国煤炭工业协会组织专家通过线上线下的方式对该项目科技成果进行鉴定。该项目
            陕西煤业成立技能大师（劳模创新）工作室，搭建自主解决技术操作难题的                                                                                         由铜川矿业公司牵头，西安重工装备制造集团整体承担，中国矿业大学、西安科技大学等多家单位协同。通过产学研用
            平台，激励攻坚克难自主研发的创新精神。同时，积极与高校、科研院所等                                    2021 年科技投入                                           深度融合，集中攻克了综放装备智能协同控制、液压支架智能放煤、智能化工作面无线通信等诸多关键技术，建成了铜
            交流合作，充分发挥各方在人才、技术、资金方面的优势，协同互补，强强                                                                                         川矿业公司玉华煤矿全国首套复杂地质条件下国产化、智能化放顶煤工作面，取得了显著的经济效益和社会效益，专家
            联合，着力推进产学研用深度融合，破解行业技术难题，促进新产品、新技术、                                                                                       一致同意通过鉴定。该项目为在全国范围内实现复杂地质条件下智能化综采放顶煤开采提出了技术领先的综合解决方
                                                                                 14.48 亿元
            新工艺的示范应用。                                                                                                                 案，贡献出陕煤样板。
                                                                                 截至 2021 年底
                                                                                 国家级科研平台


                                                                                 2 个


                                                                                 省部级科研平台


                                                                                 10 个







                                                                                                                                                         《复杂地质条件下智能化综放工作面关键技术研究与应用》项目科技成果鉴定会



            28   陕西煤业股份有限公司                                                                                                                                                                                       2021 社会责任报告     29










            激发创新活力                                                                                                                    促进科技成果转化

            陕西煤业注重全员参与创新，努力营造创新氛围，扩大全员“双创”工作“朋友圈”，通过五小创新活动、评奖评优活动、
                                                                                                                                      陕西煤业始终把促进科技成果转化摆在突出重要的位置，不断强化新技术、新工艺的推广应用，推进科技成果从模型到
            金点子征集等，鼓励员工在日常工作中勤学善思，积极创新工作方法，加强交流研讨，为企业科技创新蓄积人才力量。
                                                                                                                                      产品的落地。同时，不断优化项目管理、企业管理方式，持续丰富管理创新成果，用科技创新、管理创新为行业提供技
                                                                                                                                      术支持，为企业发展提质增效。
                 案例：推进“工器具革命”，创新智造未来

            2021 年 11 月―12 月，小保当矿业公司以陕西煤业第一
            届“智创杯”工器具革新竞赛为突破，迅速在公司掀起“工                                                                                                科技创新成果
            器具革命”浪潮。小保当矿业公司提前部署成立工作小
                                                                                                                                      陕西煤业持续推动科研成果转化落实，通过开展技术攻关、技术革新和专利
            组，围绕矿井安全生产，广泛征集有创意、实用性强，
                                                                                                                                      发明，不断拓宽延伸成果转化通道，“机器人”“永磁电滚筒”“低噪音局
            并能够产生一定经济效益的工器具创新项目。此次工器                                                                                                                                                                       新增授权专利
                                                                                                                                      部通风机”及“零星工程智能化装备” 等“四新”技术全面应用且效果良好，
            具革命活动范围广泛，更加倾向于全员创新、全体动员，
                                                                                                                                      110 工法、超长综采工作面、小煤柱留设技术等按计划推广应用，科技创新取
            选报的工器具改革、创新项目均源于日常的生产实践，                                                                                                                                                                       280 项
                                                                                                                                      得累累硕果。2021 年，陕西煤业获得国家科技进步二等奖 1 项，陕西省科学
            更加聚焦解决实际问题。创新成果评选结束之后，小保
                                                                                                                                      技术奖一等奖 2 项，中国煤炭工业协会科学技术奖特等奖 1 项、一等奖 2 项、                             发表论文
            当矿业公司积极联合相关厂家为员工生产“私人订制”
                                                                                                                                      二等奖 5 项、三等奖 5 项，其他类别科技奖 61 项。 陕西煤业和柠条塔煤矿荣
            的工器具，推动理论成果转化，大大提高工器具的实用
                                                                                                                                      获煤炭企业优秀“五小”创新成果征集优秀组织单位。                                             1121 篇
            性和适用性。                                                     小保当矿业公司员工创新项目讨论
                                                                                                                                                                                                           完成科研项目
                                                                                                                                           案例：黄陵矿业公司“煤与油型气共生矿区安全
                                                                                                                                           智能开采关键技术与工程示范”项目荣获国家科                                           92 项
                 案例：“双轮”驱动让人人皆为创客
                                                                                                                                           学技术进步奖二等奖
                                                                                                                                                                                                           获得省部级（行业）科技奖
            “双创”因“众”而积厚成势，因“创”而破茧成蝶。
                                                                                                                                      2021 年 11 月 3 日，由黄陵矿业公司主导完成的“煤与油型气共生矿区安全
            陕北矿业公司张家峁煤矿通过制度发力、厚植沃土“双
                                                                                                                                      智能开采关键技术与工程示范”项目荣获国家科学技术进步奖二等奖。面对                                    16 项
            轮”驱动，营造人人都能创新，个个争当创客的良好氛围。
                                                                                                                                      矿区内煤与油型气共生，开采条件复杂，致灾因素多、危险性高的难题，黄
            张家峁煤矿制定《2021 年度“全员创客”工作实施管理
                                                                                                                                      陵矿业公司不断探索实践，揭示了含煤地层和采掘扰动区油型气分布涌出规
            办法》，规范双创激励机制，建立等级工资层级薪酬模式、
                                                                                                                                      律，研发“预―探―抽”一体化精准防治技术，释放可安全开发的煤炭资源超
            创客薪酬项目和人才破格使用机制，定期组织召开项目
                                                                                                                                      过 1.2 亿吨。同时发明了油型气不均匀涌出工作面连续高效开采方法，首创煤
            评审会，奖励优秀成果。同时，张家峁煤矿强力推进生
                                                                                                                                      与油型气共生矿区安全高效智能开采技术体系，建成首个国家智能化开采示
            产矿井智能化改造和“一优三减”工作，使更多创意在
                                                                                                                                      范基地。该项目消除了油型气威胁，减少油型气防御面积 30%，生产效率提
            碰撞中纷纷亮相，让勤劳实干、勇于创新的创客精神充
                                                                                                                                      高 20%，人员减少 70%，解决了煤与油型气共生矿区安全高效开采难题，形
            分展现。
                                                                                                                                      成了智能化开采“黄陵模式”。
                                                                         张家峁煤矿员工创新成果研发



            30   陕西煤业股份有限公司                                                                                                                                                                                       2021 社会责任报告     31










                                                                                                                                      管理创新成果

                                                                                                                                      陕西煤业牢牢把握内外部运营环境变化趋势，不断创新管理体系和运营流程，传播创新管理理念和方法，提高管理创新
                      案例：全国首套 450 米超长智能
                                                                                                                                      成果转化能力。
                      综采工作面设备在小保当矿业公
                      司地面联合试运转取得圆满成功

                                                                                                                                               陕西煤业 2021 年度管理创新成果与获奖论文
                 2021 年 6 月 16 日，全国首套 450 米超长智能综采工作面设
                 备地面联合试运转仪式在小保当矿业公司成功举办。450 米
                 超长综采工作面智能开采成套关键技术、设备均属于国内首                                                                                                 管理创新成果 / 获奖论文名                      获奖单位                      颁奖单位               奖次
                 创，该设备的研发投用，能够有效提高煤炭回收和开采效率，
                 实现煤炭资源绿色、智能、安全、高效生产，极大促进煤炭                                                                                              大型煤炭企业基于智慧矿区建设的
                                                                                                                                                                           陕西煤业股份有限公司                 中国煤炭工业协会              一等奖
                 开采和煤机装备技术发展。此次在小保当矿业公司二号煤矿                                                                                                      数字化转型实践
                 成功实现地面联合试运转，是对国内外先进设备进行高度融
                 合的一次大胆尝试，也是煤炭行业中厚煤层超长工作面智能                                                                                              大型煤炭生产企业 7 维 8 步对标管理
                                                                                                                                                                         陕西陕煤陕北矿业有限公司                 中国煤炭工业协会              一等奖
                 开采的一次突破，有力推动国内中厚煤层高效开采再上台阶，                                                                                                    体系的构建与实践
                 同时使煤矿生产组织进一步优化，效益效率进一步提高，劳
                 动强度进一步降低，作业环境进一步改善。                                                                                                                                      陕煤集团神木张家峁矿业
                                                                                                                                        千万吨矿井智慧经营体系构建与实践                                              中国煤炭工业协会              一等奖
                                                                                                                                                                                有限公司


                                                                                                                                         AI 赋能下 NOSA 风险管理在煤矿的            陕西陕煤黄陵矿业有限公司
                                                                                                                                                                                                      中国煤炭工业协会              一等奖
                                                                                                                                                  探索与实践                         一号煤矿


                                                                                                                                        煤炭服务企业基于“价值创造”为导向                  陕煤集团神南产业发展
                                                                                                                                                                                                      中国煤炭工业协会              二等奖
                                                                                                                                            的多元化薪酬分配体系建设                        有限公司


                                                                                                                                        基于“双十体系”的成本精细化管理                  陕西陕北矿业韩家湾煤炭
                                                                                                                                                                                                      中国煤炭工业协会              二等奖
                                                                                                                                                  研究与实践                         有限公司


                                                                                                                                           大型煤矿企业智慧化管理体系                  陕煤集团神木柠条塔矿业
                                                                                                                                                                                                      中国煤炭工业协会              二等奖
                                                                                                                                                  建设与运行                         有限公司


                                                                                                                                          以提升基层党建工作质量为目标                 陕西陕煤铜川矿业有限公司
                                                                                                                                                                                                      中国煤炭工业协会              二等奖
                                                                                                                                             的“融创”党建工程实践                        玉华煤矿


                                                                                                                                                                         陕西陕煤铜川矿业有限公司
                                                                                                                                              “13263”党建工作法                                            中国煤炭工业协会              二等奖
                                                                                                                                                                                陈家山煤矿




                                                                              全国首套 450 米超长智能综采工作面



            32   陕西煤业股份有限公司                                                                                                                                                                                       2021 社会责任报告     33


















                     迈向清洁低碳


                     助力生态永续






                     加强生态文明建设，是推动经济社会高质量发展的必然
                     要求。陕西煤业在国家“双碳”目标指引下，牢固树立
                     生态保护红线观念，按照“五碳”发展路径，建立健全
                     环境管理体系，持续加大矿区节能减排、污染防治、矸
                     石山治理，推动环境保护从污染防治、节能减排向生态
                     修复治理延伸拓展，改善生态环境质量，奏响绿色发展
                     主旋律，促进生态治理迈向“煤炭产业生态化、生态治
                     理产业化”新格局。
                                                                                                                                                            节能环保资金投入                               综合能源消费量


                     核心议题
                                                                                                                                                            16.89 亿元                               25.84 万吨标准煤
                     ●   完善环境管理
                     ●   推进绿色运营

                     ●   打造绿色矿山

                                                                                                                                                            万元工业产值综合能耗



                     我们关注的 SDGs
                                                                                                                                                            0.0324 吨标准煤 / 万元



            34   陕西煤业股份有限公司                                                                                                                                                                                       2021 社会责任报告     35










            持续完善环境管理                                                                                                                  环境宣传培训



            陕西煤业牢固树立“绿水青山就是金山银山”的绿色发展理念，持续完善环境管理各项制度建设，提高全员生态环境保                                                                      陕西煤业大力宣传倡导绿色低碳理
                                                                                                                                                                           案例：多措并举，掀起节能降碳浪潮
            护意识，铸就绿色发展底色。2021 年，陕西煤业所属矿井未发生一般及以上环境污染事件，各类污染物稳定达标排放，                                                                   念，通过开展节能环保宣传培训、
            原煤生产综合能耗较 2020 年降低 34.9%。                                                                                                 绿色公益活动，结合企业生产生活
                                                                                                                                                                       2021 年 8 月，在全国节能宣传周和全国低碳日期间，黄陵矿业公司开展问卷
                                                                                                                                      实践，呼吁员工从自身做起，减少
                                                                                                                                                                       答题、签名践诺、发放倡议书等一系列丰富多彩的宣传活动，号召全体员工
                                                                                                                                      资源浪费，传递绿色发展理念，营                  把节能、节俭、低碳理念转化成日常生活中的行为规范，积极参与节能减排
            环保体系建设                                                                                                                    造节能降碳的浓厚氛围。
                                                                                                                                                                       和低碳生活。同时，结合矿区办公场所与中心社区的实际距离，黄陵矿业公
            陕西煤业严格遵守《中华人民共和                         ●   建立健全各级节能减排管理机构和岗位，根据实际需求不                                                                                      司先后投放 300 余辆共享单车，进一步向员工宣传了简约适度、绿色低碳的
            国环境保护法》《中华人民共和国                          断完善与节能工作职能相适应的管理体系                                                                                                生活方式。
            大气污染防治法》《中华人民共和                         ●   将环保重点工作纳入周例会、月度例会研究讨论
            国水污染防治法》等环境保护及节
            能减排政策法规，持续完善环境管
                                                                          健全
            理制度建设和体系建设，加大环境
                                                                        组织机制
            保护资金投入，强化考核制度，推
            动生态环境保护规范化、常态化和
            长效化。
                                                                  强化             完善
                                                                考核机制           管理制度




                                             ●   加强节能增效和环保风险管控               ●   印 发《中长期规划（2019-2025）》，
                                             ●   落实环保节能督察制度、统计检查              明确绿色发展要求
                                                                                                                                            黄陵矿业公司一号煤矿节能宣传周期间主题宣传                                小保当矿业公司开展环保知识讲座
                                              制度和修正制度，推进节能环保工                ●   制定年度重点环保工程与环保资金
                                              作有效落实                           投入计划

                                                                     完善环境管理体系
                                                                                                                                      矢志不移绿色运营
                                                                                                                                                                                                           综合能源消费量
                 案例：落实责任，建立全方位环保管理体系
                                                                                                                                      陕西煤业秉持绿色开发、清洁利用的发展原则，在生产运营全过程中注重资

            为进一步提升环境保护管理能力，铜川矿业公司制定《环境保护目标责任制》《环境保护责任制管理办法》《节能环保                                                                      源能源节约和生态环境保护，不断开发绿色生产技术，努力降低对环境的负                                    25.84 万吨标准煤
            信息报送制度》等多项制度条例，明确各部门、各个环保项目组、各级环保工作人员的环保职责。同时，建立动态环保                                                                      面影响，助力国家“双碳”目标实现。
                                                                                                                                                                                                           全年完成节能量
            档案，及时更新基础信息和季度检查，确保“第一时间”掌握基层动态情况，逐步实现环保档案信息化和数字化管理。
            此外，铜川矿业公司不断强化督查管理，落实问题整改，对于各项督查反映出来的问题及时督促整改落实，补齐环保日
                                                                                                                                      促进资源节约                                                               4.16 万吨标准煤
            常工作中的“短板”，持续提高矿井环保工作专业化管理水平。
                                                                                                                                      陕西煤业着力提高伴生资源综合利用效率，有序推进“地热能 +”清洁能源开
                                                                                                                                      发利用、疏干水多途径综合利用、矸石“充填 + 高值”利用、矿井水利用、
                                                                                                                                      矿井乏风余热利用等，致力于构建资源节约型、环境友好型企业。



            36   陕西煤业股份有限公司                                                                                                                                                                                       2021 社会责任报告     37










                                                                                                                                                     减少扬尘污染排放                                          减少固废排放

                                                                                                                                         ●   扬尘重点区域安装大功率雾炮机、高压喷水等设                       ●   更新危险废物辨识清单，规范危险废物库房管理
                                                                                                                                          施，煤场周围建立挡尘墙，定期进行降尘处理                           ●   实行一般固体废物分类收集，建立全过程标准化

                                                                                                                                         ●   安排吸尘车和洒水车按规定进行工业场地道路吸                        台账，实现固体废物 100% 合法处置
                                                                                                                                          尘和地面洒水降尘                                       ●   减少固废排放，加强排矸场和矸石山的综合治理，
                                                                                                                                         ●   煤台实施全封闭工程，从源头上有效控制煤尘无                        将煤矸石用于发电、填埋煤矿沉陷区，对危废进
                                                                                                                                          组织排放                                            行无害化转移处置



                                                                                                                                                       减少废水排放                                           减少废气排放

                                                                                                                                         ●   建设废水在线监测系统，实现生产废水化学需氧                        ●   重点涉污区域安装监控设施，实行 24 小时监控，
                                                                                                                                          量、氨氮、PH 及流量的动态监测                                 重点监测空气悬浮物颗粒浓度

                                                                                                                                         ●   修建矿井水处理站等设备，对污水实施清污分流、                       ●   加强瓦斯综合防治
                                            彬长矿业公司文家坡煤矿乏风余热利用系统
                                                                                                                                          分类处理                                            ●   天然气、乏风余热等多种能源融合供给，实现源
                                                                                                                                         ●   对因受地质条件影响而无法利用的矿井疏干水达                         头减污降碳
                                                                                                                                          标排放
               案例：“煤层气综合利用示范项目”成功入选国家生态环境部 2021 年绿色低碳典型案例
                                                                                                                                                                                降污减排措施
            2021 年 9 月，煤层气公司所属新泰能源公司“煤层气（煤矿瓦斯）综合利用示范建设项目”成功入选国家生态环境部
            2021 年绿色低碳典型案例，成为全国 10 家企业类绿色低碳典型案例之一，是企业类陕西省唯一入选的案例，也是陕
                                                                                                                                           案例：铜川矿业公司开展温室气体排放核算
            西煤业首个获评的绿色低碳案例。新泰能源公司先后在彬长、黄陵矿区建成三座低浓度瓦斯发电厂，总装机容量 2.96
            万千瓦。在瓦斯发电机组烟气余热梯级利用方面建成了国内首台工业化低温余热发电机组，将有机朗肯（ORC）循环技
                                                                                                                                      2021 年 9 月 14 日至 22 日，铜川矿业公司根据《温室气体排放核算与报告要求第 11 部分：煤炭生产企业》（GB/T
            术引入工业化生产，实现了低浓度瓦斯燃气发电机组烟气余热二次利用，对减少温室气体排放、建设绿色矿山起到积极
                                                                                                                                      32151.11-2018）的技术规范，完成了以“陈家山矿、下石节矿、玉华井和柴家沟井”为核算主体的温室气体排放初步核算，
            推动作用。
                                                                                                                                      进一步推进落实“双碳”目标的实质性进展，为后续“碳管控”工作开展提供了一定的数据参考。







            加强污染防治


            陕西煤业高度重视各类污染物浓度和排放量的控制，严格遵守生产环境要求，
            不断加大清洁产品研发力度，减少排放，缓解大气污染压力，降低环境污染。
            2021 年，陕西煤业积极对标《中国煤炭企业温室气体排放核算与报告指南（试
            行）》相关标准，制定《陕西煤业“双碳”工作行动方案》，提出保碳、去碳、
            减碳、固碳、易碳的发展路径，明确开展源头节能降碳、清洁能源减碳、生
            态治理碳汇，强力开展“增绿、减排”双轮驱动工程，并积极督促所属企业
            编制完成“双碳”行动方案，稳步提高绿色运营水平。

                                                                                                                                                  小保当矿业公司降尘控制系统                              建庄矿业公司在扬尘重点区域安装高压喷水设施



            38   陕西煤业股份有限公司                                                                                                                                                                                       2021 社会责任报告     39










            着力打造绿色矿山



            陕西煤业稳步推进绿色矿山治理，编制《陕西煤业矿山地质环境保护与
            土地复垦总体规划》并通过陕西省自然资源厅审查，为各矿井地质环境
            保护与土地复垦工作提供有力支撑。同时，组织召开陕西煤业矿山地质
            环境治理与土地复垦现场会，有效推动所属企业矿山地质环境治理恢复
                                                                                                                                                                               案例：《陕西省国土空间生态修复大数
            与土地复垦工作开展。截至 2021 年底，陕西煤业累计 8 处煤矿入选“国
                                                                                                                                                                               据平台》交付暨上线试运行
            家级绿色矿山”名录，2 处煤矿入选“陕西省绿色矿山”。

                                                                                                                                                                          2021 年 11 月 16 日，由陕西煤业所属煤层气公司开发的《陕西省
                                                                                                                                                                          国土空间生态修复大数据平台》（简称《大数据平台》）交付暨上
                案例：因地制宜，让废弃矿山变身美丽青山                                                                                                                                       线试运行仪式在陕西省自然资源厅举行。会上，陕西省自然资源厅
                                                                                                                                                                          与陕西煤业签订《大数据平台》交付协议，与会人员共同见证上线
            柠条塔煤矿北翼采煤沉陷区立体生态重建示范基地建设项目按照“一心                                                                                                                               仪式。陕西煤业所属煤矿先行先试，矿山企业动态监测预警系统均
            ＋一带＋五片区”空间结构规划，共计投入资金 7480 万元，根据沉陷                                                                                                                            已接入大数据平台，完全实现省、市、县、矿山企业四级互联互
            区地形地貌、土地利用方式和水土流失特点，采用治坡和治沟相结合的                                                                                                                               通、数据汇聚、动态接入、动态展示和实时监测。《大数据平台》
            措施，将采煤沉陷区缓坡和较缓的坡建成宽条梯田，并对修复后的梯田                                                                                                                               的上线试运行，既是陕西省自然资源厅和陕西煤业深入践行新发展
            进行合理布局，采取因地制宜、宜农则农、宜林则林的原则，选择适宜                                                                                                                               理念、推进生态文明建设提质增效的迫切要求，也是全面落实社会
            耕种产业，结合基础服务设施，搭配适宜的地被植物及林果树种，完成                                                                                                                               责任、助推黄河流域生态保护和高质量发展的重要举措。陕西煤业
            道路绿化、植物纤维毯护坡、土壤改良等工程，初步形成春季有花、夏                                                                                                                               将以《大数据平台》的上线运行为契机，积极构建市场化运作、科
            季有荫、秋季有果、冬季有景的矿区风貌，转变传统煤炭企业的“黑色”                                                                                                                              学化治理的矿山生态修复模式，推动生态保护修复高质量发展，努
            印记，让废弃矿山变身美丽青山。                                                                                                                                               力为陕西省生态文明建设贡献更多陕煤力量。




















                                                                                                                                                                              《陕西省国土空间生态修复大数据平台》交付暨上线试运行仪式





                 柠条塔煤矿北翼采煤沉陷区立体生态重建示范基地建设项目

                                                                                                                                                     小保当矿业公司采空区治理



            40   陕西煤业股份有限公司                                                                                                                                                                                       2021 社会责任报告     41


















                     提升安全管理


                     筑牢安全根基






                     安全是企业可持续发展的基本底线。陕西煤业不断完善
                     安全管理体系，提高安全保障能力，强化安全生产，推
                     进企业安全文化建设，构建牢靠的本质安全型生产环境，
                     全方位保障企业生产经营的稳健安全。



                     核心议题
                     ●   加强安全管理
                                                                                                                                                            安全周期超 3000 天                           参与应急演练
                     ●   保障安全生产
                                                                                                                                                            以上矿井
                     ●   培育安全文化
                                                                                                                                                                                                   30975人次
                                                                                                                                                            6 对


                     我们关注的 SDGs


                                                                                                                                                            安全生产投入                                 安全培训覆盖率




                                                                                                                                                            362300 万元 100%



            42   陕西煤业股份有限公司                                                                                                                                                                                       2021 社会责任报告     43










            全面加强安全管理



            陕西煤业坚决贯彻落实中省安全工作决策部署和陕煤集团安全工作要求，完善安全生产责任体系考核机制，深化煤矿安
            全双重预防体系建设、NOSA 安健环体系建设和安全管理平台建设，不断夯实安全管理基础。


            安全管理体系


            陕西煤业高度重视安全生产管理，持续完善安全生产管理体系，优化安全管
            理组织机制，健全全员安全责任清单，压实安全生产主体责任，建立三级安                                    通过 NOSA 安健环风险管理
            全风险双重预防体系，强化安全风险管控措施落实，坚决防范重大安全风险，                                   星级评审的矿井
            守牢安全红线底线。
                                                                                                                                                  陕西煤业第一季度安全办公会                          陕西煤业总经理王世斌一行调研彬长矿业公司安全生产情况
                                                                                 7对
                  贯彻决策部署

               ●   贯彻落实陕西省安委办《2021 年全省煤矿安全工作要点及责任分工的通
                                                                                                                                           案例：“三基”建设为安全生产“培元固本”
                知》《关于深化煤矿安全集中整治的通知》等安全管理工作要求，制定
                落实任务清单，守牢安全防线
                                                                                                                                      2021 年，陕西煤业彬长矿业公司大佛寺煤矿坚持将“三
                                                                                                                                      基”建设作为推动矿井高质量发展的基础性和全局性重
                  优化人员配置                                                                                                              点工程来抓，通过成立领导小组、加强顶层设计、完善
                                                                                                                                      配套制度、把握关键环节、融入中心工作，确保各项工
               ●   首次将综采队长、机电队长等区队长纳入检查人员行列，提高区队长业
                                                                                                                                      作快速有力推进，为矿井安全平稳生产提供坚实的支撑
                务水平和安全检查能力，促进安全管理责任落实
                                                                                                                                      和保障。
                                                                                                                                                                                                     安全生产“三基”建设
                  安全责任落实

               ●   全面推行领导班子、部门及岗位安全生产责任清单，修改《全员安全生
                产责任》，层层压实安全主体责任
               ●   定期对各单位安全重点工作完成情况、安全履职能力考核情况、灾害治
                理重点工程完成情况进行量化考核                                                                                                       加强基层责任落实，完善 233 项安               推进 NOSA 安健环管理体系。坚持              将业务培训列入月度经营计划，采
                                                                                                                                      全生产制度，修订涵盖所有管理层                  以“双防双控”机制建设为主线，                 取对标学习、技能鉴定培训、业务
                                                                                                                                      级及各操作岗位的安全生产责任制、                 持续深化落实“5EME”行为管控、               技术培训、周三安全培训、每日一
                  安全风险管理
                                                                                                                                     “一岗一清单”533 种；签订“四级”               “5+N”安全联保、“五位一体”全               题、全员考试等方式，全方位提升
               ●   深化双重预防体系机制建设，确立安全风险煤矿全面管控、矿业公司跟
                                                                                                                                      安全目标责任书，压实区队安全主                  员素质达标考核等安全管理措施，                 员工安全生产素质水平
                踪检查、陕西煤业督促督导的三级工作体系
                                                                                                                                      体责任、部门业务保安责任、监督                  规范全员安全行为
               ●   新增 9 对矿井开展 NOSA 体系建设，全员全过程安全风险管控进一步推进                                                                              部门安全监督责任落实

                                    完善安全管理体系



            44   陕西煤业股份有限公司                                                                                                                                                                                       2021 社会责任报告     45










            安全管理平台                                                                                                                    全力保障安全生产

            陕西煤业以信息化建设助推安全生产管理工作高效开展，加速推进煤矿地质保障、设备全生命周期管理、智能安全监控、
                                                                                                                                      陕西煤业扎实推进专项整治三年行动集中攻坚，加大安全隐患排查力度，完善安全生产应急管理，深入推进安全生产标
            安全生产标准化等 8 大信息系统的研发和应用，全方位拓展数字化应用场景，加快信息系统集成和数据融合，构建板
                                                                                                                                      准化建设，促进公司安全生产水平持续提升，推动公司安全、高质量发展。
            块大数据中心，打造“生产智能化、运营精细化、管理标准化、决策科学化”的“智慧陕煤”。

                       双重预防信息化建设                                        安全监管智能化
                                                                                                                                      加强隐患治理
               ●   在所属煤矿全部建成双重预防信息系统的基础上，建                     ●   编制煤矿安全智能保障系统建设方案，在部分所属公
                设陕西煤业和矿业公司双重预防信息系统，实现陕西                         司进行试点                                                                 陕西煤业将安全生产理念深入到生产运营的每一个环节，编制《煤矿安全专
                煤业、矿业公司和煤矿风险管控和隐患排查治理的上                                                                                               项整治三年行动 2021 年集中攻坚方案》《安全生产大排查工作安排》，以煤                                开展煤矿安全专项整治集中
                                                               ●   印发《关于 2021 年“千眼”视频监控系统推进工作
                下联动                                                                                                                   矿安全专项整治三年行动、“控风险、除隐患、保安全”百日安全生产行动                                    攻坚项目
                                                                安排的通知》，在黄陵二号煤矿、张家峁煤矿等推广
                                                                                                                                      为抓手，加强安全隐患排查，强化问题整改，提升安全治理能力水平。
               ●   加快配备智能矿灯和掌上终端，累计为安全生产管理                      智能安全监控
                人员及“四员两长”配备智能矿灯 6021 盏、掌上终                                                                                                                                                                 386 个
                                                               ●   黄陵一号煤矿研发应用全国首个“AI+ NOSA”安全
                端 5068 台，实现安全管理过程可追溯
                                                                风险智能监控系统                                                                煤矿安全专项整治                                                           安全周期超千天的矿井


                                                     搭建安全管理平台                                                                         ●   组织各矿业公司从“提高整治站位、严格履职考核、深化双重预防、超前灾
                                                                                                                                                                                                           17对
                                                                                                                                       害治理、优化生产布局、提升四化水平、规范劳动用工”七个方面开展安全
                 案例：AI 赋能让平安随行
                                                                                                                                       专项整治攻坚行动                                                            其中 3000 天以上
            黄陵矿业公司一号煤矿以实现安全高效绿色开采为发展目标，携手华为共同研发“AI+NOSA 安健环”深度融合安全管                                                                   ●   编制 2021 年灾害治理重点工程考核表，每季度对重大灾害治理工程进展进
                                                                                                                                                                                                           6 对
            理系统。该系统采用云、边、端构架，将煤矿 NOSA 风险管控的现实需求和 AI 技术可覆盖的供给范围匹配起来，利用                                                                  行考核通报，推进重大灾害的超前治理
            人工智能技术实时监管井下“三违”、非标准作业，实
                                                                                                                                      ●   开展严规范反“三违”、生产运输和应急救援实训“三项”攻坚行动，持续                                地面伤亡事故
            现智能预警、后台记录、现场制止、联动闭锁等，消除
                                                                                                                                       完善安全生产管理体系机制，规范人的行为，“三违”行为大幅下降
            安全管理中的人为因素，真正实现生产环节的连续、全面、
                                                                                                                                                                                                           0 起
            透明化、智能化闭环管理，真正做到时时、处处、人人、
            事事准确辨风险、控风险，为建设本质安全型矿井提供                                                                                                     煤矿安全大排查                                                           全年煤炭百万吨死亡率
                                                                                                                                                                                                           0.037
            安全保障。该系统运行以来，有效降低了“三违”比率。
                                                                  “AI+NOSA 安健环”深度融合安全管理系统应用
                                                                                                                                      ●   印发《安全生产大排查工作安排》，实现煤矿自查自改、矿业公司全面检查、
                                                                                                                                       陕西煤业督导督查“三个 100%”，矿井上下所有生产系统和环节全覆盖、
                                                                                                                                       多频次、无死角

                                                                                                                                      ●   对陕西省应急厅、陕西煤监局等检查出的安全问题等，分组进行安全专项督
                                                                                                                                       导，明确整改责任和时限，每月跟踪进展，强化整改落实

                                                                                                                                      ●   强化春节、两会、建党 100 周年及“十四运”等重点时段安全管理，开展安
                                                                                                                                       全专项活动，确保煤矿安全生产有序进行

                                                                                                                                                                强化隐患治理





                                              陕西煤业安全生产信息共享平台主界面



            46   陕西煤业股份有限公司                                                                                                                                                                                       2021 社会责任报告     47










                 案例：“望、闻、问、切”，确保节假日期间矿井安全生产                                                                                           完善应急管理
                                                                                                                                                                                                           开展应急演练
                                                                                                                                      陕西煤业坚持以国家有关政策法规为导向，加强应急队伍建设，深化应急体
            为确保春节期间矿井安全生产，建庄矿业公司采用“望、闻、问、切”四诊法，精准把脉、对症下药，拉紧矿井“双红线”
                                                                                                                                      制改革，落实煤矿应急管理主体责任，推动煤矿企业应急救援和处置能力建设，
            安全弦，持续推动矿井安全管理水平稳步提升。                                                                                                                                                                          386 次
                                                                                                                                      全面提升应急管理水平和应急救援队伍综合实战能力，努力为公司安全生产
                                                                                                                                      提供强有力的应急管理保障。                                                        参与应急演练
              望     “望”查“病源”

                                                                                                                                      2021 年，针对天气异常，陕西煤业印发《关于加强极端天气下煤矿安全工作
                   每班排定管理人员、安监员现场跟班，不断梳理查找安全生产短板，强化对重点场所、关键部位和薄弱环节的                                                                                                                                        30975人次
                                                                                                                                      的通知》，落实汛期安全管控措施，坚决做好极端天气安全防范工作。并组
                   安全管控，并对作业环境、风险管控展开无死角排查，及时整改发现的隐患问题。
                                                                                                                                      织开展应急管理论文征集活动、煤矿透水应急综合演练、矿山救援技术竞赛
              闻     “闻”找“症结”                                                                                                          等活动，进一步提升救援队伍整体素质和救援能力。


                   实施“三步循环”排查法，从设备运行、维护、管理、清洁检修等方面入手，对设备管理进行逐一检查，完善
                   设备台账，加强设备缺陷管理，确保设备管理不留死角，安全运行。

              问     “问”开“药方”


                   建立部室、区队、班组三级安全管控模式，严格按照“双红线预控方法”，排查隐患“零容忍”，实行谁检查、
                   谁签字、谁负责，做到不打折扣、不留死角、不走过场、见到成效。

              切     “切”除“病灶”


                   找准切入点，将安全指标层层分解，具体落实到每一个部门，及时解决生产现场各类危险点、不利条件及疑难
                   杂症。按照“人、机、物、环”四个方面，对安全风险进行分类辨识，实现对工作面风险全覆盖辨识。
                                                                                                                                                  矿山救援暨消防救援技术竞赛                                      煤矿透水事故应急演练
























                                                                                                                                                        应急知识培训                                            消防演练



            48   陕西煤业股份有限公司                                                                                                                                                                                       2021 社会责任报告     49










            安全生产标准化建设                                                                                                                      案例：精耕本质安全责任田，筑牢安全生产防护网

            陕西煤业不断强化安全生产标准化创建，持续完善安全生
                                                                                                                                      围绕安全生产政策法规、理论知识宣贯，小保当矿业公
            产标准化管理体系，加大新标准的指导和执行力度，不断
                                                                                                                                      司以学思大讲堂、早调度会、区队班前会等为载体，组
            规范生产行为，促进生产环节符合有关安全生产法律法规
                                                                12 对                  9 对                                             织全体员工开展安全知识学习，切实筑牢员工安全思想
            和标准规范的要求，人、机、物、环处于良好的生产状态，
                                                                实现国家安全生产管             通过陕西省应急管理                                       防线。并围绕安全生产主题，层层开展“我们怎么干”
            推动公司安全生产状况的根本好转。2021 年，陕西煤业
                                                                理一级达标的煤矿              厅安全生产标准化一                                       专题大讨论活动，让安全生产的思路越发清晰，措施更
            红柳林煤矿、张家峁煤矿、黄陵二号煤矿、建新煤矿、孙
                                                                                      级矿井验收的煤矿                                        加得力。此外，小保当矿业公司启动“亲情助安”工程，
            家岔煤矿、韩家湾煤矿等 12 对矿井达到国家一级安全生
                                                                                                                                      建立“亲情助安”微信群，定期共享员工入井信息，及
            产标准化矿井，报告期内杜绝了重大及以上安全生产责任
                                                                                                                                      时回复员工家属询问，在早班前循环播放员工家属“亲
            事故，安全生产标准化工作再次取得新进展。
                                                                                                                                      情寄语”视频，让员工上岗前谨记亲人的安全叮嘱，带
                                                                                                                                      着家人的期待和牵挂下井工作，让员工由“要我安全”
                 案例：袁大滩煤矿顺利通过国家一级安全生产标准化矿井验收
                                                                                                                                      向“我要安全”转变。                                                  发放《新安全生产法》宣传手册

            2021 年，陕北矿业公司袁大滩煤矿以 90.82 分顺利通过国家一级安全生产标准化矿井验收，刷新企业管理新纪录。袁
            大滩煤矿全面推行“三位一体”安全生产标准化体系建设，将安全风险分级管控、隐患排查治理贯穿到各专业达标建设
            日常工作当中，紧抓全过程管控、全员覆盖和动态达标，把全员安全生产责任制建立与尽责履责、追责问责进行闭环的
                                                                                                                                      安全生产活动
            着力点放在现场，把安全风险分级管控与防范化解闭环放到区队和班组日常管理中，采取闭环隐患排查整改治理五定、
            五落实，确保点、线结合、重点突破，全面推进动态达标管理，实现安全生产标准化检查的动态化、常态化，进一步提                                                                      陕西煤业积极开展“安全生产月”“百日安全活动”“安全技能竞赛”等活动，进一步强化全体员工的安全防范意识，
            升矿井安全保障能力。此次国家一级安全生产标准化管理体系验收的顺利通过，标志着袁大滩煤矿迈进新的发展阶段，                                                                      遏制风险源头，巩固安全堡垒，为公司安全生产提供有力保障。
            进一步推动企业建设创新、安全、绿色、智能、幸福中能昂首进发。






            精心培育安全文化



            陕西煤业加强员工安全培训，组织开展安全生产月、安全大检查、安全知识竞赛等丰富多彩的活动，提升员工的安全意
            识及安全保障能力，筑牢安全红线意识，营造安全生产齐抓共管的氛围。


                                                                                                                                                 陕西煤业安全生产月活动启动仪式                             神渭管运公司《新安全生产法》宣传咨询活动
            全员安全培训


            陕西煤业牢固树立“守住安全生产底线就是守住企业生命线”的思想，通过
            安全生产培训、观看安全警示教育片等方式，从不同角度谈隐患、讲安全，                                    安全培训覆盖率
            提高员工安全防范意识，确保员工时刻把安全生产记在心头，抓在手头，干
            在前头。
                                                                                 100%
            2021 年，陕西煤业对“素质兴安”全员安全培训考试系统进行升级，增加视                                 安全培训投入
            频题库、移动端在线学习和教学直播，丰富学习内容和形式，提升员工参与感。
            同时，全员安全培训管理和培训档案实现信息化管理，为完善安全培训体系
                                                                                 7276 万元
            奠定良好基础。                                                                                                                              张家峁煤矿安全环保百日大行动                                     柠条塔煤矿安全生产月活动



            50   陕西煤业股份有限公司                                                                                                                                                                                       2021 社会责任报告     51


















                     共享发展成果


                     同创美好未来






                     陕西煤业加强产业链交流与合作，注重员工成长与权益
                     保护，积极践行国企责任，助力乡村振兴，携手行业伙
                     伴、员工及所在社区共同创造更加美好的未来。



                     核心议题
                     ●   携手伙伴共赢

                     ●   提高人才福祉
                                                                                                                                                            员工社会保险覆盖率                              扶贫资金投入
                     ●   推动乡村振兴
                     ●   倾心回馈社会
                                                                                                                                                            100%                                   486.97万元





                     我们关注的 SDGs

                                                                                                                                                            员工劳动合同签订率                              投资者沟通




                                                                                                                                                            100%                                   1872 次



            52   陕西煤业股份有限公司                                                                                                                                                                                       2021 社会责任报告     53










            携手促进行业发展                                                                                                                  提供优质产品和服务                                        打造责任供应链



            陕西煤业坚持开放合作，积极发挥公司联接资本市场的桥梁作用，充分保障投资者、客户、供应商的合法权益，努力为                                                                      陕西煤业坚持以市场需求为导向，以客户为中心，加强                         陕西煤业致力与客户、供应商和同行企业之间建立良好
            股东创造持续的价值，为客户提供优质产品和服务，与上下游合作伙伴携手搭建支撑事业发展的和谐共赢产业链，共享                                                                      全面质量管理，引导矿井调整产品结构，提高产品丰富                         的合作关系，助力供应商和同行企业成长。公司依托“西
            发展成果。                                                                                                                     度，坚持以质量创产品品牌，以产品品牌发展产业品牌，                        煤交易、西煤支付、西煤电商”三大核心平台，聚焦客
                                                                                                                                      以产业品牌树立企业品牌。同时，强化精诚服务，积极                         户和资源，为客户提供集产品推广、交易、结算为一体
                                                                                                                                      做好售后服务，提升客户对产品、服务的满意度，用品                         的交易服务及相关的互联网增值服务，构建大宗物资贸
            保障投资者权益                                                                                                                   牌的价值与品质的力量助推企业平稳发展。                              易体系，开展大宗物资贸易业务，满足市场客户多元化

                                                                                                                                                                                       需求。
            陕西煤业切实保障投资者的知情权、决策权和利润分配权，持续加强投资者
                                                                                                                                      2021 年，陕西煤业坚决贯彻落实中省煤炭保供稳价部署
            关系管理，深度服务投资者以及行业研究机构，致力于成为投资者的可靠合                                    投资者沟通
                                                                                                                                      要求，秉承“眼前利益服从长远利益，经济利益服从诚                         2021 年，陕西煤业围绕煤炭产业链打造创新链，按照“强
            作伙伴。陕西煤业开展多层次、多维度的投资者管理工作，加强与投资者的
                                                                                                                                      信红利、服从政治任务”原则，带头四次降价，全面完                         化规划引导，固化智慧运销、智慧零售，深化模式变革”
            交流互动，通过实地接待和“走出去”两种方式，了解投资者关注的问题，
                                                                                 1872 次                                               成 1513 万吨新增电煤保供任务，交出了一份优异的“陕                     的目标，提速数字运销发展，以新技术推动构建运销新
            采纳投资者的合理建议，让投资者及时了解公司生产运营情况，增加投资者
                                                                                                                                      煤答卷”。                                            模式、新业态、新路径。加快数字化转型，推动“智慧
            的投资信心。                                                               券商及投资机构现场调研
                                                                                                                                                                                       运销”和“智慧零售”，共创和谐共赢、具有持续竞争
                                                                                                                                                                                       力的责任供应链。
            2021 年，陕西煤业在证券时报主办的第十二届上市公司投资者关系天马奖活
                                                                                 52 家
            动中荣获“第十二届中国上市公司投资者关系天马奖”“最佳董事会、最佳董秘、
            最佳投资者关系”三个奖项。同时，陕西煤业信息披露连续三年获得上海证                                    参加投资者交流活动
            券交易所 A 级评定，陕西煤业总经理王世斌先生荣获每日经济评选“2021 中
            国上市公司口碑榜 - 最佳 CEO”，董秘张茹敏女士荣获“最佳主板上市董秘奖”。                             40 场


                                                                                 发布定期报告


                                                                                 4 次


                                                                                 每股收益


                                                                                 2.18 元












               邀请 30 多家机构走进上市公司―小保当矿业反路演活动，让投资者、媒体对陕
               西煤业及现代化矿井有了更直观的认识，增加了投资者的投资信心



            54   陕西煤业股份有限公司                                                                                                                                                                                       2021 社会责任报告     55










            用心提高人才福祉                                                                                                                  助力员工成长

                                                                                                                                      陕西煤业坚持“人才是第一资源”理念，有效推动选、育、用、留一体化人才发展战略实施，畅通员工职业发展通道，
            陕西煤业坚持平等雇佣，充分保障员工各项基本权益，不断促进员工成长与发展，悉心关爱员工日常生活，平衡员工工
                                                                                                                                      持续完善员工教育培训体系，依托陕煤集团思创学院，为不同层级、不同岗位的员工提供针对性的培训课程，帮助员工
            作与生活，关心帮助困难特殊群体，关注并保护员工身心健康，与员工实现共同发展。
                                                                                                                                      提升自身综合素质。针对板块智能化、数字化融合人才短缺的情况，联合华为、西科大等机构开展定向培养，推动向
                                                                                                                                      人才技术密集型企业转变。

            保障员工权益


            陕西煤业严格遵守《中华人民共和国劳动法》《中华人民共和国劳动合同法》等相关法律法规，充分保障员工各项合法
                                                                                                                                            职业培训
            权益。我们坚持公开、平等的招聘原则，坚决杜绝性别、民族、信仰等方面的歧视，避免使用童工和一切形式的强制劳工，
            致力于为员工创造安全、健康的工作环境。
                                                                                                                                      陕西煤业完善全流程多元化培训培养模式，通过举办培训班和职工职业技能
                                                                                                                                      大赛等方式，以赛促培、以赛促学、以赛促练，为人才成长打造绚丽“技台”。                                  培训员工
                                                                                                                                      实施“导师带徒”全方位、全覆盖，鼓励员工开展职业技能提升教育、职称
                                                                                 社会保险覆盖率                                              评审和技能等级认定，引导各单位开发特色培训模式。2021 年，公司全面启
                           规范雇佣                                                                                                                                                                            149127 人次
                                                                                                                                      动班组长集中轮训，扎实推进“万千百”工程，激活基层单位培训能动性，
                           ●   持续规范劳动用工，积极优化用工结构
                                                                                 100%                                                 培训触角延伸到基层班组，助力员工职业技能快速提升。                                            培训投入


                                                                                 劳动合同签订率
                           薪酬福利                                                                                                                                                                            6811.27万元
                           ●   为员工缴纳五险一金，充分保障员工休息休假权利
                                                                                 100%                                                                                                                      职业技能培训
                           ●   实施全员劳动生产率与工资结算挂钩机制，坚持收入分
                            配向生产一线、关键核心骨干和紧缺高精尖人才倾斜                              员工总数
                                                                                                                                                                                                           9.8 万人次

                           民主管理                                                  38297 人                                                                                                                   评审通过高级工程师

                           ●   充分保障员工的知情权、参与权、表决权和监督权
                                                                                 职业健康体检覆盖率
                                                                                                                                                                                                           122 人
                           ●   借助员工座谈会、职工代表大会等渠道，倾听员工声音，
                            鼓励员工为公司发展提出合理化建议                                                                                                                                                               技能等级评价认定
                                                                                 100%                                                                  陕西煤业煤矿智能化建设标准宣贯培训

                           职业健康                                                                                                                                                                            8268人
                           ●   保障职业病防治及防护设施经费的投入

                           ●   加强对生产作业场所危害因素的检测和防治，规范配备
                            与发放个体防护用品

                           ●   定期组织员工健康体检并建立员工健康档案
                           ●   宣传培训职业健康知识

                           ●   建设员工心理驿站、健康小屋


                                                                                                                                                      陕北矿业公司“金银牌班组长”评选活动
                                    切实保障员工权益



            56   陕西煤业股份有限公司                                                                                                                                                                                       2021 社会责任报告     57










                  职业发展


            陕西煤业持续完善岗位职级体系，畅通员工纵向发展通道，建立横向交流机
            制，合理规划人才梯队，选拔优秀人才。同时，陕西煤业积极评选陕煤工匠、                                   新增全国技术能手
            技术能手、技能大师等，肯定员工价值，多方位帮助员工实现职业价值。
                                                                                 9 名


                                                                                 新增陕西省“首席技师”


                                                                                 1 名

                                                                                 新增“三秦工匠”

                                                                                                                                              陕西煤业总经理王世斌看望慰问困难党员                                    小保当矿业公司员工运动会
                                                                                 1 名


             彬长矿业公司荣获“山西焦煤杯”2021 第十届全国煤炭行业职业技能竞赛团体二等奖


















                              铜川矿业公司 2021 年职业技能大赛
                                                                                                                                         彬长矿业公司“永远跟党走 奋进新征程”主题文艺晚会                                    韩家湾煤矿拔河活动



            关爱员工生活

            我们关注员工身心健康，组织开展多元化的文体活动，帮助员工缓解工作压力，平衡工作与生活，为员工营造舒心的工
            作环境。我们悉心关怀每一位员工，为女性员工、特殊员工和困难员工送去关心和关爱，营造温暖大家庭。同时，我们
            坚持把办好民生实事作为头等大事，急员工所急，想员工所想，及时听取和收集员工诉求，高质量推进“为职工办实事”
            主题实践活动，提升员工的获得感和归属感。


              为员工办实事                           员工生活关爱                          困难员工救助


            加大对“实事项目清单制”工作的督                 提供母婴室、托管班、青年联谊会等                持续开展送温暖、金秋助学、天骄助
            导、激励，全年解决五大类五十余项                 个性化服务，建设员工心理驿站、健                学等“四季送”活动以及困难员工救
            员工急难愁盼的热点、焦点问题                   康小屋，完善全方位员工关爱体系                 助活动
                                                                                                                                                     张家峁煤矿员工篮球赛                                   神渭管运公司员工健步跑公开赛
                                                      倾心关爱员工



            58   陕西煤业股份有限公司                                                                                                                                                                                       2021 社会责任报告     59










                                                                                                                                      接续推动乡村振兴

                   案例：家属进矿区・同
                   心话安全・共建幸福家                                                                                                         陕西煤业积极响应国家乡村振兴战略，创新帮扶举措，提高扶贫成效，按照“摘帽不摘帮扶”的原则，切实做好巩固拓
                                                                                                                                      展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接的各项工作，以产业发展激发群众创业增收内生动力，同步开展消费帮扶、就业帮
                陕北矿业公司红柳林煤矿组织开展“家属进                                                                                                   扶、教育帮扶，促进美丽新农村建设。
                矿区・同心话安全・共建幸福家”活动，通过
                参观一次矿区、观看一次公司宣传片和吃一
                                                                                                                                      强化组织管理
                次员工餐等，在向员工家属展示公司高质量
                发展新业绩、新成效的同时，让家属参观团                                                                                                   陕西煤业按照陕西省委和陕煤集团党委乡村振兴工作会议安排，认真研究相关乡村振兴工作制度和任务，经过层层筛选、
                了解企业文化，感受到企业蓬勃发展的强劲                                                                                                   部门推荐、考查公示，派出 7 支工作队进入乡村一线开展工作，助推乡村振兴。
                动力，增进企业与员工家属之间的情感交流，
                大幅提升员工家属及子女的获得感、幸福感                                                                                                        案例：脱贫攻坚见成效，扶贫回访显真情
                和安全感，激励全体员工以更加良好的工作
                状态和饱满的工作热情，投入到一流红柳林                                                                                                   2021 年 2 月 4 日，为进一步巩固深
                建设的浪潮中。                                                                                                               化帮扶成效，陕西煤业开展“牢记
                                                                                                                                      嘱托，感恩奋进，脱贫攻坚回村回访”
                                                                                                                                      活动，组织已轮换的驻村工作队员
                                                                                                                                      回访曾经工作过的汉阴县双乳镇江
                                                                                                                                      河村，回顾扶贫政策带来的发展变
                                                                         家属进矿区・同心话安全・共建幸福家活动
                                                                                                                                      化，听取群众对脱贫攻坚和乡村振
                                                                                                                                      兴的意见建议，实地感受脱贫成效，
                    案例：办实事，让员工享红利得实惠
                                                                                                                                      慰问群众，增进干群关系。回访干
                                                                                                                                      部还向困难群众、老党员、村干部
                陕西煤业始终坚持将党史学习教育与企业高质量发展相结合，围绕“智能矿井、智慧矿区、一流企业”发展目标，
                                                                                                                                      赠送了米面油等生活物资，并入户
                用扎实举措践行“我为职工办实事”的服务初心，不断增强员工的安全感、获得感和幸福感。
                                                                                                                                      慰问困难户，了解他们目前生产生
                                                                                                                                      活情况，鼓励他们自立自强、勤劳
                                                                                                                                      致富。                                                 陕西煤业 2021 年春节慰问活动

                        改变观念                  智能护航                  关注成长                  落实实事
                   通过减短劳动时间，减            通过智能矿山、快掘系            通过学习教育培训，为            为员工办实事，让员工
                   弱劳动强度，减少井下            统、瓦斯零排放、矸石            员工搭建提升能力、实            享受企业发展带来的实
                   用工，增强员工安全             充填巷道、沿黄流域绿            现自我增值的平台，积            惠，收获幸福感。彬长
                   感、增进获得感、增加            色开采、井下空气质量            极构建个人与企业共同            矿业公司定制三对动
                   幸福感，把给员工办实            革命等一系列技术的探            发展的和谐关系               车，实现 “西咸 1 小
                   事与企业高质量发展相            索和应用，极大改善矿                                  时生活圈”；神南产业
                   结合，让“发展为了职            区安全作业环境，保障                                  公司“勤小小”公益托
                   工”理念落地                员工安全和身心健康                                   管班，解决员工子女“入
                                                                                     学”托管难问题


                                                                                                                                               陕西煤业总经理助理杨晓民调研江河村                                        实地调研扶贫村



            60   陕西煤业股份有限公司                                                                                                                                                                                       2021 社会责任报告     61










            开展精准施策

            陕西煤业系统梳理年度工作目标，结合帮扶地区实际，全面推进扶贫产业、
                                                                                                                                           案例：汉阴县菌粮菜共生套种示范基地建设项目正式落地龙垭村
            规划落实、设施建设、党建引领等各项工作，进一步落细落实各项帮扶政策                                   派出工作队
            措施，巩固拓展脱贫攻坚成果。
                                                                                                                                      为进一步推动乡村振兴事业，陕北矿业公
                                                                                8 支                                                   司驻龙垭村工作队先后四次赴宁陕县考察
                                                                                                                                      黄金木耳种植产业，经过科学调研论证和
                                                                                驻村人员
                  产业帮扶                                                                                                                多方统筹协调，最终决定在龙垭村一组建
                                                                                                                                      设汉阴县菌粮菜共生套种示范基地。该项
               ●   针对贫困地区气候、地形等特点，打造“一村一品”，将现代农业、养殖业、
                                                                                16人
                                                                                                                                      目总建设面积 200 亩，总投资 2000 万元，
                旅游业发展结合起来，量身定制发展之策，激发当地产业发展内生动力
                                                                                                                                      其中 1100 万元用于园区基础建设，900
                                                                                扶贫资金投入
                  消费帮扶                                                                                                                万元用于黄金木耳、粮食、蔬菜种植生产。
                                                                                                                                      项目建设期，通过流转土地、原材料回收、
               ●   在定点帮扶地区定点采购农产品，助力当地拓宽农产品销售渠道，实现
                                                                                486.97万元
                                                                                                                                      入股分红、带动农户解决劳动力就业问题
                产有所销
                                                                                投入消费扶贫资金                                              等帮扶方式，预计发放 200 余万元资金。
                  就业帮扶                                                                                                                建成后，年季节性使用劳动力 300 余人

               ●   广泛宣传就业扶贫信息，动员鼓励村民外出就业增收                                      5239.55 万元                                            次，发放工资 100 余万元。项目经营同时，
                                                                                                                                      将流转基地周边闲置房屋改建成民宿，形
               ●   吸纳贫困群众就业
                                                                                                                                      成观光农业、体验农业，进一步壮大当地

                  教育帮扶                                                                                                                农旅产业，带动当地农民增收。该项目的
                                                                                                                                      落地将填补汉阴县特色食用菌立体开发空
               ●   实施奖教助教助学工程，提升当地教育水平
                                                                                                                                      白，助力汉阴县特色农业快速发展，开启
               ●   为村民提供种植、养殖、销售等技术培训，提高致富增收能力
                                                                                                                                      汉阴县设施农业发展的新亮点。
                                                                                                                                                                                           菌粮菜共生套种示范基地钢架大棚
                  基建帮扶

               ●   在定点帮扶地区建卫生院、修村委会、捐物资、整田地，改善人居环境
                                      推进乡村振兴






















               陕西煤业物资有限公司                                      陕北矿业公司龙华煤矿                                                        柠条塔煤矿帮扶曹家沟村                           陕煤运销集团产业帮扶                               铜川矿业公司产业帮扶
               产业帮扶项目 500 亩花椒田                                 教育帮扶                                                              建设美丽乡村                                项目李子园                                    项目烧砖厂



            62   陕西煤业股份有限公司                                                                                                                                                                                       2021 社会责任报告     63










            点滴爱心回馈社会



            陕西煤业坚持将自身发展成果与社会共享，关注儿童成长，开展紧急救援，积极参加社会公益活动，为满足人们对美好
            生活的向往贡献自身力量。

                 案例：勇担救援使命 , 千里驰援河南战洪灾


            2021 年 7 月下旬，河南遭遇特大暴雨，造成严重的洪涝
            灾害和城市内涝，形势十分危机。7 月 23 日，铜川矿业
            公司矿山救护大队迅速集结队伍，出动 35 人，救援车辆
                                                                                                                                                   铜川矿业公司无偿献血活动                                      小保当矿业公司植树活动
            8 台、水泵 9 台及水带、救生衣等各类抢险配套装备，连
            夜奔赴灾区。在为期 12 天的抢险救援工作中，矿山救护
            大队发扬特别能吃苦、特别能战斗、特别能奉献的精神，
            迎酷暑战洪魔、攻坚克难、敢打硬仗、科学施救、昼夜连
            续奋战，共完成牧野区、卫滨区、红旗区 3 个区、5 个排
            涝任务点的救灾任务，排水约 16 万 m3，转移群众 36 人，
            解救被困车辆 8 台，充分发挥了抢险救援排头兵和攻坚克
            难尖刀队作用，受到了国家应急救援中心、陕西省应急管
            理厅和陕煤集团通报表彰，以及社会各界的高度好评。                                            驰援河南
                                                                                                                                                 柠条塔煤矿助农生产志愿服务活动                            彬长矿业公司文家坡煤矿“小红帽”义务植树活动





                                                                                                                                                                           案例：胡家河煤矿开展六一慰问活动


                                                                                                                                                                       2021 年 5 月 31 日，胡家河煤矿带着慰问品来到长武县马屋小学，提前为孩
                                                                                                                                                                       子们送去节日的问候，并向全校教师致以崇高的敬意。在一片欢乐的气氛中，
                                                                                                                                                                       胡家河煤矿为孩子们送上体育活动用品等节日礼物，并嘱托他们认真学习，
                                                                                                                                                                       快乐成长，争做德智体美全面发展的好学生。同时，根据前期对困难员工家
                                                                                                                                                                       庭调研结果，胡家河煤矿在六一儿童节当天为 18 户困难员工子女送去祝福及
                                                                                                                                                                       慰问金，鼓励有困难的家庭树立信心，为孩子创造健康快乐的成长环境。














                                                                                   六一慰问活动



            64   陕西煤业股份有限公司                                                                                                                                                                                       2021 社会责任报告     65










                                                                                                                                      聚焦 2021


                    责任                                                                                                                联合国2030可持续发展目标（SDGs）行动进展
                   之诺             哿ν心，矢志跻身世界一流企业







                   展望未来




                   时序更替，华章日新。2022 年是实施                 与科研院所、装备制造、高新技术企业
                   “十四五”规划、开启全面建设社会主                   等在智能信息技术领域的跨界合作，为
                                                                                                                                                                             联合国 2030
                   义现代化国家新征程的奠基之年。面向                   创建世界一流企业提供硬核保障。
                                                                                                                                                                          可持续发展目标
                   新时代，陕西煤业将继续以习近平新时
                                                       持续践行绿色低碳发展理念。我们将以
                   代中国特色社会主义思想为指导，围绕
                                                       国家“双碳”目标为指引，继续深入推
                   “111234”工作目标，哿ν心，持续
                                                       进“五碳”治理路径，坚持把绿色低碳
                   点燃干事创业的激情，向着世界一流企
                                                       理念融入日常生产运营过程，坚持绿色
                   业的美好愿景奋勇前进。
                                                       发展与生态建设同步、矿区发展与区域
                   持续提高经营管理质量。我们将以高质                   发展同步理念，统筹推进绿色矿山建设。
                   量发展为核心，以“十四五”战略规划                   在矿山生态治理、资源开发与综合利用、
                   引领一流企业发展，进一步完善治理体                   节能减排等方面持续发力，不断提升绿
                                                                                                                                      公司行动
                   系，充分激活企业发展活力。全面加强                   色发展水平，扎实推进公司节能环保工
                   风险管控，深入推进党风廉政建设，有                   作，夯实高质量发展的绿色根基。                                                                     切实做好巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔                           保护员工合法权益，关注员工身心健康，建立健全
                                                                                                                                       1                                                3
                   效防范化解各类风险。进一步厚植资本                                                                                                       接的各项工作，促进美丽新农村建设                                 职业健康档案
                                                       持续守好安全运营底线。我们将始终坚
                   市场，落实投资合规管理体系，提升企
                                                                                                                                           持续完善员工职业培训体系，积极探索多样化、场
                                                       持安全零目标理念，巩固提升安全专项
                   业合规竞争力。全面构建“智能矿井、                                                                                                   4                                                5   坚持平等雇佣，关爱女性员工
                                                                                                                                           景化的学习方式
                                                       整治三年行动，加快安全监管信息化建
                   智慧矿区”示范标杆和标准体系，统筹
                                                       设，深化安全风险防控，强化安全履职
                   对标一流和效益质量协同发展，不断提                                                                                                                                                        为员工提供有竞争力的薪酬福利，提供实现自我能
                                                                                                                                       7   布局新能源产业，推广新能源使用                              8
                                                       考核和追责问责，提高全员综合安全素
                   升企业综合竞争力和行业影响力。                                                                                                                                                          力提升和职业发展的平台和机会
                                                       质，稳步提升安全保障能力。
                                                                                                                                                                                            关注女性员工发展，保护和维护女性员工的合法权
                   持续提升创新引领动力。我们将继续以
                                                                                                                                       9   加大创新力度，推动科技创新转化为生产力                         10
                                                       持续携手伙伴共享成果。我们将继续坚                                                                                                                    益和特殊权益
                   建设“智能矿井、智慧矿区、一流企业”
                                                       持开放共享的理念，为行业发展提供智
                   为目标，持续加大“四化”建设投入，                                                                                                       积极回馈社会，充分运用自身专业优势，开展公益
                                                       慧，为人才成长搭建舞台，为乡村振兴                                                               11                                              12   推进绿色运营，建设绿色矿山
                   以重点项目为引领，加速产研融合，加                                                                                                       志愿活动
                                                       注入力量，为美好社区添砖加瓦，与各
                   快智能化升级蜕变，提高对煤矿新技术、
                                                       利益相关方一道共享企业发展成果。                                                                                                                     开展矿山地质环境治理恢复与土地复垦工作，恢复
                   新装备和新成果的推广应用力度，深化                                                                                                   13  坚持绿色低碳发展理念，废气达标后方可排放                        15
                                                                                                                                                                                            绿色植被
                                                                                                                                           强化审计监督职能，加强风险管控，持续完善公司
                                                                                                                                       16
                                                                                                                                           治理环境



            66   陕西煤业股份有限公司                                                                                                                                                                                       2021 社会责任报告     67










            关键绩效表                                                                                                                     我们的倾听




                                                                                                                                      尊敬的读者：

                                                                                                                                      您好！感谢您阅读《陕西煤业股份有限公司 2021 社会责任报告》。这是陕西煤业面向社会公开发布的第六份社会责任
                             指标                     2018 年        2019 年        2020 年        2021 年
                                                                                                                                      报告。我们非常愿意倾听和采纳您对这份报告的意见或建议，以便我们在今后的报告编制工作中持续改进以及提升公司
              煤炭销量（万吨）                              14292         17849         24160         23058                                   社会责任管理和实践水平，我们真诚地期待您的宝贵意见或建议。请回答好以下问题后将表格传真至 029-81772607 或
                                                                                                                                      电邮至 qinsx@shccig.com。
              原煤产量（万吨）                              10809         11494         12536         13588
                                                                                                                                      1. 您对本报告整体是否满意？
              利润总额（亿元）                              187           193.9         239.57        406.89
                                                                                                                                      □ 是                                                            □否                                                             □ 一般
              归属于上市公司股东的净利润（亿元）                     110           116.43        148.60        211.40
                                                                                                                                      2. 您所关注的信息在报告中是否都有所体现？
              营业收入（亿元）                              572           734.03        950.63        1522.66                                 □ 是                                                            □否                                                             □ 一般
                                                                                                                                      3. 您认为报告是否如实反映了陕西煤业对经济、社会、环境的重大影响？
              纳税总额（亿元）                              108           123.76        126.68        180.98
                                                                                                                                      □ 是                                                            □否                                                             □ 一般
              资产总额（亿元）                              1205          1266.84       1491.36       1854.07
                                                                                                                                      4. 您在报告中能否方便地找到您所关注的信息？
              新增授权专利（项）                             156           113           151           280
                                                                                                                                      □ 是                                                            □否                                                             □ 一般

              员工总数（人）                               29619         31259         36344         38297                                   5. 您对报告的排版设计是否满意？
                                                                                                                                      □ 是                                                            □否                                                             □ 一般
              员工培训覆盖率（%）                            100           100           100           100
                                                                                                                                      6. 您还希望在报告中看到哪些内容？
              安全生产投入（万元）                            146600        211186        260500        362300

              安全培训人数（人次）                            44134         63042         79484         58460
                                                                                                                                      7. 您对我们今后社会责任工作及社会责任报告有何改进建议？
              安全周期超 1000 天矿井（对）                     10            12            19            17


              开展应急演练次数（次）                           220           180           253           386

              应急演练参与（人次）                            20196         19822         20252         30975
                                                                                                                                        您属于陕西煤业的哪类利益相关方？
              员工健康监护档案覆盖率（%）                        100           100           100           100
                                                                                                                                        □ 政府及监管部门           □ 投资者        □ 社区居民         □ 客户           □ 金融机构
              扶贫资金投入（万元）                            398           503           783           486.97                                    □ 科研院校              □ 供应商        □ 媒体           □ 社会团体         □ 其他

              节能环保资金投入（亿元）                          7.03          6.49          11.32         16.89

                                                                                                                                      如果愿意，请告诉我们关于您的信息
              综合能源消费量（万吨标准煤）                        31.85         22            39.74         25.84
                                                                                                                                      姓         名：                             工作单位：
              万元产值综合能耗（吨标准煤 / 万元）                   0.079         0.053         0.067         0.0324
                                                                                                                                      联系电话：                                    联系地址：
              煤矿采区平均回采率（%）                          75.5          82            83.73         85.32
                                                                                                                                      电子邮箱：




