











                        中国北车股份有限公司 2010 年度社会责任报告




                       本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假


                 记载、误导性陈述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和

                 完整性承担个别及连带责任。


                                                          前言


                       中国北车股份有限公司（以下简称“中国北车”）根据《中华

                 人民共和国公司法》（以下简称“《公司法》”）、《中华人民共和国


                 证券法》（以下简称“证券法”）、上海证券交易所《关于做好上市

                 公司 2010 年年度报告工作的通知》、〈公司履行社会责任的报告〉
                                                                《

                 编制指引》和《关于加强上市公司社会责任承担工作暨发布〈上


                 海证券交易所上市公司环境信息披露指引〉的通知》等有关规定

                 的具体要求，结合生产经营和企业发展战略，编制了《中国北车


                 股份有限公司 2010 年度社会责任报告》。报告客观反映了中国北


                 车在 2010 年全面维护职工、股东、客户、供应商、合作伙伴、社

                 区等利益相关方权益所采取的行动，并在社会责任体系建设、战


                 略执行，提升对国际社会责任新标准的认识和执行力等方面所做

                 的工作。


                       一、中国北车的社会责任体系


                       中国北车的社会责任体系主要包括：管理体系和制度体系。

                 通过不断完善社会责任体系、制度建设，深入理解企业社会责任


                 内涵，切实执行各项社会责任制度措施，定期发布社会责任报告，






                                                             1














                 确保企业社会责任严格履职。


                       管理体系。设立企业社会责任工作组织机构，下设领导小组

                 和工作组。董事长、总裁任工作组组长，其余班子成员任领导小


                 组成员，全面领导社会责任工作。各相关业务部室负责人及主管

                 领导组成工作组，明确职责、义务，全面负责中国北车社会责任


                 战略规划的制定、实施，监督公司内部履行社会责任情况，确保


                 各项条款的落实和体现。

                       制度体系。建立健全了中国北车履行社会责任实施办法。强


                 调了企业履行社会责任的重要意义，明确了中国北车履行社会责

                 任的指导思想、总体要求、基本原则以及主要工作内容，通过树


                 立和深化企业社会责任意识、建立健全履行社会责任的体制机制、


                 建立社会责任报告制度、加强企业间交流与国际合作、加强党组

                 织对企业社会责任工作的领导等五方面工作，为履行社会责任提


                 供制度保障。

                       二、中国北车履行社会责任情况


                       （一）向社会提供优质的产品和服务的责任


                       产品绩效。通过内部资源整合，实现优势互补；强化集团协


                 作，协调生产组织；发挥整体效应，保证既有订单交货进度。全

                 年新造内燃机车177台，新造电力机车726台，新造铁路客车1,250


                 辆，新造动车组 688 辆，新造城轨车 1,005 辆，新造货车 21,752

                 辆，修理内燃机车 291 台，修理电力机车 256 台，修理客车 1675


                 辆，修理货车 20,711 辆。市场份额得到进一步巩固。






                                                             2














                       质量绩效。成立了“质量管理委员会”，制订了《质量管理委


                 员会组织机构和工作标准》和《中国北车股份有限公司 2010-2012

                 年质量发展规划》。18 家子公司按计划通过了 GB/T19001-2008 idt


                 ISO9001:2008 质量管理体系换版认证并取得了相应的证书。全面

                 推动国际铁路行业标准认证工作，2 家企业在 2010 年内通过 IRIS


                 认证现场审核。组织开展安全质量专项检查（复查）活动、“质量


                 月”活动，实现产品质量稳定、质量管理体系运行有效，2010 年

                 度未发生较大及以上级别铁路交通事故。


                       （二）提高企业持续盈利能力的责任

                       财务绩效。实施财务业务一体化战略，建立集中预算管理、


                 集中资金管理、集中债务管理和集中会计核算的财务管理架构。


                 深入实施“四清两降”，全面开展采购对标。2010 年实现营业收入

                 621.8 亿元，同比增幅 53.5％；实现利润总额 23.3 亿元，同比增


                 幅 45％；实现净利润 20.3 亿元，同比增幅 43.60％；实现归属母


                 公司所有者的净利润 19.09 亿元，同比增幅 45.1％，保持了快速

                 发展势头，步入了高速发展的快车道。


                       市场绩效。积极拓展市场，抢抓市场机遇。2010 年，机车业


                 务板块获得 610 台大功率交流传动电力机车订单，占铁道部总订

                 单的 51%；客车业务板块新签合同金额 126.72 亿元；货车业务板


                 块，签订新造、修理和配件合同金额 116.89 亿元。同时，全年获

                 得 10 个国内城轨车辆项目订单。相关多元市场方面，新签风力发


                 电机销售合同金额 27 亿元，大型钢构、智能机械、工矿机车等工






                                                             3














                 程机械合同金额 10.6 亿元。国际市场方面，出口成交金额 13.39


                 亿美元，产品出口的档次和品种都在不断提高。

                       （三）推进技术创新的责任


                       中国北车坚持引进消化吸收再创新与自主研发相统一，加快

                 技术创新步伐，努力掌握核心技术，增强系统集成能力，不断推


                 出性能更为优越的产品和系统解决方案，竞争优势进一步增强。


                 大功率机车研制成果显著。HXD2B、HXD2C 型交流传动电力机

                 车同时下线。新一代大功率交流传动客货通用 HXD3C 型电力机


                 车运行稳定、性能优越。经过多项技术提升和适应性改进的 HXN3

                 型内燃机车担当重载货物列车的牵引任务。出口新西兰 CKD9B


                 型窄轨内燃机车批量交付，中国北车机车产品首次进入发达国家


                 市场。高速动车组高端优势继续加强。“和谐号”380B 系列新一代

                 高速动车组进入批量生产阶段。CRH3 型高速动车组投入沪宁城


                 际铁路运营。时速 200 公里城际动车组研制有序推进。城轨地铁


                 车辆保持技术领先优势。国产化直线电机车辆完成样机试制。新

                 型 100%低地板车辆试制成功。国内首条城际铁路广佛线地铁列


                 车上线运营。沙特麦加地铁、泰国 BTS 地铁、香港地铁、伊朗马

                 沙德轻轨等 5 个项目完成试制。货车研发保持持续领跑地位。以


                 载重 100t 运煤专用敞车、80 吨级通用货车为重点，完成了大轴


                 重货车产品试制及相关试验，以国家科技支撑计划 160～200km/h

                 高速货车研制项目为依托，快捷货车技术实现新突破。轴重 26.5～


                 30t 大轴重货车和 160～200km/h 快捷货车列入国家《重大技术装






                                                             4














                 备自主创新指导目录》。适应国际市场需求，完成澳大利亚煤炭漏


                 斗车等 21 种货车产品开发。大型养路机械产品技术平台继续完

                 善，钢轨打磨列车、路基处理车形成批量制造能力。大功率机车


                 牵引及网络控制系统、高速动车组相关零部件、城轨列车网络控

                 制及制动系统等一批关键与核心技术取得重大突破。1.5MW 风电


                 机组成功并网发电。国内功率最大的 3 兆瓦永磁风力发电机并网


                 发电。自主研制的 1.5 兆瓦风电双馈电机变频器批量投产。公司

                 11 项成果获省部级科学技术奖。“HXD3 型大功率交流传动电力


                 机车”获得国家科技进步一等奖。

                       （四）安全责任


                       公司严格遵守中华人民共和国安全生产法律、法规，按照公


                 司年度工作会议要求，落实各项工作措施。实施安全生产标准化，

                 所属企业全部通过安全生产标准化国家一级企业考评，公司被国


                 家安监总局评定为安全生产标准化示范企业集团。全面确保安全


                 投入，实施安全技术改造和职业危害治理，提升安全管理水平，

                 2010 年安全技术措施、劳动保护、职业健康、消防安全和教育培


                 训费用分别投入 3,177 万元、8,317 万元、586 万元、331 万元、

                 435 万元，劳动保护费用人均 993 元，全年安全生产投入总计 1.28


                 亿元，比上年同期增加 14.5%，占公司销售收入的 1.97‰，有效


                 改善了生产作业条件，保障了员工职业健康安全。开展加强建设

                 项目安全“三同时”管理，组织开展自查整改，切实降低源头安全


                 风险。修订完善应急预案，开展应急演练，增强防范、应对安全






                                                             5














                 风险和突发重大安全事故的处置能力。加大安全教育培训力度，


                 开展“安全生产月”、“安全生产年”活动，促进安全文化建设，提

                 高员工的职业安全素质。2010 年，发生 1 起责任性工伤死亡事故，


                 工伤死亡率 0.012‰；发生重伤事故 1 起，重伤率 0.012‰；发生

                 轻伤事故 41 起，比上年减少了 15 起，轻伤率 0.49‰。


                       （五）环境责任


                       调整产业结构，优化资源配置，积极转变增长方式，实施多

                 元化经营战略，提高产能和效率。实施结构节能、工艺节能、技


                 术节能和管理节能，完善节能减排考核体制，落实目标责任，加

                 强对重点耗能企业的督查督导，通过投资 3.58 亿元对 38 个项目


                 实施节能减排技改，淘汰高耗能、重污染设备和落后产能，优化


                 能源消费结构，完善配套设施，提高能源利用率。组织开展“节能

                 周”、“节水周”、“环境保护日”等宣传教育活动和专业技术业务培


                 训，提高全员节能减排责任意识和管理人员业务素质。在 2010


                 年度工业总产值和销售收入分别较上年增长 56.4%和 56.8%的情

                 况下，实现能源消耗总量由上年的 46.9 万标吨降低到 46.63 万标


                 吨，减少 0.56%，其中：万元产值综合能耗（现价）为 0.078 吨

                 标煤/万元，降低了 37.42%，万元增加值综合能耗（现价）为 0.424



                 吨标煤/万元，降低了 30.16%，节能降耗实现增效 18626.9 万元，

                 SO2 排放 1726.29 吨，降低了 19%，COD 排放 718.85 吨，降低

                 21.1%，污染物排放总量同比大幅下降，完成了公司确定的降耗


                 增效和污染物排放总量控制的环境绩效。






                                                             6














                       （六）维护职工合法权益责任


                       职工劳资情况。中国北车各级企业依照《中华人民共和国劳

                 动法》、《中华人民共和国劳动合同法》等相关法律法规，与全部


                 职工签订劳动合同，同时职工集体合同动态覆盖率达到 100%，

                 切实保障职工基本权益。公司及所属企业均实行岗位工资为主的


                 基本工资制度，工资分配坚持按劳分配为主体、多种分配形式并


                 存；效率优先、兼顾公平以及以岗定薪、岗变薪变的原则，建立

                 了工资随企业效益动态调整机制。2010 年职工平均工资为 43,429


                 元/人。

                       职工社会保障情况。公司及所属企业切实按时足额为职工缴


                 纳基本养老、失业、医疗等基本社会保障费用。积极筹措专项资


                 金 164 万元，开展“两节”期间送温暖活动，走访、慰问企业劳动

                 模范、困难职工家庭。全年各级企业走访慰问困难职工家庭超过


                 5，000 户，发放慰问金、购置慰问品等投入资金累计超过 1,000


                 万元。并在各企业深入开展了姐妹献爱心活动、金秋助学活动、

                 特困单亲女职工“一帮一”结对子等爱心活动，为职工排忧解难，


                 稳定职工队伍，保证职工全身心的投入到工作中。


                       职工职业培训情况。不断完善培训体系建设，整体对所属企

                 业培训体系建设进行评估。完成囊括 25 个职业的《CNR 职业技


                 能培训规范》编制工作，指导企业内部开展培训。大力实施员工

                 素质工程，积极推进高技能人才工程，强化员工技能培训，年培


                 训率达 89.5%。“弘扬中国第一代高铁工人品格特征，培育过硬职






                                                             7














                 工团队”活动全面启动，高技能人才队伍建设深入推进，拥有高技


                 能人才超过 23,000 人，占技术工人比例超过 49%。职工技能水平

                 和职业素质得到进一步提升，为企业自主创新和快速发展提供了


                 有力支持。

                       民主管理情况。各企业全部按规定召开职工代表大会，发展


                 完善不同层面的职工代表大会制度，有效发挥职工董事、职工监


                 事作用，积极有效的开展民主评议、厂务公开、提合理化建议等

                 职工参政议政工作，全年提合理化建议 6,900 余项，保障职工民


                 主决策、民主管理、民主监督的权利，2010 年，中国北车获得“全

                 国厂务公开民主管理先进单位”称号，有效促进了劳动关系和谐稳


                 定。


                       （七）维护利益相关方合法权益的责任

                       法人治理情况。中国北车认真贯彻和执行《公司法》、《证券


                 法》、《中华人民共和国企业国有资产法》等法律、法规，模范遵


                 守社会公德、商业道德以及行业规则，恪守商业信用，反对不正

                 当竞争，杜绝商业活动中的腐败行为。依照《中国北车股份有限


                 公司章程》，落实股东大会、董事会、监事会议事规则，规范决策


                 程序，确保股东充分享有法律、法规、规章所规定的各项合法权

                 益。加强董事会建设，落实公司独立董事工作规则，充分发挥了


                 董事会各专门委员会的职能。进一步健全法人治理结构，提高各

                 决策层依法决策的水平。


                       信息披露情况。中国北车通过严格遵照《上市公司信息披露






                                                             8














                 管理办法》、《上海证券交易所股票上市规则》等规定，认真履行


                 信息披露义务，平等对待所有投资者。制定实施《中国北车股份

                 有限公司信息披露事务管理制度》、《中国北车股份有限公司信息


                 披露管理制度实施细则》等规定，确保信息披露工作符合“准确、

                 完整、及时、公开、公平”的原则。2010 年度，对符合披露条件


                 的重大事项均给予了充分、有效的公告。


                       股东、投资者权益保护情况。中国北车严格遵守《中国北车

                 股份有限公司投资者关系管理制度》，通过及时披露公告、现场接


                 待、媒体采访、电子邮件、电话及传真等方式，与投资者形成了

                 充分互信的长效沟通机制。及时将投资者的建议向管理层反馈，


                 建设了一个开放、透明的投资者关系体系，取得了一大批优秀投


                 资者的信任。2010 年中国北车创造社会财富合计 809,833 万元，

                 其中归属上市公司股东净利润 190,913 万元，为国家创造的税收


                 221,328 万元，向员工支付工资 362,644 万元，向银行等债权人给


                 付的借款利息 34,465 万元，对外捐赠额 483 万元。公司股本总计

                 830,000 万股，2010 年度公司每股社会贡献值为 0.976 元。


                       客户权益保护。秉持竭诚服务客户的宗旨，全力以赴，全程


                 服务。想客户之所想、急客户之所急、察客户之所愿，信守对客

                 户做出的承诺，为客户提供解决方案和全程服务，与客户共同致


                 力于事业的发展和社会文明的进步。

                       合作伙伴权益保护。坚持“成己成人，共赢未来”的方针，诚


                 心待人，诚实做事。诚恳期待与优秀的合作伙伴建立相互尊重、






                                                             9















                 相互信任、优势互补、利益共享的战略联盟，共同推进行业繁荣。

                       （八）积极参与社会公益事业的责任

                       2010 年，中国北车积极参与社会公益事业，共向社会捐款


                 483.4 万元。其中向吉林省红十字会捐款 200 万元，用于吉林省人

                 民抗击洪涝灾害，恢复灾后生产重建工作。同时，深入认真贯彻


                 落实中共中央办公厅、国务院办公厅《关于进一步做好定点扶贫


                 工作的通知》精神，积极开展在甘肃省天水市甘谷县和麦积区的

                 定点帮扶工作。全年投入 110 万元资金，重点对甘谷县西北部干


                 旱山区农村饮水安全工程水厂建设项目进行了帮扶。项目实施范

                 围占全县总面积的 30.3%。目前，水厂建设已全面完工，进入试


                 运行阶段，部分困难群众已吃到了放心、安全的自来水。投入帮


                 扶资金 90 万元，支持麦积区探索“公司＋基地＋农户”产业化经营

                 建设新路子。投入帮扶资金 20 万元，帮助麦积区花牛镇师白村和


                 高新村两个村进行村容村貌改造。2010 年春节前夕，走访慰问甘


                 谷县贫困户 300 户，带去社会的关怀。并高度重视志愿服务工作

                 在构建和谐社会中的积极作用，支持各企业成立了青年志愿者服


                 务组织体系。开展了志愿者进社区学雷锋义务奉献活动，对口支

                 持重庆开展抗旱救灾工作，为甘肃甘南藏族自治州舟曲县突发特


                 大泥石流灾害捐款献爱心，设立了“爱心图书收集箱”向贫困地区


                 捐赠 3,000 余册图书。在“六一”期间集中开展了“共青团关爱农

                 民工子女志愿服务行动”，1,100 余名团员青年参与了“一帮一”结


                 对子、向农民工子女捐赠学习用品、自护教育、参观生产现场、






                                                            10














                 感受城市生活等活动。



                       中国北车将继续以履行社会责任为己任，坚持科学发展，全


                 面处理好各种利益相关方的关系，加快转型升级，着力做强做优，


                 实现经营业绩和经营素质双跨越，全力推进建设世界企业进程，

                 全面构建和谐企业。












                                                      中国北车股份有限公司

















































                                                            11


