







                                         江苏林洋能源股份有限公司


                                            2017 年度社会责任报告



                       本公司及董事会全体成员保证公告内容不存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，并


                   对其内容的真实、准确和完整承担个别及连带责任。


                        江苏林洋能源股份有限公司（以下简称“公司”或“林洋能源”）在实现自

                   身发展，保持高标准的企业治理水平的同时，全力保证股东、客户及员工的长期

                   利益，同战略合作伙伴、供应商等利益相关方建立和谐、互信的合作共赢关系，

                   积极响应国家战略号召，大力发展新能源产业，着力打造智慧能效管理云平台，

                   参与扶贫项目建设，实现企业与社会同步持续发展。公司在日常经营中，遵守道

                   德准则和法律法规，增强透明度，尊重并回应利益相关方的关切和期望，对经济、

                   社会和环境的影响承担了应有的责任，促进国家、企业、员工、社会和环境的和

                   谐共赢。在努力实现“致力于成为全球分布式能源、能效管理最大的互联运营和

                   服务商”目标的同时，实现公司和社会的可持续发展。

                        本报告以 2017 年度为重点，依据《公司法》、《证券法》以及上海证券交
                   易所《公司履行社会责任的报告编制指引》等相关法律法规，力求全面客观地反

                   映公司履行社会责任的情况，旨在加强公司和各利益相关方的沟通和交流。同时，

                   公司也接受社会的监督，以促使公司全面健康发展。


                        一、保持发展态势履行企业职责

                       2017 年，林洋能源紧紧围绕全年经营目标，坚持以“智能、节能、新能源”

                   为战略发展方向，以“智能电网相关产品、分布式光伏电站与组件、综合能源服

                   务业务、新产品、LED 产品”等三大板块五个业务为重点；以“增强运营效率、

                   全力降本增效”为管理抓手；在智慧能源、清洁能源领域持续发力，为打造“美

                   丽中国”贡献力量。

                        （一）、创新突破增创效益

                        2017 年，公司在董事会的正确指引下，在严竣的市场竞争环境下负重奋进，

                   奋力拼搏，创新求变，不断变革思维，不断改革创新，积极调整发展战略；响应



                                                            1










                   市场需求，拓宽销售渠道，严把质量严控成本，圆满地完成了 2017 年度经营目

                   标，经营业绩保持了稳定持续增长。

                        1、智能板块海内外业务比翼齐飞
                        2017 年，国网、南网智能电表和用电信息采集市场发生了深刻的变化,国家

                   电网公司的智能电表覆盖率超过了 98%,市场趋于饱和,全年招标次数只有二次，

                   招标数量大幅下滑,面对前所未有的困难挑战，公司创新求变,迎难而上，在确保

                   国网，南网的集中招标名列前茅的同时，大力拓展海外市场和国内新产品销售。

                   乘着国网公司大力推进电水气热多表合一的东风，公司抢抓机遇，全面出击，在

                   过去的一年中在全国范围内共实施了 35 万户多表合一的项目。2017 年，公司的

                   海外业务成爆发式增长，比 2016 年增长近四倍，超额完成了既定的目标。

                        2017 年，智能业务研发团队共申请专利 23 件，其中发明专利 15 件， 获

                   取专利授权共 13 件，其中发明专利 4 件，完成科技成果及新产品鉴定 6 项；

                   在过去的一年中公司技术团队在多个关键的核心技术领域取得了历史性突破。

                        2、新能源板块创新驱动增速喜人

                        2017 年，是公司新能源板块发展中具有里程碑意义的一年。公司分布式光

                   伏电站装机量持续增长，全年电站并网装机量超过 400MW，进军 GW 级规模大军。
                   科技引领，创新驱动，以“双面王”为代表的核心产品，展示了公司在光伏制造


                   领域再上新台阶；江苏泗洪梅花、安徽淮北濉溪两个“领跑者”项目的顺利并网，
                   展现了公司以实际行动促进光伏先进技术进步和规模应用的信心和决心。以变应

                   变，抢占先机。这一年，在能源与互联网结合日益紧密的大趋势下，公司连云港

                   经济技术开发区能源互联网试点示范项目成功入围国家首批“互联网+”智慧能

                   源示范项目名单。强强联合，携手共进，公司同法国 ENGIE 集团、新加坡 SUNSEAP

                   集团等海外企业，以及亿纬锂能、中广核等国内优秀企业签订战略合作协议，为

                   公司快速、长远发展打下更为坚实的基础。

                        3、节能板块转型突破稳中求进

                        2017 年，节能板块的林洋照明以入驻江苏泗洪新厂区作为转型突破的新起

                   点，狠抓具有集团优势资源的启东、泗洪等地工程业务、亮化业务与能效管理创

                   新业务的拓展，实现业务转型与创新。林洋照明采用合同能源管理（EMC）模式

                   改造的泗洪县城区路灯 EMC 得到了当地媒体的广泛关注，为公司探索新的业务发




                                                            2










                   展模式提供了成功经验。节能板块中的能效管理业务成为亮点，智慧能效管理云

                   平台已经覆盖了 12 个省近 2000 家大型工商业用户，部署了超过 19000 个能效采

                   集点，为公司打造智慧一站式综合能源服务打下了坚实的基础。
                        （二）、保护股东与债权人长期利益

                        1、健全公司法人治理结构，完善内部控制体系，形成权益保护机制

                        公司按照《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、《上市

                   公司治理准则》、《企业内部控制基本规范》等法律法规的规定，不断完善公司

                   治理结构，健全内部管理和控制制度，2017 年，根据经营管理需要，对原有组

                   织架构进行了优化调整，形成了科学、合理、有效的职责分工和制衡机制。公司

                   内部控制体系建设领导小组，负责推进内部控制各项工作，内控体系逐步完善，

                   从机制上保护了全体股东和债权人的各项合法权益，特别是保护了中小股东的利

                   益不受损害。

                        2、认真做好信息披露和投资者关系管理

                        公司制定了信息披露事务管理制度和内部重大信息报告制度，严格履行公司

                   的信息披露义务，增强信息披露工作的透明度。建立畅通的内部信息传递渠道，

                   严格按照《公司信息披露事务管理制度》规定的信息披露程序，由各经办人认真
                   填报《信息披露申请表单》，完成审批程序后披露，确保公司信息披露的真实、


                   准确、完整、及时、公平。公司自上市以来，董事会、管理层高度重视投资者关
                   系管理工作，经过持续的努力和不断的创新，公司投资者关系管理工作已形成常

                   态化，各项日常工作推进有序。2017 年，公司积极通过投资者热线、IR 微信公

                   众号、 IR 邮箱平台、接待投资者来访、股东大会、上证 E 互动平台等多种形式

                   与广大投资者进行沟通交流，增进公司股东和投资机构对公司的了解和认同，倾

                   听股东和投资者的意见和建议。

                        3、重视对投资者的合理回报，努力构建与股东的和谐关系

                        公司于 2016 年制定了《关于未来三年股东回报规划（2017-2019 年）》，

                   在三大板块业务稳步增长的同时，公司每年均通过现金分红等方式实现对股东投

                   资的回报。2017 年度公司控股股东提出了以下利润分配方案：以本次利润实施

                   方案股权登记日总股本为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利 0.4 元（含税），

                   剩余利润结转下年度。本次利润分配不进行资本公积金转增股本。




                                                            3










                        2017 年度，公司控股股东基于对公司基本面及未来发展前景的信心，为了

                   提升投资者信心、稳定公司股价、维护中小投资者利益、维护公司在资本市场的

                   良好形象，按照相关规定提出增持公司股票计划。该计划于 2017 年 7 月增持完
                   毕，累计增持公司股份数量 7,172,697 股,累计增持金额为 50,423,163.00 元。

                   同时公司根据自身的经营发展，不定期向外界投资者传递公司生产和经营情况，

                   让投资者第一时间了解公司的发展动态，切实维护广大投资者的利益。

                        4、债权人权益保护

                        公司一直将诚实守信作为企业发展之基，与多家银行等金融机构保持长期良

                   好稳定的合作关系。公司建立了财务管理制度、内部审计制度、货币资金管理制

                   度、对外担保管理制度等，严格执行财务管理流程，确保了公司财务稳健与公司

                   资产、资金的安全，保证了债权人的利益。公司在各项重大经营决策过程中，均

                   充分考虑了债权人的合法权益。

                        （三）、诚信合作互利双赢

                        1、强化质量意识，提升服务价值。公司视产品质量、优质服务为企业的生

                   命。公司以大质量管理为理念、质量零缺陷为目标、管理精细化为准则、生产精

                   益化为手段，逐步摸索并完善了一套完备的质量管理和质量控制体系，导入并实
                   施了"6S 管理"、"精益生产"、"零缺陷管理"、"卓越绩效模式"、"ERP"等先进的


                   管理方法和手段，实施 WMS 智慧物流项目，在实践中不断改进提高。公司信息部
                   与各业务部门密切合作，全面推进业务全流程信息化以及两化融合工作，公司在

                   二月份通过了国家两化融合管理体系的评定， 2017 年底又顺利获得了权威机构

                   颁发的 ISO 27000 信息安全管理体系认证。生产各部门深入推进精益化，自动化，

                   信息化的智能制造模式，不断提升生产运营效率，通过系统性的生产过程来强化

                   质量控制体系。

                        服务于心，务实于行。公司秉持尊重客户、客户至上的理念，始终以客户的

                   需求为己任，在服务客户常规需求的同时，研究开发并实现客户的潜在需求，最

                   终达到并超越客户需求，2017 年客户满意度得分 92.07，始终保持较高水平。公

                   司不断完善服务网络，通过信息回访、有奖征询等方式，听取意见和建议，积极

                   处理利益相关者的投诉；客服人员通过热线电话、传真、互联网、短信等信息传

                   输载体，为客户提供迅速、准确的信息服务、互联网服务、客户信息反馈与投诉




                                                            4










                   等服务；通过现场服务，为客户解决具体问题，直到客户满意为止；提高销售人

                   员的综合业务素质，在开展业务同时向客户提供全面、优质的服务。凭借始终如

                   一的优质服务，公司获得了《2017 年度全国实施用户满意工程q产品类》的用
                   户满意奖。

                        2、共建以客户为中心的全球供应链。公司的点滴进步都离不开整个供应链

                   的合作与支持，供应链的健康与稳定是公司可持续发展的关键之一。随着公司海

                   外业务的迅猛发展，对海外业务供应商的合作越来越频繁，公司开始构建全球范

                   围内的敏捷精益供应链，并始终坚持诚实守信、互惠互利的原则，尊重供应商的

                   合理报价，谋求共同发展。公司注重维护供应商的产品利益和技术开发利益，充

                   分尊重并维护供应商的商标权、专利权等权益，保护其商业机密。通过完善采购

                   流程和机制，建立供应商考评体系和信用评级体系，贯彻物资采购招标制度，实

                   现供应商优胜劣汰，逐步与其建立长期稳定的战略合作关系。公司每年都会召开

                   年度供应商战略研讨会，对年度优秀供应商进行了表彰奖励，并同供应商共同探

                   讨合作发展的战略方向，汇智创新，布局全球，共建以客户为中心的敏捷精益供

                   应链。

                        3、加强员工廉洁自律工作。公司设有纪律检查委员会，成立监察部，不断
                   加强反商业贿赂的法律、法规教育，在公司内部树立正气，坚决抵制歪风邪气，


                   筑牢员工的思想道德防线。公司制定并不断完善管理人员廉洁从业的相关规定，
                   将廉洁自律作为管理者绩效考核的重要指标，对于触犯法律和道德红线的管理

                   者，采取一票否决制。



                        二、关爱员工贡献社会

                        （一）、促进社会就业，保障员工权益

                        员工是企业生存和发展的宝贵资源，成就员工价值、实现企业与员工共同成

                   长，是公司战略发展目标之一。公司始终坚持“以人为本”的理念，完善职业发

                   展通道、搭建多元化学习平台、倡导人文关怀、丰富员工文体生活，切实保障职

                   工权益，实现职工与公司的协同发展。

                        1、积极提供就业岗位，依法保护员工权益







                                                            5










                        2017 年，公司继续尽自己所能，最大限度提供就业岗位，公司相关子公司

                   结合自身发展需求，增加了就业岗位，缓解了政府就业压力。公司通过多种招聘

                   渠道，不断招贤纳才，吸引海内外各类专业人才，2017 年公司引进高端管理、
                   研发、营销人才 159 人，达到公司历年新高。公司积极拓展招聘渠道，目前共与

                   11 家猎头，10 多家网站自媒体合作，为公司的快速发展提供有力保障。

                        公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》、《工会法》等法律法规，规范

                   员工与企业的关系。通过设立的工会职工维权机构，解决员工实际问题，维护员

                   工合法权益，通过职工代表大会对公司重大事项听取员工的意见，促进企业与员

                   工之间的共同发展。充分利用内部刊物《林洋人》报、微信平台、林洋之声广播

                   等沟通平台，加强公司与员工的交流与互动，受理员工投诉、倾听职工的心声，

                   解决员工工作和生活上的困惑，维护职工权益，进一步增强公司的凝聚力。

                        2、不断改善员工居住环境，提高员工待遇

                        公司坚持“以人为本”的理念，营造“职工爱企业、企业爱职工”的良好氛

                   围，形成团结向上、共谋发展的良好格局。公司不断改善员工居住生活环境，为

                   员工宿舍配备空调、冰箱、微波炉、电视、无线网络等设施，并为在分部上班的

                   员工提供接送班车。为不断提高员工生活水平，公司每年都会调整员工工资标准
                   及各项补贴标准。林洋能源及各子公司均按国家规定为员工办理养老、医疗、失


                   业、工伤、生育五项社会保险及住房公积金。
                        3、关注员工身心健康

                        （1）为维护员工身体健康，公司定期为员工配备必要的劳动保护用品，开

                   展高温慰问；每年组织特殊岗位人员进行健康体检，组织女职工参加妇女普查，

                   邀请医学专家来公司为员工作健康咨询；对新员工进行入职体检，有效预防各种

                   传染性疾病的发生和传播。（2）公司在生产车间内均安装了空调，并专门开辟

                   了员工休息空间，配备了饮水机、按摩椅、跑步机等设施，供员工在工间休息时

                   使用。公司充分利用员工关爱角，定期跟员工交流谈心，把关爱员工身心健康落

                   到实处。

                        4、重视员工职业化培训，提供多元化的发展渠道

                        公司及管理层始终重视员工职业化培训，鼓励和支持员工进一步提升学历和

                   职称，并根据公司的相关规定为符合条件的员工提供教育费用的资助；对取得学




                                                            6










                   历和职称晋升的员工进行现金奖励并相应提高工资待遇。2017 年，公司着力推

                   进员工培训计划，共举办了 76 次，共计 1456 人次的新员工培训，培训合格率达

                   100%。组织各类外派培训 31 次，并组织外派培训的人员进行外培的内部分享培
                   训。公司继续利用内训师平台，组织开展 10 期内训课程，切实提升员工专业知

                   识和技术水平。2017 年，公司还利用企业微信公众号、企业邮箱等信息化平台

                   编辑推送了 12 期培训月刊，320 篇学习文章，增加培训受众面，拓宽培训载体，

                   多渠道提升员工职业能力和知识水平，在为公司培养优秀职工的同时，也为员工

                   实现其个人职业发展打下良好的基础。

                        5、关心爱护员工

                        公司努力营造团队和谐共事氛围，在每一位员工生日时送上祝贺和生日礼

                   物；为新婚的双职工送上结婚礼金；注意改善员工的工作和生活环境；七夕节为

                   公司双职工送上专门定制的礼品；在三八妇女节、中秋节、圣诞节等节日期间组

                   织开展各类活动；树立典型，表彰先进，评选了 2017 年度成绩突出的 178 名先

                   进员工，进行了表彰奖励。

                        6、丰富职工业余文化生活

                        2017 年，林洋能源隆重举行了庆“五一”、学劳模、表功臣、树先进暨第
                   十五届文化艺术节，活动表彰了 10 名林洋功臣以及 108 名 2017 年五一先进员工，


                   向 6 名国家、省、市级劳模代表颁发了荣誉奖。公司通过举办文化艺术节，进一
                   步弘扬了时代精神，传递了正能量，诠释了林洋文化内涵，激发了员工的热情，

                   进一步提升了凝聚力和向心力。除了大型的文化活动，公司还不定期组织员工外

                   出旅游，经常进行篮球、乒乓球、羽毛球等体育比赛；每年组织才艺比赛，以歌

                   舞、小品等方式展现员工奋发向上、积极进取的精神风貌；组织先开展纪念党的

                   生日、劳动节、青年节、建军节等活动，丰富员工文化生活，陶冶员工情操。公

                   司设有专门的健身锻炼场所――林洋职工之家，全年超过 15000 多人次在职工之

                   家锻炼休闲。2017 年，公司继续通过林洋能源微信公众号这个新媒体平台，开

                   展多个线上有奖活动，与员工互动，受到员工的积极响应。

                        （二）、采取多种措施，全面落实安全生产

                        1、公司坚持“安全第一、预防为主”，制定了有效的安全管理制度，公司

                   与各部门签订安全责任书，明确相关责任人，层层抓安全，人人重安全，将安全




                                                            7










                   指标责任纳入年终考核。公司每月组织一次安全检查，加强安全隐患排查治理，

                   消除设备设施安全隐患和危险。

                        2、不断开展安全教育培训，加强员工安全意识
                        公司重视安全培训、在新员工进入生产岗位前，公司将进行为期一个月至三

                   个月的岗前安全及操作培训，经过理论及实际操作考核合格后才能正式上岗作

                   业。对于特种设备操作人员必须考核合格才允许上岗作业。公司还通过厂区内定

                   期进行消防器材使用和安全逃生、正确报警的培训、演练，进一步提高员工使用

                   消防用品、器材的能力，正确掌握了事故应急处理的方法。2017 年，公司对员

                   工进行消防、交通安全等培训，多次举行消防安全演习，切实增强员工的安全意

                   识。

                        （三）、慈善捐助、扶贫帮困，积极回报社会

                        1、公司的持续发展中离不开政府和社会的关心和支持，公司在发展的同时

                   也不忘回报社会，积极做好慈善工作。公司从 2007 年开始每年都会向启东市慈

                   善基金会捐款 75 万元，到 2017 年已经累计捐款 825 万元。2017 年，新能源板

                   块凭借过去积累的宝贵经验，在光伏精准扶贫项目上积极投入，用实际行动帮助

                   贫困地区的群众早日脱贫致富。公司在安徽、河南等地捐助建设多个光伏电站，
                   累计捐助资金超过 2000 万元。同时，公司的精准扶贫项目给当地的贫困户带来


                   了实实在在的收益。公司在冠县万善乡的 70MW 油用牡丹分布式光伏发电项目给
                   当地 2333 户贫困户每年增加 3000 元收入，在阜阳临泉县吕寨镇的 20MW 农光互

                   补分布式光伏发电项目给当地 800 户贫困户每年增加 3000 元收入。2017 年，林

                   洋能源凭借多个光伏扶贫项目的成功实施和林洋“油用牡丹+光伏”的创新产业

                   扶贫模式，在首届中国能源产业扶贫高峰论坛上荣获“精准扶贫社会效应奖”，

                   林洋集团总裁、林洋能源董事长陆永华荣膺“中国能源产业扶贫先进人物”大奖。

                        2、做好帮困送温暖工作。年内公司组织开展了探望生病职工、职工亲属过

                   世慰问、高温季节职工慰问等工作。在 2017 年度，公司在第十五届林洋文化艺

                   术节上向 10 名品学兼优、家庭困难的贫困学生伸出援助之手，捐资助学，公司

                   高管纷纷慷慨解囊，向“林洋好人缘”基金捐款，扶贫济困，帮助弱势群体。2017

                   年，公司还集中组织慰问了公司困难职工、社会困难劳模、困难家庭子女等，并

                   派专人在中秋、重阳、春节等传统佳节，慰问困难劳模、特困人员、敬老院老人




                                                            8










                   等，以实际行动为社会尽绵薄之力。2017 年，公司继续组织员工无偿献血，共

                   计献血量达 28800 毫升，献血量比去年增加了近一倍。


                        三、公司在促进社会环境及生态可持续发展方面的工作

                        公司坚持科学发展观，注重节能减排和发展循环经济，积极贯彻国家节能减

                   排政策，打造“资源节约型、环保友好型”企业，实现可持续发展。为了规范公

                   司环境管理工作，公司及下属子公司均推行了 ISO 体系如 ISO9001、ISO14001

                   等，并积极响应并落实政府有关环境保护政策。积极宣传并推动 6S 管理工作，

                   使 6S 管理理念融入到每一位员工的思想意识当中。公司将环境保护作为企业可

                   持续发展战略的重要内容，注重履行企业的环境保护职责，所有投资项目必须符

                   合环保要求，实现企业与自然和谐共生。

                        1、支持节能减耗，创建绿色企业

                        低碳环保、绿色节能，是可持续发展的必要条件。公司加强厂区分布式光伏

                   电站管理，充分利用清洁能源。公司始终提倡节约，反对浪费，大力推进低耗能

                   设备的使用，合理设置空调温度，对打印机、复印机等办公自动化设备使用节电

                   模式，尽量减少待机时间，及时关机。办公楼照明实行分路式控制，最大限度的
                   使用感应电源，用好每一度电；设备作业人员操作结束，及时关闭操作设备及各


                   种辅助设备。同时，公司加强用水设备的日常维护管理，定期检查更换老化的供
                   水管线，防止跑冒滴漏，杜绝“长流水”现象发生。同时使用更多的智能节水设

                   备，减少水资源的不必要浪费。

                        根据工作需要，公司制定了办公用品采购制度，严格控制办公设备的采购。

                   大力推进电子无纸化办公，严格控制文件印刷数量，减少纸质文稿传递；纸质文

                   稿尽可能双面打印，对使用过的信封、复印纸等进行再利用，切实减少纸张消耗。

                        2、智慧能效管理，打造绿色环境

                        公司以智能、节能、新能源为战略发展方向，近年来致力于发展绿色健康能

                   源，在节能减排方面下功夫。公司大力推进智慧能源管理云平台和智慧低碳园区

                   建设，坚持从自我开始创建绿色企业的同时，不遗余力在可影响的范围内积极传

                   播节能环保理念。2017 年,林洋能源为安徽省 235 家大型工业企业建设的包含

                   12000 个采集点的电力需求侧管理平台项目在安徽省经信委经组织的第三方专




                                                            9










                   家评审中，获得最高得分；公司智慧能效团队成功中标河北发改委全球环境基金

                   节能减排促进项目，包含超过 5000 个能效监测点的河北省电能管理服务平台子

                   站建设，用公司智慧创新的产品和解决方案帮助更多的企业节能降耗，为整个社
                   会创造更加美好的环境。公司在 2017 年度新增光伏电站装机量约 428MW，公司

                   累计并网运维的各类光伏电站超 1.3GW，2017 年产生绿色电能 13 亿 6226 万度，

                   每年可减少二氧化碳排放量约 136 万吨，减少二氧化硫排放量约 4.08 万吨，减

                   少氮氧化物排放量约 2.04 万吨，用实际行动践行着“打造绿色环境，创造美好

                   生活”的公司使命。照明公司在 2017 年度积极生产、推广绿色能源及高效节能

                   产品，认真贯彻落实国家、政府部门有关环境保护和节能减排工作要求，努力为

                   我国的节能减排和发展低碳经济做出应有的贡献。



                        四、公司 2018 年社会责任展望

                        2018 年，是学习贯彻党的十九大精神的开局之年，是改革开放 40 周年，是

                   决胜全面建成小康社会、实施“十三五”规划承上启下的关键一年。林洋能源将

                   牢牢把握 2018 年发展主旋律，紧跟国家发展战略，牢记使命，不忘初心，砥砺

                   前行，履行责任、勇于担当。林洋能源将进一步树立企业社会责任意识，高度重
                   视社会责任管理工作，不断加大公司社会责任管理体系建设力度，把社会责任理


                   念纳入公司治理、融入发展战略，落实到生产经营的各个环节，最大限度地创造
                   经济、环境和社会的综合价值。

                        林洋能源将不断总结经验，秉持公正诚信，坚持真诚合作，利益共享，不断

                   为股东创造价值，为客户提供满意的产品与服务，为社会的健康、和谐发展贡献

                   更多的智慧和力量。公司将在未来发展中开拓创新，勤勉尽责，倡导低碳环保，

                   投身慈善事业，助力地方经济，促进社会和谐，努力成为优秀企业的典范，让履

                   行社会责任成为企业可持续发展过程中不可或缺的一部分。



                        特此公告。

                                                                     江苏林洋能源股份有限公司

                                                                                 董事会

                                                                           2018 年 4 月 18 日




                                                            10


