







                                           华电重工股份有限公司


                                          2017 年度社会责任报告





                        本公司董事会及全体董事保证本公告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述

                   或者重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。





                         报告期内，本公司按照国务院国资委《关于中央企业履行社会责

                   任的指导意见》要求，认真履行社会责任，以打造“生产绿色化、运


                   营高效化、资源集约化”的具有国际竞争力的工程系统方案提供商为

                   愿景，以建立创新绩效型、资源集约型、环境友好型、社会责任型企


                   业为目标，奉行绿色发展文化理念，确立“诚信求真、创新和谐”核

                   心价值观，把“创建绿色生产平台、促进生态文明建设”全面融入企


                   业生产经营发展全过程，在追求经济效益的同时，充分关注投资者、

                   员工、客户、环境、社会公益事业等利益相关者的共同利益，促进了


                   经济和社会的协同发展与可持续发展。2017年，公司实现营业收入

                   48.21亿元，缴纳税款1.16亿元。


                         一、促进社会可持续发展

                         （一）落实股东权益保护机制


                         报告期内，公司严格执行“内部控制与风险管理体系”和“质量、

                   环境、职业健康安全管理体系”，做到生产必须安全、产品节能环保、


                   经营守法诚信、员工身心健康、顾客持续满意、企业和谐发展。

                         1.完善内控制度，依法规范运作


                         报告期内，根据相关规定及公司管理需要，公司将党建工作纳入

                   《章程》，制定或修订公司其他管理制度 37 件，进一步提高公司规




                                                            1










                   范运作及治理水平，满足相关机构的监管要求，解决了公司在经营过


                   程中遇到的新问题，有效防范了经营风险，为完成年度经营计划提供

                   保障。


                         报告期内，公司根据《公司法》、《证券法》及其他相关法律法

                   规的规定，建立了股东大会、董事会、监事会、党委和经营层组成的


                   法人治理结构，形成了权力机构、决策机构、监督机构、党委、管理

                   层相互独立、权责明确、相互协调、相互制衡的内部治理机制。公司


                   于报告期内召开了 2 次股东大会、9 次董事会、7 次监事会。在召开

                   股东大会时，公司及时发出了股东大会通知及相关会议资料并提供网


                   络投票服务，涉及重要事项的，对中小投资者进行单独计票，在审议

                   选举董事监事事项时采取累积投票，为广大股东参与公司重大决策提


                   供便捷条件。在召开董事会会议时，独立董事在审议关联交易、利润

                   分配、对外担保、提名董事、聘任高级管理人员、闲置募集资金利用


                   等重大事项时，认真审阅了相关资料，并发表独立意见。

                         2.依法开展信息披露工作，保障投资者权益。


                         报告期内，公司依法开展信息披露工作，借助定期报告、临时公

                   告、上证投资者互动平台等形式，将经营信息尽可能真实、准确、完


                   整、及时、公平地向广大投资者进行披露；安排专人接待投资者的来

                   电来访，在不违反信披规定的前提下，耐心回答投资者关心的问题；


                   与上海证券交易所、北京证监局、上市公司协会、中国结算上海分公

                   司等监管机构保持着良好沟通。


                         按照北京证监局、北京上市公司协会要求，组织开展投资者保护

                   宣传活动。公司结合中国证监会发布的内幕交易案例，收集整理相关


                   法律法规、部门规范性文件等，通过公司网站“投资者之窗”专栏进

                   行宣传，投资者可以通过“投资者之窗”下拉菜单，或者网站主页中


                                                            2










                   的浮动窗口“投资者保护 明规则 识风险”进入投资者保护宣传主页


                   进行查阅。

                         （二）维护员工合法权益


                         2017 年，公司工会围绕企业中心工作，按照“与党政同频、与

                   企业同行、与员工同心”的指导思想，大力开展“三力工会”建设，


                   彰显工会作为，荣获华电集团“三力优秀工会”称号，为广大员工营

                   造出幸福的“华电之家”氛围。


                         召开了一届三次职代会、一届四次职代会，补选了职工代表和职

                   工监事。开展了安全生产职工代表专项巡视，分别对两个项目现场、


                   一个制造基地进行了巡视检查，督促相关单位按期完成整改；承接并

                   督办了华电科工 2017 年生产运维班组长培训，组织公司系统 21 名班


                   组长参加了培训。

                         维护员工合法权益，积极构建和谐劳动关系，签定并严格履行集


                   体劳动合同。重视员工教育培训，2017 年度组织各类教育培训 143

                   次，继续教育 244 次，培训总时长达 9,876 学时；组织公司“绿色文


                   化”修订，完善文化理念，丰富文化内涵，开展职工书法、绘画、摄

                   影、手工制作等的征集活动，30 余件作品被华电集团收录、展出；


                   充分发挥文体协会作用，开展丰富多彩的业余文化体育活动，举办“我

                   徒步我快乐我健康”3.8 妇女节徒步活动、迎国庆趣味运动会，主办


                   首届“五羽轮比・威我重工”羽毛球赛等，积极组织参加了上级单位

                   举办的篮球、足球和乒乓球等比赛，取得了优异成绩。


                         加强员工职业健康保护和投入，2017年5月份安排女员工一次专

                   项体检，8月份组织全体员工进行了一次健康体检，在医疗机构建立


                   员工体检档案,全面记录和评价员工的身体健康状况，体检费用累积

                   达53万余元。


                                                            3










                         各级工会干部主动深入职工群众，敏锐捕捉关系职工切身利益的


                   重大问题，积极反映职工群众诉求，做职工利益的代表者和维护者。

                   建立完善职工信息动态反应和预警机制，及时了解掌握广大职工的思


                   想脉搏，做好正面引导，及时理顺情绪、化解矛盾，把问题解决在基

                   层。


                         严格执行国家和地方社保政策，依法足额为职工缴纳五险一金，

                   按照规定的比例和基数缴纳养老、医疗、工伤、失业、生育等各类保


                   险及住房公积金，五险一金覆盖全员。

                         （三）积极参与社会公益事业


                         2017 年 7 月 10 日，公司通过工会发起倡议，号召大家献出关爱

                   之心、伸出援助之手，帮助同事张某及其家庭渡过难关。倡议发出后，


                   得到了广大职工的积极响应，爱心迅速在公司广泛传递，大家踊跃捐

                   款，短短几天，687 名同事捐助善款 180,815 元，还有部分同事第一


                   时间直接向张某进行了捐助，以实际行动对遭遇不幸的同事及其家庭

                   表达爱心和关怀。


                         2017 年 9 月 27 日，公司所属子公司曹妃甸重工组织开展“助力

                   青海藏区”衣物捐赠活动，收到棉衣、羽绒服、棉被、书包等物品百


                   余件，委托曹妃甸区“爱心小院”及时发往青海藏区。

                         2017 年 12 月 13 日，公司所属子公司曹妃甸重工参加在曹妃甸


                   区第三完全中学报告厅举办的“爱心在行动”公益助学捐助仪式，被

                   共青团唐山市曹妃甸区委评为“爱心在行动”公益合作伙伴。


                         （四）保障安全生产，提高产品质量和服务水平

                         报告期内，公司安全质量工作,全面贯彻党中央、国务院的各项


                   决策部署，以公司“二次创业”和年度管理目标为导向，通过组织开

                   展多种形式的质量安全检查、“安全提质年”、“样板引领”等活动，


                                                            4










                   加强风险管控、落实岗位责任，坚守红线，公司质量安全态势基本稳


                   定。

                         在安全管理方面，按照“安全提质年”工作部署，完善、落实各


                   项规章制度，扎实开展各类安全大检查、管控能力评价和安全星级达

                   标等活动。做到事前有计划、检查有依据、整改有跟踪、隐患有考核，


                   切实解决存在的安全隐患和设备缺陷。在质量管理方面，以开复工、

                   春检、“回头看”、专项大检查活动为重点，对公司系统产品质量进


                   行全面体检。公司总承包建设的“中电投滨海北 H1#（100兆瓦）海

                   上风电项目”荣获国家优质工程金质奖，成为国内海上风电工程领域


                   首个获得该奖项的项目，参建的“上海华电奉贤南桥新城能源中心项

                   目”获国家优质工程奖,总承包建设的“华电土右电厂一期煤场封闭


                   项目”获中国钢结构金奖，此外还获得中国电力优质工程奖4项、电

                   力建设科技进步奖12项、电力建设 QC 成果奖4项。公司相继收到国家


                   电投、大唐安阳、国电九江、国投津能等多个项目业主的致函感谢。

                   这些荣誉既是公司长期实施优质工程战略的丰硕成果,也是对公司项


                   目管理水平的充分肯定。

                         2017年，公司全面加强安全教育培训，全年有24人参加了各类质


                   量培训、17人取得质检员证书、1,245人参加了中央企业全面质量管

                   理知识竞赛网上答题；开展丰富多样的群众性质量活动，“质量月”


                   启动会、质量讨论、工艺培训、QC 小组、技能比武、质量检查、质

                   量征文和竞赛答题等形式多样、内容丰富、针对性强。通过培训学习


                   和专题活动有效提高员工的质量意识和业务技能。

                       二、促进环境及生态可持续发展


                         为顺应低碳经济潮流，深入贯彻国家环境保护和节能减排要求以

                   及国务院“大气污染防治行动计划”要求，公司于报告期内积极研究、


                                                            5










                   和推广应用节能环保技术（产品），参与风电等清洁能源建设，潜心


                   为用户打造绿色生产运营平台，为国家生态文明建设作出应有贡献。

                         （一）承建裸露散料堆场环保封闭项目


                         公司总承包的“华电土右电厂一期 2×660MW 空冷机组煤场封闭

                   钢结构工程”荣获中国钢结构行业最高奖 “中国钢结构金奖”。华


                   电土右电厂一期 2*660MW 空冷机组煤场钢结构工程建筑面积 45,312

                   平方米，煤场纵向长度 236 米，横向跨度 192 米。项目采用超大跨度


                   索拱结构，为目前国内竣工投产的最大跨度的煤场封闭项目。该项目

                   可有效防止煤尘外溢、污染环境，并能减少煤尘损失，符合国家产业


                   政策，绿色环保，经济效益和社会效益明显。

                         （二）推进环保技术（产品）成果转化


                         公司“节能环保型超长距离管带机输送系统的研究和应用”通过

                   科技成果鉴定。该科技项目首次将带有中间驱动的非等功率多点驱


                   动、智能实时平衡控制技术应用于管带机，突破了胶带强度对管带机

                   超长输送距离的限制；首次采用管带机跨越煤矿采空区沉降的自适应


                   技术，保证管带机在复杂地质条件下安全可靠运行；采用阻燃型可记

                   忆低阻力胶带，降低了管带机运行能耗，开发了智能巡检平台系统，


                   实现了远程监控、无线传输和沉降监测。研究成果应用于鹤壁鹤淇发

                   电有限责任公司 15km 超长距离管带机，环保性能强，节能优势明显，


                   具有良好的经济效益和社会效益，拥有广阔的前景及应用推广价值。

                         （三）助力清洁能源发电发展


                       公司成功签订中电投大丰 H3 海上风电合同。自 2015 年以来，公

                   司先后承建了国家电投滨海北 H1、H2 两个海上风电项目，与国家电


                   投建立了良好的互信合作关系，其中滨海北 H1 项目已于 2016 年 6 月

                   全部并网发电，并获“国家优质工程金质奖”。滨海北 H2#400MW 项


                                                            6










                   目是目前国内在建的亚洲最大容量海上风电场。


                         三、促进经济可持续发展

                         （一）为客户提供优质的工程系统项目、产品和服务


                         报告期内，公司的多个工程项目在安全、质量、工期、执行管理

                   等方面受到业务表彰、致谢和奖励。


                         公司豫北管带机项目喜获业主“安全、文明管理先进集体”荣誉。

                   鹤壁鹤淇发电有限责任公司 2X660MW 机组管带机工程施工战线长、协


                   调难度大，在豫北管带机项目部和公司各部门员工的共同努力完成成

                   B 标段系统性能考核，设备运行工况良好，超过设计指标及合同要求。


                   依托先进的设计理念和优良的工程质量，经中国最权威评比机构――

                   上海大世界基尼斯总部审核确认，公司豫北管带机项目 PC-2 管带机


                   以 15 公里的长度打破了中国“运程最长的圆管型带式输送机”纪录。

                         江苏华电昆山东部 2×400MW 级燃机热电联产工程位于江苏省昆


                   山市经济技术开发区，建成后能替代锦港热电及相当数量的小锅炉，

                   实行区域集中供热，为当地的节能减排发挥积极作用。江苏华电昆山


                   东部 2×400MW 级燃机热电联产工程#3/4 机组圆满完成“168”满负

                   荷运行，向党的“十九大”献礼，机组各项经济技术指标优良。为此，


                   业主单位江苏华电昆山热电有限公司发来了感谢信，对公司在提供三

                   大管道、钢结构、降噪设备所取得的辉煌成绩，在供货、技术支持过


                   程中展现的精湛技术、任劳任怨的敬业精神和良好的服务意识给予充

                   分肯定。


                         宁夏神华国华宁东发电厂二期 2X660MW 扩建工程 3#机组圆满完

                   成 168 满负荷运行，各项经济技术指标优良。公司收到业主的感谢信，


                   对公司在辅机机械通风系统设备供货项目、技术支持过程中展现的敬

                   业精神和良好的服务意识给予充分肯定。工程自开工以来，公司各部


                                                            7










                   门紧密配合，努力克服各种不利因素，做到设计准确、采购及时、供


                   货完整、现场服务认真负责，为工程建设提供了坚强支持，高标准地

                   完成了 3#机组整套试运工作。


                         公司收到国家电投江苏海上风力发电有限公司发来的感谢信，感

                   谢公司在滨海北 H1#100MW 海上风电项目建设中，刻苦钻研，努力克


                   服复杂的天气和海况，安全优质高效地完成了项目建设的全部任务。

                   并希望双方继续保持良好的合作，共同把握海上风电发展机遇，打造


                   更多海上风电精品工程，推动行业水平整体提升，为国家新能源开发

                   建设作出更新更大的贡献。


                         （二）坚持合作共赢，促进企业可持续发展

                         唐山市委常委，曹妃甸区委书记孙贵石到公司访问，孙贵石对华


                   电重工为曹妃甸区做出的贡献给予高度评价。他表示，曹妃甸区将一

                   如既往地做好服务，为华电重工在曹妃甸发展提供良好的环境，努力


                   实现地企双方互惠互助、合作共赢。

                         丹麦 Ramboll 公司首席执行官 Soren Holm Johansen 到公司访问。


                   他表示希望双方进一步加深了解，增进互信，扩大合作范围，引领海

                   上风电的技术方向。


                         国电投总经理助理李树雷一行到滨海北 H2 项目调研。李树雷对

                   华电重工滨海北 H2 项目部全体人员的辛勤付出表示感谢，希望项目


                   部保证安全质量的前提下，早日完成项目的建设。

                         西门子（中国）有限公司执行副总裁兼天然气集团总裁姚振国到


                   公司访问。他表示西门子将与华电重工一道，积极推进有关工作，深

                   化双方的合作关系。


                         （三）为员工创造工作机会及发展平台

                         公司重视人才培养与发展，坚持以人为本，搭建员工成长平台，


                                                            8










                   注重员工价值和幸福感提升，培养优秀干部、员工队伍，实现企业与


                   员工共同发展。

                         1.优化组织机构，强化企业平台


                         根据公司发展实际，着眼于强化职能部门的管理和指导，组织实

                   施职能部门调整，成立新的工程管理部，加强以项目为核心的综合管


                   理，并对部分职能部门的职责进行调整；适应物料专业发展形势，对

                   物料部进行管控模式调整，加强扁平化管理；整合公司设计专业力量，


                   组建建筑结构设计研究院，强化设计整体优势；为进一步做实科技管

                   理和信息化管理，调整研发及科技管理中心职责定位及编制；组织开


                   展职能部门编制核定，调整人员配置，提升职能部门整体工作效能。

                   通过组织机构优化，夯实企业发展平台。


                         2.促进内部人员流动，优化资源配置

                         积极为员工职业发展创造条件，建立完善的岗位等级体系，为各


                   职类员工建立有效的职业发展通道，定期开展岗位等级梳理，对符合

                   调整条件人员进行岗位调整，对工作表现优秀的员工破格调整；促进


                   内部人员流动，根据业务发展形势，制定《关于加强部门间人员流动

                   的若干意见》，建立内部人员流动激励机制，优化人员结构，根据不


                   同业务发展的形势变化，通过跨部门干部调动、部门间沟通协调调转、

                   组织内部公开招聘等方式，积极促进公司内部人员合理流动，全年累


                   计完成公司内部人员调转约 60 人，进一步提升了公司内部人力资源

                   优化配置，为干部员工职业发展开拓了新空间。


                        3.加强干部队伍建设，培养专业领军人物

                         加强领导干部的考评与管理，推行公开选拔、公平竞争机制。加


                   强后备干部队伍建设，调整优化干部队伍结构，开展副处级及以下后

                   备干部考察，通过组织民主推荐和考察谈话，对公司各层级行政管理


                                                            9










                   类人才进行盘点，形成了公司后备干部库。在此基础上，根据工作需


                   要，调整使用部分干部，干部队伍整体力量得到加强。加强人才梯队

                   建设，在各专业领域培养领军人物，通过职业规划，拓宽晋升空间，


                   激发员工活力。

                         4.开展岗位技能培训，提高业务管理水平


                         编制年度培训计划，加强管理提升和关键岗位培训，支持公司业

                   务发展需要。强化新员工培养，对新入职人员开展为期五周的基础知


                   识学习和户外拓展训练，并为应届毕业生安排指导老师，帮助新员工

                   快速成长，更好地融入公司。组织开展“十八届六中全会精神轮训”、


                   “中层干部培训”和项目管理人员培训等活动。针对 2016 年入职应

                   届毕业生，根据一年的工作表现，组织开展年度最佳新员工和优秀指


                   导老师评选与表彰，形成激励效应。

                         5.关心青年成长，落实“雏鹰计划”


                         针对应届毕业生中选拔出的优秀青年员工，开展职业培训与测

                   评，完成“雏鹰计划跟踪报告”，总结青年员工在工作、学习、培训


                   等方面总体情况，建立“雏鹰”成长长效机制，为公司未来发展提供

                   人才储备。


                         （四）积极推进自主创新和技术进步，为全体股东创造更高的经

                   济回报


                         公司坚持以科技为龙头，以创新为驱动，注重技术成果转化，以

                   项目为依托研究新技术、新装备，实现科技和工程、装备的有机结合，


                   为公司提供新的利润增长点，为股东创造更大的价值。

                         截至报告期末，公司及下属子公司拥有专利 414 项，其中发明专


                   利 71 项，实用新型专利 343 项；拥有软件著作权 8 项。报告期内，


                   公司新增专利 82 项，其中新增发明专利 25 项；新增软件著作权 3 项。

                                                            10










                         报告期内公司共有 3 项科技成果分别通过了中国电力企业联合


                   会、中科合创（北京）科技成果评价中心组织的科技成果鉴定或评价。

                   公司自主研发的“节能环保型超长距离管带机输送系统的研究和应


                   用”通过了中国电力企业联合会组织的鉴定，鉴定意见为 “该项成

                   果环保性能强，节能优势明显，其总体技术性能达到国际领先水平”；


                   “海上风电超大直径单桩基础施工关键技术”、“新型钢结构冷却塔

                   关键技术研究与应用”分别通过了中科合创（北京）科技成果评价中


                   心组织的鉴定，鉴定意见为研究成果达到了国内领先水平。上述 3 项

                   科技成果都是近几年公司通过自主研发取得，拥有全部知识产权，产


                   品或技术领域涉及高端智能装备制造、散状物料输送技术和装备、海

                   洋风电施工技术等，均属于国家产业政策支持或鼓励发展的产品或技


                   术，社会经济效益明显，推广应用前景广阔。

                         另外，报告期内，公司申报的“燃气电厂低频噪声源头治理成套


                   装备”、“大型桥式双料耙取料机”、“间接空冷全铝换热元件”等

                   5 项技术和产品获得北京市新技术新产品认定批复。




                                                            华电重工股份有限公司


                                                                       二一八年四月二十四日


























                                                            11


