







                                           华电重工股份有限公司


                                          2016 年度社会责任报告





                        本公司董事会及全体董事保证本公告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述

                   或者重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。




                         报告期内，本公司按照国务院国资委《关于中央企业履行社会责


                   任的指导意见》要求，认真履行社会责任，以打造“生产绿色化、运


                   营高效化、资源集约化”的具有国际竞争力的工程系统方案提供商为


                   愿景，以建立创新绩效型、资源集约型、环境友好型、社会责任型企


                   业为目标，奉行绿色发展文化理念，确立“诚信求真、创新和谐”核


                   心价值观，把“创建绿色生产平台、促进生态文明建设”全面融入企


                   业生产经营发展全过程，在追求经济效益的同时，充分关注投资者、


                   员工、客户、环境、社会公益事业等利益相关者的共同利益，促进了


                   经济和社会的协同发展与可持续发展。2016年，公司实现营业收入


                   40.83亿元，缴纳税款2.29亿元。


                         一、促进社会可持续发展

                         （一）落实股东权益保护机制


                         报告期内，公司严格执行“内部控制与风险管理体系”和“质量、


                   环境、职业健康安全管理体系”，做到生产必须安全、产品节能环保、


                   经营守法诚信、员工身心健康、顾客持续满意、企业和谐发展。


                         依法规范运作，保障股东权益。公司根据《公司法》、《证券法》










                   及其他相关法律法规的规定，建立了股东大会、董事会、监事会和经


                   理层组成的法人治理结构，形成了权力机构、决策机构、监督机构和


                   管理层相互独立、权责明确、相互协调、相互制衡的内部治理机制。


                   公司于报告期内召开了 3 次股东大会，就公司章程修订、利润分配方


                   案、重大关联交易、董监事选举等事项进行审议。公司及时发出了股


                   东大会通知及相关会议资料，并提供网络投票服务，为广大股东参与


                   公司重大决策提供便捷条件。另外，独立董事在董事会审议关联交易、

                   利润分配、对外担保、提名董监事、聘任高级管理人员、闲置募集资


                   金利用等重大事项时，认真审阅了相关资料，并发表独立意见。公司


                   根据最新修订的监管规则及公司经营管理实际需要，修订了公司《章


                   程》、《股东大会议事规则》、《独立董事工作制度》等制度，制定或修


                   订公司管理制度 30 余件，进一步提高公司规范运作及治理水平。报


                   告期内，公司成为上证公司治理指数成分股。


                         依法开展信息披露工作，保障信息披露依法合规。公司以优秀上


                   市公司为标杆不断提高信息披露质量，借助定期报告、临时公告、上


                   证投资者互动平台等形式，将经营信息真实、准确、完整、及时、公

                   平地向广大投资者进行披露。公司的信息披露工作得到了监管机构的


                   充分肯定。


                         在利润分配政策落实方面，公司于报告期内实施了《公司 2015


                   年度利润分配方案》，以 2015 年 12 月 31 日总股本 1,155,000,000 股


                   为基数，向全体股东每 10 股派送现金股利 1 元（含税）。


                         （二）维护员工合法权益










                         2016 年，华电重工工会围绕企业中心工作，以“与党政同频、


                   与企业同行、与员工同心”为指导思想，建立健全组织机构，加强和


                   完善工会制度体系，全面展开了工会体系建设，在服务公司大局中彰


                   显工会作为，为广大员工打造充满阳光的“幸福之家”。


                         召开了一届一次职代会、一届二次职代会，分别通过了《职代会


                   实施办法》、三个决议草案，补选了工会主席和职工监事。制定发布


                   了《公司职工代表大会实施办法》《司务公开实施办法》等 5 项民主

                   管理制度，维护了职工民主权益，提升了企业民主管理水平，对公司


                   生产经营活动进行监督，形成具有华电重工特色的民主管理制度体


                   系。


                         切实维护员工合法权益，积极构建和谐劳动关系，推进公司集体


                   劳动合同的签订，重视员工文化建设，不断完善员工文化、体育活动


                   场所和设施，组织开展丰富多彩的业余文化体育活动。公司设置了乒


                   乓球活动室、健身房，购置了乒乓球桌及跑步机等健身器材。建设了


                   员工图书阅览室、党员活动室；成立了书画摄影、舞美、足球、篮球

                   等 6 个文体协会。


                         加强员工职业健康保护，公司为全体体员工安排每年一次健康体


                   检，为女员工安排每年一次专项体检，并在医疗机构建立员工体检档


                   案,全面记录和评价员工的身体健康状况。为保障女员工的生育健康，


                   公司特建立了专用哺乳室，使哺乳期女员工工作家庭两不误。


                         各级工会干部主动深入职工群众，敏锐捕捉关系职工切身利益的


                   重大问题，积极反映职工群众诉求，做职工利益的代表者维护者。建










                   立完善职工信息动态反应和预警机制，及时了解掌握广大职工的思想



                   脉搏，做好正面引导，及时理顺情绪、化解矛盾，把问题解决在基层。

                         严格执行国家和地方社保政策，依法足额为职工缴纳五险一金，


                   按照规定的比例和基数缴纳养老、医疗、工伤、失业、生育等各类保


                   险及住房公积金，五险一金覆盖面为 100%。公司为符合条件的员工


                   建立了企业年金。

                         （三）积极参与社会公益事业


                         2016 年 3 月 9 日，公司团委举办“学雷锋  送温暖”爱心捐赠活


                   动，广大员工积极行动起来投入到捐赠活动中。本次募捐活动共收到


                   衣物 377 件、图书 73 册、玩具 20 余件，这些爱心被寄往偏远山区的


                   学校，为孩子送去关爱与温暖。


                         2016 年 3 月 17 日，公司员工刘某某住院接受重大疾病手术，当


                   期支付医疗费用近 60 万元，绝大部分为个人自付。一方有难，八方


                   支援！广大干部员工表达了向其爱心援助之意。公司工会“爱心捐助


                   倡议书”发出后，立即得到了广大干部员工的极大关注和响应，捐助

                   善款 21 万余元，及时交到了该员工手上。


                         2016 年 3 月，公司所属子公司曹妃甸重工组织开展了“弘扬雷


                   锋精神，践行志愿服务”的雷锋月系列活动。3 月 17 日曹妃甸重工


                   为贫困群众奉献爱心，开展捐赠衣物活动，参加捐赠的员工 120 余人，


                   捐赠衣物 500 余件。随后，曹妃甸重工青年志愿者利用周末休息时间，


                   随曹妃甸区“爱心小院”志愿者们一同到特困户、孤寡老人家中开展


                   了学雷锋慰问孤寡老人活动，志愿者给孤寡老人、贫困群众送去了米、










                   面、油、水果、点心等慰问品，并与老人们亲切交谈，了解老人们的


                   生活所需、健康状况等。


                         公司所属子公司曹妃甸重工根据共青团曹妃甸区委精神，组织爱


                   心助学公益活动，亲自去贫困学生家中送“爱心”。曹妃甸重工团委


                   积极发动员工个人自愿捐助曹妃甸区应该享受九年义务教育且家庭


                   贫困的学生，通过一对一、一对多、多对一等帮扶方式对贫苦学生进


                   行资助，并积极进行后期的跟踪与回访，切实地帮助贫困学生安心完

                   成学业，让爱持续下去。


                         （四）保障安全生产，提高产品质量和服务水平


                         报告期内，公司坚持推行样板引领和安全生产标准化建设，全面


                   落实各级质量安全责任，不断健全标准制度体系，顺利通过电力勘测


                   企业安全生产标准化一级认证。


                         在安全管理方面，积极开展开复工、春季、秋季、专项安全检查


                   和“反违章”工作，做到事前有计划、检查有依据、整改有跟踪、隐


                   患有考核，切实解决存在的安全隐患和设备缺陷。在质量管理方面，


                   公司继续严把供方准入关，在评审过程中增加对供方资信和涉诉方面

                   的审查。华电土右、陕西杨凌、新疆乌热电、不连沟煤业、内蒙古伊


                   泰、华电十里泉等多个项目收到业主致函感谢。公司承建的内蒙古伊


                   泽圆形料仓系统工程荣获“2016-2017年度国家优质工程奖”，这既是


                   公司长期实施优质工程战略的丰硕成果,也是对公司项目管理水平充


                   分肯定。


                         2016年，公司全面加强安全教育培训，全年64名新入职和转岗员










                   工接受了三级安全培训，网上考试合格后上岗；328名安全生产及项


                   目管理人员参加安全法律法规知识考试；8名事业部负责人参加市建


                   委考核并取得安全 A 证，3名安全管理人员取得安全 C 证。公司利用


                   科技手段开展“反违章”工作。推行远程视频监控、身份识别等管控


                   手段，90%项目现场使用了“二维码”对特殊工种信息进行管理，取


                   得了较好的效果。

                           二、促进环境及生态可持续发展


                         为顺应低碳经济潮流，深入贯彻国家环境保护和节能减排要求以


                   及国务院“大气污染防治行动计划”要求，公司于报告期内积极研究、


                   和推广应用节能环保技术（产品），参与风电等清洁能源建设，潜心



                   为用户打造绿色生产运营平台，为国家生态文明建设作出应有贡献。

                         （一）承建裸露散料堆场环保封闭项目


                         公司承建的华电蒙能包头公司 2X600MW 煤场封闭项目,  采用先


                   进的滑移技术施工，单跨达到 200 米，是目前国内跨度最大的煤场封


                   闭 EPC 项目。项目坐落于内蒙古包头市九原区，临近三国名将吕布


                   故里。项目建设积极响应国家节能减排、保护环境的背景下，建成后

                   将对周边环境起到极大的改善作用。


                         （二）推进环保技术（产品）成果转化


                         由公司自主研制的“燃气电厂立式余热锅炉低频噪声源头控制技


                   术”通过了工信部组织的科技成果鉴定，形成了燃气电厂立式余热锅


                   炉噪声源头治理成套技术和装备，降低了噪声治理项目的整体成本，


                   缩短了安装工期，低频降噪效果明显。该科技成果已成功应用于上海










                   奉贤燃机发电厂#3 余热锅炉降噪改造项目中，对于有效控制燃气电


                   厂噪声污染，缓解噪声对周边工作和生活区域环境质量影响，推动燃


                   气电厂及天然气分布式能源项目在城市范围内的发展具有重要意义，


                   该项技术达到了国际先进水平，填补了该项技术国际空白，对技术引


                   领噪声治理业务具有重要的示范意义。


                         公司自主研发的“超大直径圆形料场系统研发应用”项目通过中


                   国华电集团公司科技成果评审。超大直径圆形料场系统，是国内首个

                   投入应用的直径超过 136 米的圆形储煤系统项目，该项目研发了 5 个


                   创新点、攻克了多项技术难题，提高了我国超大直径圆形料场系统及


                   其附属系统的设计和制造水平，实现了我国在超大直径圆形料场系统


                   相关技术的重大突破。该项目是全封闭结构圆形煤场，可有效防止煤


                   尘外溢、污染环境，并能减少煤尘损失，符合国家产业政策，绿色环


                   保，经济效益和社会效益显著。


                         （三）助力清洁能源发电发展


                         报告期内，公司圆满完成所承接的鲁能江苏东台 200MW 海上风


                   电场项目 7 根单桩基础施工及 7 台风机吊装任务，为公司海上风电业

                   绩又添上了浓墨重彩的重要一笔。公司与国家电投集团滨海海上风力


                   发电有限公司签署了《国家电投集团江苏滨海北区 H2#400MW 海上


                   风电场单桩与海上升压站基础施工、塔架制造、风电机组设备安装、


                   海缆敷设及海上升压站建造与安装施工合同》，该项目是公司继 2015


                   年与国家电投签署并成功实施完成江苏滨海北区 H1#100MW 海上风


                   电场“四合一”施工合同之后与国家电投在海上风电方面的又一重大










                   合作，是截至目前国家核准的最大的整装海上风电项目之一。


                         三、促进经济可持续发展


                         （一）为客户提供优质的工程系统项目、产品和服务


                         报告期内，公司的多个工程项目在安全、质量、工期、执行管理


                   等方面受到业务表彰、致谢和奖励。


                         公司福建华电邵武三期 2×660MW 项目输煤系统施工总承包工


                   程以“精品源于细心雕琢，打造福建华电邵武精品工程”为目标，秉

                   承“安全责任、重在落实”的安全理念，通过安全生产标准化管理和


                   “互联网+”创新性思维，开创了安全生产新局面，项目部在业主的



                   安全业绩评比中处于同工程区域领先水平，得到业主的认可与表扬。

                         鹤壁鹤淇发电有限责任公司 2X660MW 机组管带机工程施工战


                   线长、协调难度大，经过公司豫北管带机项目和各部门人员共同努力，


                   厂内工程已经基本完成，厂外 15 公里长管带机除个别点外也已基本


                   贯通，B 标段整体竣工指日可待。优异的表现也赢得了业主的认可，


                   特授予我司豫北管带机项目部“2016 年度优秀项目部”荣誉奖牌，


                   同时为感谢项目开展过程中我司人员所表现出来的无私奉献、顽强拼

                   搏的工作风范，发来表扬信以资鼓励。


                         公司总承包的忻州广宇二期 2×350MW 机组工程输煤系统项目


                   部通过精心策划、科学组织，克服了采购流程复杂、工期紧、设备安


                   装阶段工作量大且集中等诸多困难，确保了工程里程碑进度，并得到


                   了业主及参建单位的一致认可与好评，为公司树立了良好的形象。


                         公司滨海北 H1#100MW 海上风电项目部紧紧围绕创“鲁班奖”










                   的建设目标，克服了冬季寒潮持续影响的不利条件及诸多施工困难，


                   日夜奋战，顽强拼搏，顺利完成一个又一个工程节点。2016年5月25


                   日，完成全部25台风机的安装，成为国内同期建设的海上风电项目中


                   建设速度最快的项目，25根单桩基础平均垂直度1.28‰（设计规范和


                   主机厂家要求控制在3‰以内），赢得业主和设计单位的高度认可和赞


                   扬。公司在海上风电施工方面的高效率以及海上风电业务模式引发了

                   行业的广泛关注，并被《中国电力报》等主流媒体连续报道。


                         公司所属子公司华电重工机械有限公司收到河北华电康保风电


                   公司送来的锦旗，感谢华电重工机械有限公司以优质的服务和一流的


                   产品质量，高效、圆满地完成了牧场二期项目的供货工作。该项目工


                   期紧、制作难度较大。为确保按期交货，华电重工机械有限公司采取


                   厂内制作和外协加工相结合的措施，全厂上下齐心协力，奋力拼搏，


                   经过6个月的不懈努力，最终于2016年12月底全部交付完毕，保证了


                   项目各个节点和现场的安装进度。河北华电康保风电公司对重工机械


                   “以客户为中心”的服务理念表示忠心的感谢。

                         （二）坚持合作共赢，促进企业可持续发展


                         国家电投副总经理夏忠一行到中电投滨海北海上风电项目现场


                   调研，夏忠对项目部全体人员所做的工作表示肯定，各项建设任务按


                   照工程节点如期实现，希望项目部能够继续保持昂扬的斗志，完成好


                   项目的建设任务。


                         盐城市副市长庄兆林一行到公司访问，庄兆林表示非常欢迎华电


                   重工到盐城市投资，他表示盐城市将创造良好的投资环境，全力支持










                   华电企业在盐城的发展，做好协调工作，为华电争取更多的海上风电


                   资源，实现中央企业和地方的战略合作，携手共同发展。


                         西门子有限公司发电与天然气集团燃气轮机业务首席执行官


                   Theo  MAAS  先生一行到公司访问，他表示西门子将与华电重工一


                   道，积极推进有关工作，共同推动中国燃机事业的发展。


                         荷兰海上风能代表团到公司访问，荷兰风能协会会长安岩先生表


                   示，荷兰十分重视中国海上风电市场，希望能与华电重工展开多领域

                   的交流和合作，发挥各自的优势，开拓市场，共同发展，同时也希望


                   中国企业能到荷兰来投资。


                         （三）注重员工成长和发展，持续培育和提升公司核心竞争力


                         公司重视人才培养与发展，坚持以人为本，搭建员工成长平台，


                   注重员工价值和幸福感提升，实现企业与员工共同发展。


                         公司积极为员工职业发展创造条件，鼓励支持员工在部门及公司


                   内部进行轮岗，培养员工的多种技能；建立完善的岗位等级体系，为


                   各职类员工建立有效的职业发展通道，定期开展岗位等级调整，对工


                   作表现优秀的员工破格调整；建立员工内部调动机制，盘活公司内部

                   人力资源，促进横向流动，使人尽其才，才尽其用。


                         大力实施“人才强企”战略，加强干部队伍建设，完善干部管理


                   机制，对企业领导人员、后备干部进行轮训。加强人才梯队建设，在


                   各专业领域培养领军人物，通过职业规划，拓宽晋升空间，激发员工


                   活力。


                         加强培训体系建设，构建覆盖全员、全过程的教育培训体系和包










                   含本部、分子公司、班组在内的三级教育培训网络。编制年度培训计


                   划，加强管理提升和关键岗位培训，支持公司业务发展需要。强化新


                   员工培养，对新入职人员开展为期三周的基础知识学习和素质拓展训


                   练，并对为应届毕业生实施师带徒培养，帮助新员工快速成长，更好


                   地融入公司。注重业务知识的更新，着力加强项目管理人员技能的提



                   高，积极开展项目经理业务技能培训，进一步提高项目经理管理水平。

                         聚焦青年，针对公司应届毕业生的发展现状和成长需求，组织开

                   展“雏鹰计划”――青年人才培养计划，在入职满三年的应届毕业生


                   中选拔优秀青年员工，组织“回炉”培训并开展职业测评，为青年员


                   工职业发展提供指导，建立“雏鹰”成长机制，为优秀青年员工提供


                   更多培训和发展机会，加快优秀青年人才成长成才，为公司未来发展


                   提供人才储备。


                         （四）积极推进自主创新和技术进步，为全体股东创造更高的经


                   济回报


                         公司坚持以科技为龙头，以创新为驱动，注重技术成果转化，以


                   项目为依托研究新技术、新装备，实现科技和工程、装备的有机结合，

                   为公司提供新的利润增长点，为股东创造更大的价值。


                         截至报告期末，公司及下属子公司拥有专利 349 项，其中发明专


                   利 46 项，实用新型专利 303 项。报告期内，公司新增专利 96 项，其


                   中新增发明专利 18 项。


                         报告期内公司共有 5 项科技成果分别通过了工业和信息化部、中


                   国华电集团公司组织的科技成果鉴定或评审。公司自主研发的“燃气










                   电厂立式余热锅炉低频噪声源头控制技术”通过了工业和信息化部组


                   织的科技成果鉴定，鉴定委员会认为噪声源头治理成套技术和装备填


                   补了国际上在该方面的技术空白，研究成果达到了国际领先水平；超


                   大直径圆形料场系统研发、大型桥式双料耙刮板取料机开发及应用、


                   间接空冷技术研究与核心部件研发、200m 超大跨度封闭料场索拱结


                   构研究及应用等 4 项科技成果分别通过了中国华电集团公司组织的


                   科技成果评审，前 3 项成果达到国际先进水平，后 1 项达到了国内先

                   进水平。上述 5 项科技成果都是近几年公司通过自主研发取得，拥有


                   全部知识产权，产品或技术领域涉及高端智能装备制造、散状物料超


                   大储量数字化储运技术和装备、工业低频噪音治理技术、火力发电厂


                   冷却系统、露天煤场封闭技术等，属于国家产业政策支持或鼓励发展


                   的产品或技术，社会经济效益显著，推广应用前景广阔。


                         报告期内，公司申报的“300 万吨/年氯化钾干燥、冷却绿色工艺


                   及系统”、“智能化包装、码垛及长距离垛盘输送系统”等 4 项技术和


                   产品获得北京市新技术新产品认定批复，这有利于公司获得北京市政

                   府采购和推广应用等政策支持。





                                                                                         华电重工股份有限公司


                                                                                       二一七年四月二十四日


