




                                                       股票简称：广州港    ｜   股票代码：601228





















          年度社会责任报告



























































                                                广州港股份有限公司

                                GUANGZHOU PORT COMPANY LIMITED











               关于本报告

               About  this  report



               报告说明

               Report  description
               本报告是广州港股份有限公司发布的第四份社会责任年度报告。本公司董事会及全体董事保证本报告内容不
               存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。


               报告范围
               Scope of the report
               本报告覆盖广州港股份有限公司，为了便于表述，在报告表述中使用“广州港”“公司”等称谓。报告时间
               跨度是 2020 年 1 月 1 日至 2020 年 12 月 31 日，部分内容超出报告时间范围。


               编写依据
               Compilation basis
               本报告依据
                《联合国全球契约十项原则》
               全球报告倡议组织
                《可持续发展报告编写指南》（GRI Standards）
               社会责任国家标准
                《社会责任指南》（GB/T36000-2016）
                《社会责任报告编写指南》（GB/T36001-2016）
                《社会责任绩效分类指引》（GB/T36002-2016）
               上海证券交易所
                《关于加强上市公司社会责任承担工作暨发布 < 上市公司环境信息披露指引 > 的通知》
                《< 公司履行社会责任的报告 > 编制指引》
                《关于进一步完善上市公司扶贫工作信息披露的通知》进行编制



               数据说明
               Data description
               本报告所使用数据均来自公司统计报告、正式文件，本报告中对未来所做规划及预测内容存在一定不确定性，
               不排除公司未来会对有关规划及预测进行调整。本报告所述内容没有经过独立机构审查，特此提请注意。

               您可以在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）、广州港股份有限公司网站（www.gzport.com）下载
               本报告电子文本，并获取更多公司社会责任信息。









                                                                     www.sse.com.cn      www.gzport.com



                      目录






                                                      01    董事长致辞                                                                  价值创造源于对股东负责                                           安全环保源于对社会负责


                                                                                                                                   23    公司概况                                            65    加强安全管理
                                                      责任专题
                                                                                                                                   27    党建引领                                            70    加强环境保护
                                                      助力广州国际航运枢纽建设，
                                                                                                                                   30    公司治理                                            71    践行绿色发展理念
                                                      提升辐射力带动力
                                                                                                                                   33    国际化发展

                                                      05    强化航运枢纽功能，服务双循环发展格局
           CONTENTS
                                                      07    加快重点项目建设，提升港口发展能级
                                                                                                                                   共赢共创源于对伙伴负责                                           社会信任源于对公众负责
                                                      11    抢抓发展机遇，拓展合作共赢空间
                                                                                                                                   37    与客户共赢，持续提升服务能力                                  75    助力脱贫攻坚

                                                      责任专题                                                                         41    与港航企业共赢，持续拓展发展空间                                76    传递公益温情

                                                      压实防控责任，落实防控措施                                                                45    与口岸单位协作，持续优化营商环境                                77    维护社区和谐
                                                                                                                                   46    与区域各方共赢，加快资源合作步伐
                                                      15    疫情防控
                                                                                                                                   46    与供应商共赢，夯实百年品质工程                                 79    展望 2021
                                                      16    完善应急响应机制
                                                                                                                                   49    加快信息化建设
                                                      16    推行安全管理模式
                                                                                                                                                                                         80    指标索引
                                                      16    与客户共克时艰


                                                                                                                                   以人为本源于对员工负责

                                                      17    责任沟通
                                                                                                                                   55    保障员工权益
                                                                                                                                   58    携手员工成长
                                                      18    2020 绩效
                                                                                                                                   61    关爱员工生活


                                                      19    2020 荣誉资质






             社会责任报告 2020



            董事长致辞



            回眸 2020 年，广州港发展的足迹清晰而                                                                                                  这一年，我们冲锋在前，勇于奉献，织密织牢疫情防控网，夺取生产经营和抗疫斗争“双胜利”。我们
            沉稳。面对汹涌而来的新冠肺炎疫情，面                                                                                                     积极履行大港担当，扎实做好“六稳”“六保”工作，在国内抗疫斗争关键期，率先推出集装箱系列优
            对新发展格局的转变，我们与全球航运物                                                                                                     惠措施，减免国有物业租金，为客户和中小企业雪中送炭。各业务单位一线员工坚守岗位，各系统、各
            流界并肩作战，慎终如始，在世界变幻大                                                                                                     战线同志加班加点努力工作，为港口安全高效平稳运行保驾护航。
            考中交出了满意答卷。
                                                                                                                                   这一年，我们深化党建引领，创建港口特色党建品牌，实施与港口生产经营各项工作深度融合的领航先
            过去的一年，全体广州港人勇毅笃行、只                                                                                                     锋工程，党建引领作用充分彰显。我们跑出扶贫决胜“加速度”，英德大洞镇对口帮扶的相对贫困人员
            争朝夕，在高质量发展的正确航道上奋楫                                                                                                     全部脱贫，首届东西部扶贫协作“广州港班”毕业生 33 人入职广州港，高质量完成脱贫攻坚任务。员
            扬帆、劈波斩浪，全年货物吞吐量集装箱                                                                                                     工蔡木德获得广东港口唯一的全国劳动模范光荣称号，劳模精神、劳动精神、工匠精神在港口大力弘扬。
            吞吐量等主要生产经营指标保持稳定增长，
            实现了“十三五”圆满收官，为“十四五”                                                                                                    凡益之道，与时偕行。过去的一年，我们共同经历了艰难困境，也迎来了新的发展机遇。
            平稳起步奠定了坚实基础。
                                                                                                                                   2021 年是“十四五”开局之年，也是中国共产党成立 100 周年，全球疫情和百年变局相互交织，新一
            成绩的背后，是无数广州港奋斗者向险而行、攻坚克难，始终坚守在港口生产第一线，夜以继日，保障                                                                          轮科技和产业变革深入发展，国内经济发展保持强劲韧性，我国加快构建以国内大循环为主体、国内国
            着港口 24 小时不间断运作，用汗水和实干，在特殊之年，谱写了一曲曲新时代平凡英雄的赞歌。                                                                          际双循环相互促进的新发展格局，实体经济和居民消费稳步发展，广州国际综合交通枢纽和国际航运枢
                                                                                                                                   纽功能不断强化，综合交通物流体系不断完善，区域港口合作、产业合作深入推进，公司发展仍处在大
            这一年，我们全局而行、以新局变局谋发展之局，抢抓我国加快构建国内国际双循环新发展格局的重大                                                                          有可为的战略机遇期。
            战略机遇，发挥综合枢纽和内外贸协同发展核心优势，搭建“横到边、纵到底”的全员防控体系，以“零
            疫情”“畅物流”稳步推动国际航运枢纽建设迈上新台阶。                                                                                             前路征途浩瀚广阔，但追梦的道路依然要一步一个脚印。响应新时代、新格局的使命呼唤，我们要起而
                                                                                                                                   行之，乘势而上，永葆“闯”的精神、“创”的劲头、“干”的作风，以压倒一切困难而不为困难所压
            这一年，我们胸怀世界、货通四海。发挥地处“一带一路”和粤港澳大湾区战略交汇点的区位优势，深                                                                          倒的决心和勇气，在危机中育先机、于变局中开新局，继续保持一往无前的奋斗姿态和风雨无阻的精神
            化港口、航运、物流、铁路、船务、口岸各方合作，纵深航运网络优势，打通国内国际两个市场，把广                                                                          状态，推动广州港加快向设施一流、技术一流、管理一流、服务一流的世界一流强港目标迈进。
            州港“江―海―铁”联运与“一带一路”合作推向高潮，广州在 2020 新华 - 波罗的海国际航运中心指数
            由世界第 16 位提升至世界第 13 位，航运要素进一步聚集。

                                                                                                                                                                                                    董事长：





























         01                                                                                                                                                                                                                          02






             社会责任报告 2020        责任专题   助力广州国际航运枢纽建设，提升辐射力带动力









                                                                                                                                         责任专题



                                                                                                                                       助力广州国际航运枢纽建设，


                                                                                                                                       提升辐射力带动力
























































                                                                                                                                   广州港是华南最大的综合性主枢纽港和集装箱干线港，货物吞吐量和集装箱吞吐量稳

                                                                                                                                   居世界前列。作为广州港公共码头的经营主体和华南地区规模最大、功能最全的码头

                                                                                                                                   运营商，利用“江海直达，连通港澳”的得天独厚航运条件，通过发展多式联运、全

                                                                                                                                   程物流、推进区域合资合作等方式，进一步拓展港口发展新空间。

         03                                                                                                                                                                                                                          04






             社会责任报告 2020        责任专题   助力广州国际航运枢纽建设，提升辐射力带动力



            强化航运枢纽功能，服务双循环发展格局
                                                                                                                                    开通湘粤非海铁联运通道

            2020 年，公司立足广州构建“双循环”节点城市重要战略资源的优势，加快助力广州国际航运枢纽建设，
                                                                                                                                   公司成功打通湘粤非铁海联运通道，与湖南在平台
            共完成货物吞吐量 50,551.7 万吨，其中集装箱吞吐量 2,138.4 万 TEU，同比分别增长 2.5% 和 3.1%，
                                                                                                                                   运营、铁海联运、货源组织等方面进行深入密切
            为广州港全港货物吞吐量排名全国沿海港口第四位、全球第四位，集装箱吞吐量排名全国沿海港口第四
                                                                                                                                   合作。对非航线每周开行达到 14 班，疏港铁路加快
            位、全球第五位奠定了基础。商品车接卸量突破 150 万台，跃居全国沿海港口集团首位。全年净增外贸
                                                                                                                                   建设。
            航线 9 条。



               开拓集装箱航线 165 条，                                                  设立内陆港及办事处 30

               其中外贸航线 120 条                                                    个，跨越 10 个省份分布在
                                                                               30 个城市
                                                                                                                                                                                                   中非“湘粤非”铁海联运首发列车



                                                                                                                                    “黔货出海”，首批吉利豪越汽车出口菲律宾
                                                                                 开通海铁联运班列 28 条，
                设立境外办事处 6 个，
                                                                                 联通 7 个省份的 20 个城市
                                                                                                                                   2020 年 10  月 27  日，200 台吉利 VX11 豪越汽车在
                连接欧美、东南亚
                                                                                                                                   新沙公司顺利装上“运程和谐 2”号滚装船运往菲律宾，
                                                                                                                                   此次豪越汽车发运，标志着吉利贵阳基地打开了产品
                                                                                                                                   销往海外市场的新局面，拥有了新的市场增长点。
                                                                             截 至 2020 年底，公司已开
                   业务辐射珠三角地区、
                                                                             通“穿梭巴士”支线 70 条
                   粤西和海南等地




            公司通过充分发挥港口、物流、铁路、无水港等综合资源优势，已基本建成“办事处 + 海铁联运班列 +
                                                                                                                                                                                                       待发运的吉利豪越汽车
            穿巴支线”的全程物流服务网络，形成了“内陆网 + 国际网”的物流业务发展格局。


                                                                                                                                    南沙车厘子快线再提速
            东南亚航线开拓力度持续加大


            通过发挥驻新加坡、越南、柬埔寨等东南亚办事处的营销效能，积极对接 RCEP 区域全面经济伙伴关系                                                                       2020 年 12 月 30 日，载着 136 个集装箱、共约 2,800
            协定。2020 年，新增 9 条东南亚 / 东北亚直航航线，南沙港至林查班、胡志明、海防等亚洲主要港口已                                                                   吨智利车厘子的“中海亚洲轮”靠泊南沙二期码头。“南
            经基本实现了天天班。                                                                                                             沙速度”再次提升，最快仅 2 小时 04 分即完成卸船、
                                                                                                                                   通关并运至江南水果批发市场，为大湾区市民带来“才
                                                                                                                                   下枝头就到舌尖”的尝鲜体验。





                                                                                                                                                                                               车厘子快船“中海亚洲轮”靠泊南沙二期码头






         05                                                                                                                                                                                                                          06






             社会责任报告 2020        责任专题   助力广州国际航运枢纽建设，提升辐射力带动力



            加快重点项目建设，提升港口发展能级
                                                                                                                                   茂名广港、海嘉码头完成竣工验收

            2020 年，公司全面加快重点工程项目建设。海嘉码头、茂名广港完成竣工验收；南沙四期完成 1# 泊位
                                                                                                                                   7 月 28 日，茂名港博贺新港区通用码头工程（一阶段）竣工验收顺利通过。对推进“建深水大港、兴现
            水工结构建设，自动化设备建造和系统开发总体顺利；南沙国际物流中心（南北区）项目和南沙粮食及
                                                                                                                                   代产业、造滨海新城”茂名滨海发展战略具有重要意义，也是公司积极实施“走出去”发展战略完善港
            通用码头筒仓二期工程完成主体结构施工；南沙粮食及通用码头扩建工程完成主泊位结构桩施工；新沙
                                                                                                                                   口布局。
            港区 11#、12# 泊位完成码头和筒仓主体结构施工；近洋码头完成码头主体结构施工；南沙三期半自动
            化堆场一期工程完成，云浮国际物流港项目已完成码头主体结构施工。
                                                                                                                                   8 月 31 日，海嘉码头工程顺利竣工验收。海嘉码头整体建成全面投产后，连同南沙汽车码头现有的 3 个
                                                                                                                                   泊位，一体化协同运作，年通过能力将超过 180 万辆，形成集汽车滚装物流、展销和综合服务为一体的
             南沙三期半自动化堆场一期工程完工                                                                                                      国际汽车物流产业园。


            1 月 23 日，由海西重机“星秀传奇”号载运的第二批
            4 台远控半自动化轨道吊顺利运抵南沙三期，南沙三
            期半自动化堆场一期工程项目配套的所有设备全部到
            位。










                                                                            南沙三期半自动化堆场一期工程
                                                                                                                                                       海嘉码头现场                                          茂名广港作业现场
                                                                            项目配套的所有设备全部到位

            广州南沙国际物流中心（南北区）项目建设取得突破                                                                                                近洋码头主体结构完工


            6 月 28 日，广州南沙国际物流中心（南区）一期工程正式封顶。该项目是广州港口型国家物流枢纽建设                                                                      9 月 23 日，省市重点项目广州港南沙港区近洋码头最后一次沉箱安全平稳坐底基床，近洋码头水下主体
            的重要依托，项目总建筑面积为 30 万平方米，拟建设全国最大临港冷链仓库群及综合性冷链物流分拨                                                                        结构圆满完成。该项目拟建 8 个生产泊位和 2 个工作船泊位，其中 8 个生产泊位中包括 2 个 50,000 吨
            基地。                                                                                                                    级通用泊位。码头后方配套建设堆场、待渡场、汽车仓库、办公区、汽车展贸区等。


            7 月下旬，广州南沙国际物流中心（北区）工程主体结构封顶，项目总建筑面积为 32 万平方米，标志着
            我国南方最大临港海铁联运物流仓库完成主体结构施工。





















                    广州南沙国际物流中心（南区）一期工程封顶                            广州南沙国际物流中心（北区）工程主体结构封顶                                                                                 近洋码头码头主体结构完工

         07                                                                                                                                                                                                                          08






             社会责任报告 2020        责任专题   助力广州国际航运枢纽建设，提升辐射力带动力





            南沙粮食及通用码头扩建工程完成主泊位结构桩施工                                                                                                韶关港北江港区白土作业区一期工程动工


            10 月底，南沙粮食及通用码头扩建工程完成两个 10                                                                                             12 月 30 日，公司投资建设的韶关港北江港区白土作
            万吨级大泊位结构桩施工。项目完工后，南沙粮食及                                                                                                业区一期工程动工。广东省政府副省长陈良贤，省交
            通用码头的年通过能力将显著提升，可进一步加快粮                                                                                                通运输厅副厅长陆亚兴，韶关市委书记王瑞军、韶关
            食、钢铁、成套设备、纸浆货物等物流分拨和中转速度，                                                                                              市委副书记、市长陈少荣，公司董事长李益波、副总
            更好服务区域经济。                                                                                                              经理魏彤军等出席活动。






                                                                             南沙粮食及通用码头扩建工程


                                                                                                                                                                                               韶关港北江港区白土作业区一期工程动工
            新沙 11#、12# 泊位工程完成码头和筒仓主体结构施工


            12 月 22 日，广州港新沙港区二期工程完成全部 28 个粮食筒仓滑模主体结构施工，比目标计划提前 10 天。                                                               云浮国际物流港项目已完成码头主体结构施工
            筒仓滑模是粮食系统建设的关键环节，该节点的顺利完成为该项目 2021 年如期投产运营奠定了坚实的
            基础。                                                                                                                    12 月底，云浮国际物流港项目已完成码头主体结构施
                                                                                                                                   工。该项目是广州港与云浮市共同建设的公共交通基
                                                                                                                                   础设施，其功能以服务云浮及周边地区物流为主，是
                                                                                                                                   云浮市与广州市产业融合、优势互补、融湾融珠的重
                                                                                                                                   点合作建设工程项目之一。项目计划建设 3 个 3,000
                                                                                                                                   吨级泊位，岸线长 249 米，设计年集装箱吞吐能力近
                                                                                                                                   期为 10 万标箱，远期为 30 万标箱。





                                                                                                                                                                                                       云浮国际物流港项目
                   广州港新沙港区二期工程完成 11 号、12 号通                         新沙 11#、12# 泊位工程工程完成粮食筒仓滑模
                   用泊位水工主体结构施工                                      主体结构施工
                                                                                                                                   南沙四期全自动化集装箱码头项目建设顺利推进

            新沙公司“散改集”项目竣工投产
                                                                                                                                   南沙四期是全球第一个水平运输采用无人驾驶集卡的
                                                                                                                                   全自动化集装箱码头，将打造集 5G、物流网、IGV、
            12 月 28 日，新沙公司首个大流量“散改集”项目竣
                                                                                                                                   人工智能、云计算等智能技术于一体的全自动化“广
            工投产，标志着公司粮食大流量装箱设备的“散改集”
                                                                                                                                   州方案”，建成后预计每年可完成集装箱超 1,800 万
            工艺流程日趋成熟。
                                                                                                                                   标箱，位居全球单一港区前列。









                                                                                                                                                                                         南沙四期自动化装卸设备自动化单小车岸桥顺利通电试车
                                                                             新沙“散改集”项目竣工投产
         09                                                                                                                                                                                                                          10






             社会责任报告 2020        责任专题   助力广州国际航运枢纽建设，提升辐射力带动力



            抢抓发展机遇，拓展合作共赢空间
                                                                                                                                    广州港与韶关市政府合作建设韶关港

            公司积极拓展多式联动业务，完善联系互动机制，促进共赢共享共创，主动寻求与港口行业企业的发展
                                                                                                                                   9 月 4 日，公司与韶关市政府签订港口合作框架协议。公司拟与韶关市港航发展有限公司合资建设经营
            机遇，积极与各方建立战略合作关系，推进合作项目实施，推动港口资源优化，满足自身与区域经济健
                                                                                                                                   韶关港北江港区公共货运码头，项目总投资估算 10 亿元。
            康发展要求。



            “数字基建，云聚广州”广州市首批数字基建重大项目签约


            5 月，“数字基建，云聚广州”广州市首批数字基建重大项目签约、揭牌。公司董事长李益波、总经理
            邓国生在南沙区分会场，参加广州港、上海振华重工（集团）、联通广州分公司、华为公司签署智慧港
            口 5G 联合应用创新合作意向书签约仪式，副总经理陈宏伟在广州市主会场，介绍广州港 5G 全自动化码
            头比较传统码头的优势和特点。








                                                                                                                                    “两港两航”战略合作


                                                                                                                                   11 月，公司与海南港航控股有限公司、新鑫海航运
                                                                                                                                   有限公司和中联航运有限公司在港口中心签署“两
                                                                                                                                   港两航”战略合作协议。四方将遵循“优势互补、
                                                                                                                                   共赢发展”原则，发挥海南自由贸易港、粤港澳大
                                                                                                                                   湾区和南沙综合保税区的政策叠加优势，在业务拓
                                                                                                                                   展、资源共享、技术创新、经营管理等方面深入开
                                                                                                                                   展战略合作，做强做大两地间货物保税流转、集装
            深化港企全面合作，促进资源共享                                                                                                        箱班轮航线、客滚航运输等港口核心业务，打造粤
                                                                                                                                   港澳大湾区和海南自贸区贸易港之间的物流供应链
            6 月，广州港集团、广州港股份公司董事长李益波带队前往拜访中远海运集团、中远海运集装箱运输有                                                                         通道，推动打造粤港澳大湾区、海南自贸港发展新
            限公司、中谷海运集团，就深化港企全面合作、促进资源共享、共赢发展进行深入交流。                                                                                格局。





                                                                                                                                    广州港、中交四航局与揭阳市政府合作建设大南海公共码头



                                                                                                                                   12 月 28 日，广州港、揭阳投控集团、中交四航局共
                                                                                                                                   同在揭阳市签约成立合资公司，投资建设运营揭阳港
                                                                                                                                   惠来沿海港区南海作业区通用码头 ( 一期 ) 工程和液
                                                                                                                                   体散货码头工程，项目拟投资规模 20.3 亿元。该签
                                                                                                                                   约标志着揭阳港合作项目正式落地建设。





         11                                                                                                                                                                                                                          12






             社会责任报告 2020        责任专题   压实防控责任，落实防控措施













                                                                                                                                                 责任专题



                                                                                                                                              压实防控责任                             ，落实防控措施

























































                                                                                                                                   广州港贯彻落实习近平总书记《在统筹推进新冠肺炎疫情防控和经济社会发展工作部署

                                                                                                                                   会议上的讲话》重要指示精神和党中央、国务院、广东省、广州市一系列疫情防控以

                                                                                                                                   及支持复工复产的重要部署，在疫情期间推出一系列服务措施，以助力广大货主、航运、

                                                                                                                                   物流企业同舟共济、共克时艰，保障供应链物流链畅通运转。
         13                                                                                                                                                                                                                          14






             社会责任报告 2020        责任专题   压实防控责任，落实防控措施



            疫情防控


            公司把疫情防控作为重大政治任务抓紧抓实抓细，严格把好港口疫情外来防控的第一道关。针对新冠肺
            炎疫情的爆发及蔓延情况，梳理相关政策及行业发展形势，结合公司实际，形成《新冠肺炎疫情期间国家、
            省、市相关扶持政策分析》及《新冠肺炎疫情全球蔓延对广州港影响分析及建议》专题分析报告。
            公司各级定期召开疫情防控专题会，统筹部署疫情防控及复工复产工作。公司领导多次深入下属单位调
            研、检查疫情防控情况。






                                                                                                                                                      公司船员互测体温                                        登轮人员穿戴防护服



                                                                                                                                   完善应急响应机制


                                                                                                                                   公司各单位压实各级各位责任，严格落实“一盘棋”应急响应机制和“四个一”应急处置机制，落实 24
                   2020 年 2 月 21 日，李益波董事长向广东省省长马                     2020 年 2 月 11 日，李益波董事长向广州市委                                   小时“双值班带班”、外出报备、紧急信息报送等制度，确保一旦发生突发事件，第一时间响应、第一
                   兴瑞一行汇报南沙港区疫情防控和复工复产情况                             书记张硕辅汇报南沙港区疫情防控和生产情况                                          时间处置。


                                                                                                                                   推行安全管理模式


                                                                                                                                   公司在疫情形势下推行安全高效的企业管理模式，推广视频会议，开展线上教育培训。全面推广港口自
                                                                                                                                   动化堆场、大型机械远控、集装箱智能理货等技术。



                                                                                                                                   与客户共克时艰

                   2020 年 3 月 3 日，黄波副董事长向广州市人大常                        2020 年 4 月 8 日，广州市委常委、副市长
                   委会党组书记石奇珠汇报南沙港区疫情防控情况                               胡洪到南沙港区就防疫情况开展督导调研                                          公司于2020年 1月31 日、2月27 日分别推出优
                                                                                                                                   惠政策，包括免除春节期间、疫情期间堆存费用、
                                                                                                                                   对冷藏箱、整船换装、空箱调运、临时班等装卸作
                                                                                                                                   业费用给予折扣，充分体现了国企责任和担当。

                                                                                                                                   从 2020 年下半年开始，针对国际航运市场需求旺
                                                                                                                                   盛，集装箱“一箱难求”的现象，公司采取了积极
                                                                                                                                   的应对措施，牢牢把握“就地过年”的生产特点以
                                                                                                                                   及外贸订单日益增长的客户需求，储备大量的空箱，
                                                                                                                                   并鼓励加班船、空箱调运船到南沙，保障了外贸出
                     2020 年 2 月 1 日，  李益波董事长到新港公                      2020 年 7 月 8 日，刘应海监事会主席一行赴                                   口高峰时期腹地企业的用箱需求。2020 年全年作
                     司码头现场检查疫情防控情况                                    云浮国际物流港检查疫情防控及码头建设情况                                         业加班船超百艘次。
                                                                                                                                                                                                    美的“优秀合作伙伴”牌匾
            公司构建了系统完备的港口防控体系，落实境外疫情经水路输入联防联控工作机制，强化重点人员和重                                                                          2020 年 1 月，美的集团旗下国际物流公司向广州港股份有限公司及南沙二期、三期码头发来感谢信，
            点船舶管理，定期开展核酸检测；加强对重点区域和人员密集场所防控力度，做好冷链防疫工作。并且                                                                          并赠予“优秀合作伙伴”牌匾。
            划拨专项党费用于支持疫情防控工作，开展“践行初心使命，勇当抗疫先锋”专项行动，成立疫情防控
            党员突击队 78 个，开展活动 135 次；组织党员参与街道社区防疫工作超 6,000 人次。

         15                                                                                                                                                                                                                          16






             社会责任报告 2020        责任沟通




                    责任沟通
                                                                                                                                      2020 绩效


            公司高度重视利益相关方关切的问题，通过多种渠道与利益相关方进行对话，了解各利益相关方的诉求
            与期望，并系统性进行回应，推动广州港社会责任管理工作的持续改进。

                    利益相关方                       诉求与期望                             沟通与回应                                                                  指标                            2020 年数据                       同比


                                          响应国家政策                             遵守法律法规                                                     营业收入（万元）                                         1,125,275                    7.49%
                                          合规经营                               依法纳税
                          政府              安全运营                               加强安全管理                                                     归属于上市公司股东的净利润（万元）                                 87,286.1                    1.85%
                                          绿色发展                               建设绿色港口
                                                                                                                                        总资产（万元）                                          3,382,617                   17.27%
                                          履行社会责任                             精准扶贫

                                          完善公司治理                             规范的三会一层运作                                                  归属于上市公司股东的权益（万元）                                 1,380,311                    4.17%
                                          透明信息披露                             履行法定信息披露义务
                                                                                                                                        报告期内纳税金额（万元）                                      47,273.1                   10.62%
                          股东              业绩稳健增长                             建立畅通的投资者沟通渠道
                                          创新发展                               信息化建设
                                                                                                                                        拟现金分红的数额（含税）（万元）                                  26,630.7                    2.38%
                                          合理股东回报                             合理利润分配

                                          信息安全                                                                                          全年共完成货物吞吐量（吨）                                    50,551.7 万                   2.5%
                                                                             港口运营环境
                                          诚信经营
                                                                             服务效率
                          客户                                                                                                            集装箱吞吐量（TEU）                                      2,138.4 万                    3.1%
                                          优质服务
                                                                             智慧港口 服务质量
                                          合作与交流
                                                                                                                                        集装箱班轮航线总数（条）                                        165                       5.77%
                                                                             严守招标程序
                                          诚信履约
                                                                             完善采购机制                                                     完成“穿梭巴士”驳船运输量（TEU）                                 190 万                      4.3%
                         供应商              公平透明采购
                                                                             构建负责任的供应链
                                          互利共赢                                                                                          完成内陆集装箱联运量（TEU）                                    11 万                       34.1%
                                                                             阳光采购
                                                                             参与合作交流会                                                    商品汽车吞吐量（辆）                                        150.1 万                     3.8%
                                          经验分享
                       同行业伙伴                                                 参与行业发展论坛
                                          友好交流
                                                                             寻求工作共赢空间
                                                                             遵守相关用工制度
                                          合法权益保障
                                                                             保障职业健康与安全
                                          完善的薪酬福利
                         员工                                                  提供职业培训
                                          畅通的晋升体系
                                                                             举办文体活动
                                          多元的员工活动
                                                                             帮扶困难员工

                                          参与社区活动                             积极参加志愿者活动
                                          信息披露及时透明                           建立丰富的沟通交流渠道
                    社区/媒体/公众
                                          保护环境                               建设绿色港口
                                          助力脱贫攻坚                             精准扶贫






         17                                                                                                                                                                                                                          18






                                荣誉资质 2020
             社会责任报告 2020        责任专题   压实防控责任，落实防控措施



                        2020 荣誉资质





                  广州港股份有限公司                                   先进个人


                  中国 AAA 级信用企业                                广州港公司董事长李益波
                  2019 年度信息披露等级 A                             当选广东省港口协会第九届会长
                  债券发行主体信用等级 AAA
                  广东扶贫济困红棉杯铜杯                                 广州港拖轮分公司蔡木德

                  2020 年广东流通业 100 强                           全国劳动模范
                  全国交通运输业优秀质量管理小组成果（10 项）
                  广东省“南粤之星”质量管理小组成果银奖（3 项）                    广州港新沙港务有限公司陈学文                                                                     李益波董事长当选广东省港口协会                              广州港股份有限公司获中国 AAA
                                                                                                                                                 新一届会长                                        级信用企业评级
                  广州市“羊城杯”优胜质量管理小组成果（2 项）                     广东省劳动模范


                                                              广州港新港港务分公司杨庆华
                                                              全国交通运输系统劳动模范




                  下属单位

                  广州港物流有限公司                                   广州港南沙港务有限公司
                  AAAA 物流企业                                   中国港口协会科技进步奖二等奖

                  广州港口型国家物流枢纽
                                                                                                                                                 广州港物流有限公司获“广州港口                              南沙粮食及通用码头分公司荣获“广
                  广东省多式联运示范工程项目                               广州港南沙粮食及通用码头分公司
                                                                                                                                                 型国家物流枢纽”授牌                                   州市劳动关系和谐企业 AAA 级”
                  2020 年度全国先进物流企业                             广州市劳动关系和谐企业 AAA 级
                  2019 年度广东省‘守合同重信用’企业
                                                              广州港新港港务分公司
                  广州港新沙港务有限公司                                 全国市场质量信用 A 等用户满意企业 ( 2019 年 -2022 年 )
                  2017-2019 年度广州市文明单位
                  2019 年度东莞市效益贡献奖

                  中国港口协会科技进步奖二等奖


                  广州港南沙集装箱码头分公司
                  四星级 中国绿色港口
                                                                                                                                                 新港港务分公司荣获“全国市场质                               新沙港务有限公司荣获“2017-
                  2020~2021 年度第一批国家优质工程奖
                                                                                                                                                 量信用 A 等用户满意企业 ( 2019                          2019 年度广州市文明单位”
                  中国港口协会科技进步奖二等奖
                                                                                                                                                 年 -2022 年 )”







         19                                                                                                                                                                                                                          20






             社会责任报告 2020        价值创造源于对股东负责













                                                                                                                                                                    价值创造




                                                                                                                                                                    源于对股东负责


























































                                                                                                                                   广州港致力于通过坚持党的引领、建立科学的治理体系、不断提升经营效益、合理进

                                                                                                                                   行利润分配、加强与股东的交流沟通，切实履行对股东的责任，实现股东价值的最大化。




         21                                                                                                                                                                                                                          22






             社会责任报告 2020        价值创造源于对股东负责


            公司概况                                                                                                                   公司下属各码头主要装卸货类包括：集装箱、煤炭、粮食、商品车、钢材、矿石、石油化工等。


                                                                                                                                            集装箱                                              粮食
            公司地处我国外向型经济最活跃的珠江三角洲地区中心，经济腹地广阔，涵盖广东、广西、湖南、湖北、                                                                                  12 个集装箱码头公司，干支线泊位完善。                             3 个专业化粮食接卸码头公司。
            江西、四川、云南等省，地缘区位优势明显。目前，广州港已成为国家综合运输体系的重要枢纽和广东                                                                                   主力港区南沙港区 2020 年完成集装箱超                            国家首批 A 类进境粮食指定口岸。
            省能源物资和原材料的主要中转港，海运通达 100 多个国家和地区的 400 多个港口，成为全球物流链中                                                                             1,700 万 TEU，位列全球单一港区集装箱                          现有专用泊位 4 个，仓储能力 122 万吨。
            重要的一环。                                                                                                                          作业量前列。现有专用泊位 25 个。

                                企业理念                                                                                                        滚装汽车                                             煤炭
                                                                                                                                            3 个专业化滚装汽车码头公司。                                  3 个煤炭接卸码头公司。
                           世界大港，服务世界
                                                                                                                                            国家指定的全国汽车整车进口口岸之一，                               华南地区最大的煤炭接卸港、国家煤炭储
                                                                                                                                            华南地区最大的专业滚装汽车作业枢纽                                备基地、我国“北煤南运”大通道的主枢
                                                                                                                                            港。现有专用泊位 6 个。                                    纽港。现有专用泊位 5 个。

                                                                            企业精神                                                            石油化工                                              钢材 矿石等
                                                                                                                                            3 个主要接卸石油化工品的专业码头公                               4 个钢材货类主要接卸码头公司。
                                                    企业文化                      实干创新，强港奉献
                               企业愿景                                                                                                         司。珠三角油品的重要集散地。                                   矿石现有专业和通用泊位 10 个。
                             成为世界级                                                                                                          现有专用泊位 8 个。
                          综合性港口经营人
                               企业愿景
                                                                                                                                       公司为油品、矿石、粮食、矿建材料等船舶提供水上过驳业务，且是珠江水系唯一一家拥有石油
            港口综合能力突出                                                                                                                   化工等散装液体锚地过驳作业资质的港口企业。
                                                                                                                                       公司是华南地区最大的港口拖轮经营企业，配备大马力拖轮 25 艘，提供港区及海上拖带、辅助
            公司是广州港（此处广州港指包括公司在内的广州港全港口径）范围内最大经营主体，码头规模最大、
                                                                                                                                       船舶靠离码头、安全监护、抢险救灾等服务。除此之外，公司还从事水路货物运输、国内外货运
            功能最全。泊位岸线总长 25.6 公里，拥有生产性泊位 170 个，其中万吨级以上码头泊位 68 个（最大靠
                                                                                                                                       代理和船舶代理，并提供配送、包装、理货、订单处理、库存管理、信息处理等物流增值服务。
            泊能力 20 万吨级），拥配套驳船泊位 76 个，生产性锚地 30 个（其中最大锚泊能力 30 万吨）。拥有拖
            轮船队、穿梭巴士船队及连接内陆腹地的港口专用铁路。


            公司以码头运营为主，主营业务涵盖码头装卸、仓储，并提供拖轮、理货、短驳等配套服务和全程物流、
            贸易、船舶、铁路等供应链综合服务。
                                                                                                                                          水路                                                         铁路
                                                                                                                                                                                                     公司通过港区铁路与全国铁路网
                                                                                                                                         珠三角河道纵横交错，航运资源条
                                                                                                                                                                                                     相连，具备多式联运条件，具有
                    专业物流                                                                                                                 件优越，拥有“江海直达，连通港澳”
                    保税物流             物流公司       货代                                           船代                                                                                                      开展综合物流的优越条件。
                                                                                    船公司                                                  的得天独厚航运条件。
                    多式联运
         内陆                       船代                        装卸      仓储      拖轮
         腹地                                                                                                目的港
                 广州港“穿梭巴士”            铁路    拖车营运中心          短驳      港口      引航
                                                                                      铁路    拖车    杂提车
        启运港                                                                 船舶                              货主
                           船公司                              理货      查验      供应
                    运输服务
                                                                                                                                             公路
                                   引货入港           贸易                供应链管理           融资担保
                                                                                                                                             通过 105、106、107 等国道，广深、广佛、广东沿江高速、京珠等高速公路，华南快速
                    衍生服务
                                                                                                                                             干线、南沙港快速路等线路，形成以广州为中心的放射状公路集疏运网络，连接广东省
                                  煤炭交易       粮食贸易      平行进口车       ……
                                                                                                                                             经济活跃的珠三角和其他内陆经济腹地。

         23                                                                                                                                                                                                                          24






             社会责任报告 2020        价值创造源于对股东负责



            港口枢纽功能强大


                                                                                                                                   广州港“穿梭巴士”业务是以南沙港区为中心，倾力打造的连接南沙港区与珠三角各码头之间的水路集
                                                                                                                                   疏运网络。公司现已开通穿梭巴士支线 70 条。

            公司与马士基、达飞、地中海、中远海运等全球前 20 名班轮公司开展合作，
            集装箱班轮航线覆盖国内及世界主要港口。截止目前，公司共开辟集装箱班
            轮航线 165 条，其中外贸 120 条、内贸 45 条。其中广州港 - 非洲航线已发
            展成为国内航线最多、班次最密、船东最多的中非航线。




































                       在航线布局加速的同时，公司也持续关注内陆市场及货源拓展，积极实施“走出去”战
                       略，并把“内陆港”建设作为战略目标来推动，大力发展支线港和海铁联运业务。目前，
                       公司已在云南、贵州、湖南等地建立了 30 个内陆港办事处，开辟海铁联运班列 28 条。
                       通过多式联运的方式引货入港，为客户搭建了一条通江达海的新通道。
























         25                                                                                                                                                                                                                          26






             社会责任报告 2020        价值创造源于对股东负责



            党建引领                                                                                                                   强化理论教育学习

                                                                                                                                   公司落实“第一议题”制度，开展党委会“第一议题”学习和党委理论中心组学习。落实党支部“三会一课”
            2020 年，公司坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的十九大和十九届二
                                                                                                                                   长期主题，连续三年开展党员领导干部微党课大赛活动。
            中、三中、四中、五中全会精神，认真学习贯彻落实习近平总书记出席深圳经济特区建立 40 周年庆祝
            大会和视察广东重要讲话、重要指示精神，严格贯彻落实党中央决策部署和省委、市委工作要求，扎实
            做好“六稳”工作、落实“六保”任务，统筹推进港口生产经营和疫情防控工作，坚决落实全面从严治
            党主体责任，全面加强思想政治引领，认真推进巡察和专项检查，系统完善制度体系建设，以实际行动
            增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。

            深化党委核心领导作用

            落实“双向进入、交叉任职”和纪委书
            记专职专责要求实现 100% 覆盖。按照
            《中国共产党国有企业基层组织工作条
            例（试行）》中要求，实现全资、控股、
            实际控股企业党建进章程全覆盖，落实
                                                                                                                                                                              公司开展党委理论中心组学习
            韶关、揭阳等新成员单位党建进章程。
            完善党建责任体系，推进政治监督具体
            化常态化。修订《党员领导干部党内政
            治生活联系点制度》，加强党员领导干
            部参加联系点组织生活，召开专题民主                                     公司举办庆祝中国共产党成立 99 周年活动
            生活会。


            促进党建与经营融合

            深入开展“领航先锋”工程专项活动；全面对接公司重点工作，分层分类实施“书记、头雁、先锋”三
            级行动项目，推进的党建工作与业务工作的深入融合，以高质量党建引领公司高质量发展。



                                                                                                                                                                            2020 年公司微党课大赛

                                                                                                                                   深化党组织互联共建

                                                                                                                                   制定出台《互联共建工作指引》，创新“五联五共”模式。推进广州市国资委“红联共建”试点工作，
                                                                                                                                   积极与外部单位开展党建共建活动。


                                                        公司党员先锋队











                                                                                                                                                                         新沙公司汽车操作部党支部与新沙                公司生产业务部与广东省口岸办港口
                                                                                                                                         南沙二期与华南中远海运集装箱
                                                                                                                                                                         海关查验科开展党建共建                    口岸处、广州市口岸办、黄埔海关监
                                                                                                                                         运输有限公司开展党建共建
                      公司党员加强理论学习与业务工作相结合                                南沙集装箱码头分公司开展主题党日活动                                                                                                              管通关处及班轮客户等开展党建共建
         27                                                                                                                                                                                                                          28






             社会责任报告 2020        价值创造源于对股东负责



            紧抓党风廉政建设                                                                                                               公司治理                                                                       关键绩效


            设立廉洁风险防控领导小组，下设廉洁风险防控办公室，制定《廉洁风险防控工作实施办法》，健全预                                                                                                                                                      2020          年
                                                                                                                                   公司严格遵守《公司法》《证券法》《上市公司治理准则》等法律法规以及
            防腐败工作长效机制，积极开展廉洁风险排查及防控工作。2020 年，公司聚焦落实中央八项规定精神、
                                                                                                                                   《公司章程》等公司相关办法的规定，建立了由党委、股东大会、董事会、                                           公司总共召开
            纠治隐形变异“四风”等 6 个方面，组织开展 16 项检查整治工作；成立党风廉政建设和反腐败工作协
                                                                                                                                   监事会和经理层组成的健全、清晰、有效的组织架构，形成了权责明确、运                                           股东大会 2 次
            调小组，开展效能监察。
                                                                                                                                   作规范、相互制衡的公司治理机制。定期召开股东大会、董事会、监事会，
                                                                                                                                                                                                               董事会 11 次
                                                                                                                                   不断完善内部控制体系，提升规范化运作水平，加强经管管理和业务开拓，
                                                                                                                                                                                                               监事会 7 次
                                                                                                                                   推动公司高质量发展再上新水平。




                                                                                                                                                                          广州港股份有限公司



                                                                                                                                                                               股东大会
                          公司研究巡察工作专题会议                                    广州港船务公司员工签署廉洁合同
                                                                                                                                                                                                      监事会
                    举办 2020 年纪律教育暨国防教育专题活动                                                                                                                                                            薪酬与考核委员会
                                                                                                                                       党委                                       董事会
                                                                                                                                                                                                         战略委员会
              2020 年 8 月，公司以视频会议形式举办了 2020 年纪律教育暨国防教育专题活动，广州市委党校何
              良苏教授、市社会主义学院王锋副教授分别作纪律教育、国防教育专题辅导讲座。公司董事长李益波，                                                                                              董事会办公室                                          预算委员会
              副董事长黄波等领导班子成员，以及中高层管理干部、基层单位纪检监察专兼职干部、武装战备工
                                                                                                                                                                                                         提名委员会
              作人员等近 300 人参加此次活动。讲座结束后，公司纪检干部 50 余人参观了反腐倡廉教育基地中
                                                                                                                                                                                经营层
              共广东区委旧址纪念馆。                                                                                                                                                                                审计委员会



                                                                                                                                   部 作 党 工 委  办 公 室 纪 委  办 公 室 工 会

                                                                                                                                                              中 算 （ 结 心 ）                                             理 中 心 劳 务 管  工 沙 南 程 室 公 办
                                                                                                                                                    政 行 事 部 务  务 部 产 业 生  部 会 计 财 务  力 人 资 部 源  理 部 管 投 资  术 部 技 工 程  保 部 环 全 安  理 部 管 企 业  事 法 律 务 部  部 业 企 化 文  物 业 产 部 地  中 心 采 购  信 心 中 息
                                                                                                                                                                                                       审 部 计    研 究 部






                                                公司纪检干部参观广东区委旧址纪念馆


                                                                                                                                                                                组织架构

                                                                                                                                   股东大会


                                                                                                                                   公司根据《公司法》《股票上市规则》《公司章程》《股东大会议事规则》的要求召开股东大会。股东
                                                                                                                                   大会的会议筹备、会议提案、议事程序、决议的执行、会议表决和决议、决议的执行和信息披露等方面
                                                                                                                                   符合相关规定要求。公司按规定对报告期内股东大会开通现场和网络投票相结合方式，确保所有股东、
                                                                                                                                   尤其是中小股东充分行使表决权，享有平等地位。公司邀请律师出席股东大会，对会议的召开程序、审
                                             公司举办 2020 年纪律教育暨国防教育专题活动
                                                                                                                                   议事项、出席人身份进行见证，并出具法律意见书，保证了股东大会的合法有效。


         29                                                                                                                                                                                                                          30






             社会责任报告 2020        价值创造源于对股东负责



            董事与董事会                                                                                                                 投资者关系管理


            公司董事会职责清晰，召集、召开程序符合《公司法》《股票上市规则》                                             关键绩效                                      公司高度重视投资者关系，建立了《投资者关系管理制度》，与投资者沟通的渠道包括邮件、电话、上
            《公司章程》以及《公司董事会议事规则》等相关法律法规及制度的规定。                                                                                      交所“E 互动”网络平台、现场拜访交流等。2020 年 3 月 31 日，公司在中国证券报刊登上市三周年相
                                                                                           2020         年
            公司董事会严格按照相关法律法规要求选聘程序提名董事候选人。各位董                                                                                       关报道。2020 年 5 月，公司参加由广东上市协会举办的“投资者网上集体接待日”活动，线上回复投资者。
            事任职期间勤勉尽责，能够以认真、负责的态度出席董事会，并持续不断                                                                                       2020 年 9 月，公司联合中国证券报组织开展“投资者走进广州港”活动，组织珠三角地区上市公司、
                                                                                           公司董事会共有
            学习和熟悉有关法律法规，能够充分行使和履行作为董事的权利、义务和                                               董事 8 名                                  投资机构、证券公司及媒体等近百人调研广州港，助力提升广州港品牌知名度和资本市场影响力。
            责任，维护了公司和全体股东的合法权益。
                                                                                           其中独立董事 3 名
                                                                                           女性董事 2 名
            公司董事会下设薪酬与考核委员会、战略委员会、预算委员会、提名委员会、
            审计委员会等董事会专门委员会，使公司的决策更加高效、规范与科学。
            2020 年公司圆满完成新一届董事会的换届工作。


            监事与监事会


            公司监事会职责清晰，召集、召开程序符合《公司法》《股票上市规则》《公司章程》以及《公司监事
            会议事规则》等相关法律法规及制度的规定。公司监事会严格按照《公司法》《公司章程》规定的选聘
            程序提名监事候选人。各位监事任职期间勤勉尽责，能够积极出席公司股东大会、监事会会议，列席公
            司董事会会议，并能认真履行职责，本着为股东负责的态度，对公司财务、公司董事及高级管理人员履
                                                                                                                                                                          “走进广州港”调研活动现场
            行职责的合法性和合规性进行监督，维护了公司和全体股东的合法权益。2020  年，公司圆满完成新一
            届监事会的换届工作。
                                                                                                                                   内部控制

            信息披露管理                                                                                                                 公司建立审计监督体系，采用了“集中式 + 审计专员”的内部审计架构体系。
                                                                                                                                                                                                             关键绩效
                                                                                                                                   在公司下属分公司、全资子公司及控（参）股公司设立专（兼）职审计专员，
            2020 年，公司根据《上市公司信息披露管理办法》《上海证券交易所上市公司内幕信息知情人报送指引》
                                                                                                                                   负责履行其所在单位内部审计职能，接受公司审计部的指导与监督。                                             2020         年
            等相关规定，同时结合公司实际，对《广州港股份有限公司信息披露管理规定》《广州港股份有限公司
            内幕信息及知情人管理规定》进行了修订。                                                                                                                                                                              公司共开展
                                                                                                                                   公司加强对内审工作的管理，提升内审工作质量，保障内审效能充分发挥。
                                                                                                                                                                                                             内部审计项目共 54 项
                                                                                                                                   制定了《内部审计工作规定》《经济责任审计规定》《经济责任审计结果
                                                                                                                                                                                                             其中新开项目 36 个
                                                                                                                                   运用办法》《审计约谈办法（试行）》《审计专员管理办法》《股份公司
                                                                                                                                   内部控制与风险管理规定》等管理制度，不断完善内部审计制度体系。                                           上年结转项目 18 个
                                                   关键绩效
                                                                                                                                                                                                             提出审计建议 361 条
                                                                                                                                   2020 年，公司扩大审计监督的深度和广度，创新审计方法，通过多种形
                                                                        公司获得 2019 年度信息披露等级 A                                                                                                                 促进建章立制 183 项
                                                   2020         年                                                                  式开展审计监督。做到了离任必审、省市重点建设项目实施全过程管理审
                                                                        披露报告及非公告上网材料共 85 份                                         计、公司内控评价三年全覆盖，有效促进公司及下属单位建立健全内控体
                                                                                                                                   系，增强领导干部责任意识和风险意识，规范建设工程项目管理，防范廉
                                                                                                                                   洁风险，提高公司经营效益。公司聘请第三方机构每年开展内部控制自我
                                                                                                                                   评价工作，主动披露内控体系评价报告。











         31                                                                                                                                                                                                                          32






             社会责任报告 2020        价值创造源于对股东负责



            持续的股东回报                                                                                                                国际物流新通道
                                                                             拟现金分红的数额（万元）

            公司注重股东回报，以良好、稳定的业绩为基石，实施现金分                                                                                            我国正推动形成以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局。国际化物流航线的开通
                                                                                                    26,630.7
            红的股利政策，使投资者共享企业发展成果。2020 年，公司                                               26,011.36                                  为国内企业“走出去”提供了稳定的国际物流出海大通道，是进一步融入“一带一路”倡议、加快开放
                                                                             21,676.13
            拟现金分红金额 26,630.7 万元。                                                                                                   步伐、推动经济发展的重要举措。


                                                                                                                                   2020 年 10 月，首批 21 个来自中亚班列的集装箱从广州港南沙港区二期码头装船出海，发往印度尼西亚。
                                                                               2018       2019       2020
                                                                                                                                   广东中亚班列首次以“铁路―驳船运输―海运”的铁水联运方式走出国门，打通“中亚 - 广州 - 东南亚”
                                                                                                                                   出海物流通道，实现了“丝绸之路经济带”和“21 世纪海上丝绸之路”的无缝联运。
                       持续提升董监高履职能力
                                                                                                                                   南沙港区位于中国经济最发达的粤港澳大湾区几何中心，位置优，腹地佳。临近珠三角主要货源生成地，
                2020 年 11 月 13 日，公司组织召开“新《证券法》修订与证监会新规宣贯”专题培训，公司中层                                                                 企业通过南沙港区进出口的综合物流成本最低。同时港区与铁路、高速公路和内河等立体交通网络无缝
                以上管理人员及下属各单位财务总监参加。                                                                                                联接，具有独特的江海联运、海铁联运优势。南沙港区享受国家级新区、保税港区、自贸试验区等“多区”
                                                                                                                                   叠加优势，政策密，通关快。本次中亚班列货物的成功运输，彰显欧亚大陆桥运输快速、便捷和南沙港
                                                                                                                                   区航线丰富的优势。



                                                                                                                                          印度尼西亚航线 KCC 成功首航广州港南沙三期


                                                                                                                                        2020 年 11 月 15 日，印度尼西亚航线 KCC 成功首航广州港南沙三期，南沙三期当日完成集
                                                                                                                                        装箱吞吐量 20133 标准箱，创造南沙三期自开港以来单日集装箱吞吐量的历史纪录。





                      2020 年 11 月 5 日，公司领导参加广东上市公司协                      公司组织召开“新《证券法》修订
                                                                                                                                          K-line“南沙 - 中东滚装航线”试运作圆满成功
                      会在珠海举办的《上市公司董事长培训班》                                与证监会新规宣贯”专题培训


                                                                                                                                        2020 年 12 月 21 日，377 辆上汽通用五菱全球
            国际化发展
                                                                                                                                        车宝骏 530 依序驶进 K-LINE 的“欧洲快线”滚
                                                                                                                                        装船运往中东多国（沙特阿拉伯、阿联酋、科威
            世界一流企业的成功经验和我国改革开放 40 年来国有企业的探索经验表明，企业提升全球竞争力、培
                                                                                                                                        特、卡塔尔、阿曼等）。广州南沙开发区口岸办、
            育世界一流必须坚持国际化发展。公司在实现国际化进程中坚持党的领导，保证党和国家的方针、政策
                                                                                                                                        广州市港务局海港分局、广州港股份公司、上汽
            在公司的贯彻执行，多措并举，积极促进国际化发展。
                                                                                                                                        通用五菱、K-LINE、MOL ACE、SEIM、中外运
            国际化信息发布窗口                                                                                                                   等领导嘉宾出席首发仪式。

                                                                                                                                                                                                  上汽通用五菱出口―南沙首航中东
            2020 年 7 月，公司英文网站改版上线。涵盖了广州
            港的历史、地理区位、管理层级关系、公司能力、主
            营业务等，各利益相关方关注的业务信息、日常动态
            等都将实时更新发布，向世界更好的展示广州港千年
            传承的文化和良好的企业形象。




                                                                        英文网站首页（http://en.gzport.com/）

         33                                                                                                                                                                                                                          34






             社会责任报告 2020        共赢共创源于对伙伴负责











                                                                                                                                                 共赢共创





                                                                                                                                                 源于对伙伴负责



























































                                                                                                                                   广州港诚意携手合作伙伴，始终坚持“互利互惠、合作共赢”的原则，践行负责任的供

                                                                                                                                   应链管理，保障服务质量，积极开展战略合作，促进行业发展，通过参与行业交流的方式，
                                                                                                                                   汲取优质经验，激发企业活力，努力打造共赢共创的良性产业格局。


         35                                                                                                                                                                                                                          36






             社会责任报告 2020        共赢共创源于对伙伴负责



            与客户共赢，持续提升服务能力                                                                                                         确保作业效率


                                                                                                                                   码头作业效率和船舶待泊时间是直接影响客户运营成本的重要因素。2020 年，公司下属各码头公司持续
            公司秉承“世界大港、服务世界”的企业理念，坚持客户至上、诚信为本，从码头卸船、报关报检、到
                                                                                                                                   提升船舶调度精准性，狠抓现场操作效率，优化作业流程，改善生产工艺。南沙港区率先对外公布集装
            货物离港的全过程跟踪，持续提升客户服务质量。发挥地处“一带一路”和粤港澳大湾区战略交汇点、
                                                                                                                                   箱服务承诺，各作业公司屡创生产佳绩。
            联通国际国内两个市场的突出优势，不断完善航线网络，大力发展多式联运，畅通港口物流链，更好服
            务国内国际经济循环。
                                                                                                                                                     作业标准承诺                                                服务承诺

            协同客户优化物流方案，降低综合物流成本
                                                                                                                                      船舶装卸               班轮桥时效率：30 自然箱 / 小时                         码头客户响应、引航服务
            公司充分发挥综合枢纽和内外贸系统优势，强化整体营销，深挖内部潜力，有效应对海外疫情蔓延、外                                                                             作业标准               驳船桥时效率：18 自然箱 / 小时                         零等待
            贸政策调整、货源结构变化等挑战，在保持货物吞吐量和集装箱吞吐量稳步增长的同时，始终保证高标
            准的客户服务品质。

            公司积极贯彻落实国家关于进一步清理和规范进出口环节收费的部署，主动促进竞争，并且自 2018 年                                                                                                                                        为准班到港的集装箱船
                                                                                                                                      外线车提柜
                                                                                                                                                         外线车平均在港作业时间：30 分钟
            1 月 1 日起主动下调外贸集装箱港口收费标准。公司严格执行国家 2020 年 3-12 月货物港务费、港口设                                                                                                                                 提供泊位直靠服务
                                                                                                                                      还柜作业标准
            施保安费优惠、广州市港务局免除货物港务费政府留存部分等政策，确保优惠落到企业实处。

                                                                                                                                                                                                    国际邮轮及集装箱船
                    政府定价                  +          政府指导价                  +          市场调节价                                          拖轮作业标准             拖轮准时到位率：不低于 99%                            在进出港航行序列管理中优先安排




                                                 公司严格按照规定执行收费标准
                                                                                                                                                                         南沙港区发布集装箱服务承诺


                                                                                                                                          南沙三期外贸班轮船时效率创新高


                                                                                                                                        2 月 12 日 15 时 05 分，“迪塔”轮最后一个集装箱被平稳地卸到拖车上，这艘装载着 2686 自
                                                                                                                                        然箱班轮从开工到完工仅仅用了 12.39 小时，船时效率达到了 216.7 自然箱 / 小时，创下了广
                                                                                                                                        州港南沙三期码头开港以来外贸班轮船时效率的历史新高。



                                                                                                                                          新沙公司抢卸大豆船，奋力实现效率三项新高




                                                                                                                                        2 月 28 日清晨，随着“永佑”轮最后一抓斗大豆
                                                                                                                                        货物卸入仓库，单段 27,770 吨、单日 51,876 吨、
                                                                                                                                        单船 43,186 吨 / 天，较之前分别提升 21.9%、
                                                                                                                                        22.5%、18.4%……新沙公司粮食卸船效率取得
                                                                                                                                        三项突破性的记录。




                                           2020 年 4 月 27 日，公司举办南沙港区客户座谈会
                                                                                                                                                                                                    新沙公司装卸大豆船现场



         37                                                                                                                                                                                                                          38






             社会责任报告 2020        共赢共创源于对伙伴负责




                   南沙港务有限公司商品车装箱量单日创新高                                                                                             提升客户满意度

                                                                                                                                   公司及下属单位制定了《客户满意度调查管理办法》《质量管理小组活动管理办法》《货运事故处理管
                4 月，南沙港务有限公司共完成 2,041 辆车装箱                                                                                         理规定》《投诉处理办法》等内控制度以实现港口服务质量的优化管理 , 带动港口运营管理水平的进一
                北上天津。5 月初单批次完成 429 辆商品车装箱，                                                                                         步提升。
                单日完成 312 辆商品车装箱，创下了港区商品车
                内装箱单日操作量新纪录。                                                                                                       为及时了解掌握客户对公司的服务质量满意程度情况，持续提升公司服务水平，公司于 2020 年度委托
                                                                                                                                   第三方完成了年度客户满意度调查，满意度较高。同时针对调查结果，公司制定了一系列举措持续改进，
                                                                                                                                   进一步提升整体服务质量水平。



                                                                               南沙港务商品车装箱
                                                                                                                                                                    （一）建立客户档案，并对客户档案定期维护，及时掌握客户动态；
                                                                                                                                                                    （二）保持密切沟通，定期拜访客户，了解客户需求和业务计划；
                                                                                                                                           公司层面
                                                                                                                                                                    （三）处理客户投诉，及时协调客户在具体业务中碰到的困难和问题；
                                                                                                                                                                    （四）开展客户等级评定，并根据客户等级提供差异化服务。
                   GCT 操作效率创纪录



                                                                                                                                                                     （一）为客户提供相关业务流程、装卸工艺与效率、泊位及库场能力
                4 月份，GCT 外线车提放箱平均时间 15.07 分钟，

                                                                                                                                                                     的咨询服务；
                创造历史最短时间。桥吊单段装卸 520 个自然
                                                                                                                                        作业公司层面                       （二）与客户建立日常联络，及时协调双方合作中存在的问题，处理
                箱，打破 2019 年单桥单班 489 个自然箱的历史
                                                                                                                                                                     客户投诉事宜；
                纪录，创造单桥装卸效率新高。
                                                                                                                                                                     （三）及时搜集、整理和反馈客户信息，及时上报无法解决的客户需求。

                                                                                                                                                                           公司的客户服务管理体系


                                                                                 GCT 装卸现场






                   南沙粮食及通用码头分公司外贸货量单月首次突破 100 万吨



                7 月份，南沙粮食及通用码头分公司外贸货物装
                卸量又刷新了一波新纪录：外贸散货突破 27 万吨，
                外贸钢材突破 22 万吨、外贸纸浆突破 14 万吨，
                外贸货物装卸自然吨总量达 108 万吨，是建港十
                年来外贸货量单月首次突破 100 万吨纪录。






                                                                             粮通码头外贸钢材装卸




         39                                                                                                                                                                                                                          40






             社会责任报告 2020        共赢共创源于对伙伴负责



            与港航企业共赢，持续拓展发展空间


            公司积极深化与沿海港口和产业链上下游企业的合作，拓展外贸集装箱班轮航线，打造精品航线，内贸
            集装箱枢纽地位更加巩固。


            与港航企业交流合作

                                                               1月7日

                                                               公司董事长李益波会见来访的马士基亚太区总裁范楚言一行，
                                             1月8日              双方回顾了过去一年的友好合作情况，表示将继续深化合作共
                                                               赢，推动双方互利合作达到新水平。公司副董事长黄波、董事
            公司董事长李益波会见来访的海丰国际控股 CEO 杨现祥一                       宋小明、副总经理魏彤军同时出席。
            行，双方就港航市场前景、港口能力提升、航线布局优化等
            方面展开会谈。公司副董事长黄波、总经理邓国生、生产运
            营总监师陈志毅同时出席。
                                                               3月17日                                                                  唐山港口实业集团党委书记、董事长宣国宝一行到访广州港                        益海嘉里华南区总经理、益海嘉里（茂名）粮油工业有限
                                                                                                                                                                                        公司董事长柳德刚一行到访
                                                               公司董事长李益波会见来访的中交第四航务工程勘察设计院董
                                                               事长李伟仪一行，双方围绕加快港口工程建设、复工复产和中
                                             4月7日
                                                               远期发展规划等进行了深入交流。公司总经理邓国生、副总经
                                                               理陈宏伟、副总工程师莫之平同时出席。
            公司董事长李益波会见到访的益海嘉里华南区总经理、益海
            嘉里（茂名）粮油工业有限公司董事长柳德刚一行，双方一
            致表示要深挖潜力、抢抓机遇，推动双方合作迈上更高水平。
            总经理邓国生、副总经理魏彤军同时出席。                                4月15日

                                                               公司董事长李益波接待来访的天津港集团党委书记、董事长褚
                                                               斌，双方一致表示将进一步深化合作，服务区域经济发展，助
                                           4 月 20 日            力京津冀协同发展和粤港澳大湾区建设国家战略。总经理邓国
                                                               生、生产运营总监陈志毅参加接待。
            公司副董事长黄波、总经理邓国生会见了来访的中远海运散运
            董事长顾劲松、中远海运特运董事长陈威一行，三方回顾了长
            期以来的友好合作，就新冠肺炎疫情形势下如何进一步加强联
                                                               6 月16 日
            动互通，进一步深化业务合作进行了深入交流。                                                                                                              海丰国际控股 CEO 杨现祥一行来访                          黄波在广州参加“天津 - 南沙精品航线开航十五周年”
                                                                                                                                                                                           系列活动
                                                               公司董事长李益波会见了来访的唐山港口实业集团党委书记、
                                                               董事长宣国宝，唐山港集团股份有限公司党委副书记、总经理
                                           6月22日               张小强一行，双方表示将加强业务合作交流，进一步助推两港
                                                               联动，服务区域经济发展。副董事长黄波、总经理邓国生、副
            公司董事长李益波带队前往上海分别拜访中远海运集团、中                         总经理郑灵棠参加会见。
            远海运集装箱运输有限公司、中谷海运集团，并与中远海运
            集团、中远海运集装箱运输有限公司、中谷海运集团进行会
                                                               10月26日
            谈，就深化港企全面合作，促进资源共享，共赢发展深入交流。
            总经理邓国生、副总经理郑灵棠参加会谈。
                                                               公司副董事长黄波会见来访的上海国际港务集团  副总裁王海
                                                               建一行，双方就加强交流合作，加速推动“双循环” 新发展格
                                                               局进行了深入交流。总经理邓国生、副总经理郑灵棠、 运营总
                                                               监陈志毅同时出席。
                                            11月9日

            公司副董事长黄波会见广铁集团副总经理鲍立群一行，双方
            就深化业务交流、拓展港铁合作进行了沟通。党委书记、总
                                                                                                                                        宋小明参加广州南沙“粤港澳港口航运发展联盟”揭                                上海国际港务集团副总裁王海建一行来访
            经理邓国生，副总经理马金骑参加会见。
                                                                                                                                        牌仪式暨“双循环・新格局”第三届湾区港航发展论坛


         41                                                                                                                                                                                                                          42






             社会责任报告 2020        共赢共创源于对伙伴负责



            深化港铁合作                                                                                                                 深化港口战略研究

            2020 年新增 5 条海铁联运班列，全年完成海铁联运到货量 11 万标箱，同比增长 34.1%，成功打通“中                                                                公司全面深入贯彻落实年度工作会议和年中经济工作会议精神，及时关注经济形势和行业动态，聚焦时
            亚―广州―东南亚”和“湘粤非”海铁联运通道，畅通全程物流。                                                                                          事热点，做好专题研究分析工作；扎实做好信息基础性工作；同时不断深化内外部研究沟通交流，扎实

                                                                                                                                   落实创新管理和科研项目，进一步营造创新创造氛围。







                                                                                                                                                   专题研究分析                                            服务中心工作
                                                                                                                                      公司通过精准选题，切中当年形势趋势热点，                               围绕港口生产，联合生产业务部等内部单位
                                                                                                                                      围绕港口企业境外投资情况、港口发展评价                                和研究机构，成立课题小组，启动公司综合
                                                                                                                                      体系等，形成了《广州港世界一流港口建设                                物流枢纽实施路径课题研究，加强对公司腹
                                                                                                                                      对标分析报告》等专题分析报告。                                    地货物流向流量研究分析。


                                                      港内海铁联运班列
            同行业讨论与交流                                                                                                                                                             战略

                                                                                                                                                                                 研究
            公司致力于推动行业交流合作，积极参加各类交流活动和研讨会议，共同探索行业新机遇，促进港口行
            业新发展。
                                                                                                                                                    夯实基础工作                                           深化沟通交流

                                                                                                                                      扎实做好季度、月度港航形势分析、每日港航                               加强外部沟通，与水科院深化战略合作，在
                                                                                                                                      信息等基础性工作，在公司年度、年中和季度                               开展年度宏观及行业形势咨询的基础上，合
                                                                                                                                      工作会前按时间节点整理沿海港口最新数据供                               作开展综合物流枢纽实施路径课题；与中国
                                                                                                                                      领导参考，加强对区域港口各个货类数据深度                               港口协会、中国经济信息社合作开展“双循
                                                                                                                                      分析，数据渠道不断充实，进一步拓展热点趋                               环”格局下南沙港区发展样本研究工作；与
                                                                                                                                      势分析的深度与广度。                                         省港口协会签订年度信息咨询协议。



               1 月 10 日，公司参加“中远海运集团                   8 月 8 日，公司参加              9 月 14 日，公司总经理邓国生参加第
             暨海洋联盟 2020 年港航交流会”                  “2020 青岛陆海联动研讨会”             七届中国国际物流发展大会中国港口合作
                                                                                      与口岸建设发展论坛                                                                          公司的港口建设战略研究情况

















                             12 月 10 日，公司参加                          公司主办 2020 集装箱码头自动化推进与技术
                 “平安百年品质工程桩基码头品质工程专家研讨会”                                           交流会





         43                                                                                                                                                                                                                          44






             社会责任报告 2020        共赢共创源于对伙伴负责



            与口岸单位协作，持续优化营商环境                                                                                                       与区域各方共赢，加快资源合作步伐


            公司积极加强与海关、海事、检验检疫等口岸单位的协同联动，重点围绕提升口岸通关便利化，出台多                                                                          公司深入贯彻粤港澳大湾区建设国家战略和广东省“一核一带一区”区域发展战略，积极推动区域港口
            项服务措施，推动降低进出口环节合规成本、通关时间，深度融入广州打造市场化、法制化、国际化营                                                                          协同发展。通过市场化手段，在粤东潮州、粤西茂名以及珠江沿流域的中山、佛山、云浮等地开展港口
            商环境。与广州海关联合推出“湾区一港通”通关模式，实现南沙港区与南海南港等 8 个内核码头的无                                                                        项目合资合作和建设运营。2020 年，公司先后与揭阳市政府、韶关市政府合作，共同推进揭阳港大南海
            缝衔接，提高南沙水水中转通关效率，获得客户高度认可。推动启运港退税政策落地，首批佛山北 -                                                                         公共码头、韶关白土港一期工程、韶关新港扩建一期工程等项目建设，推动揭阳港、韶关港更好对接粤
            南沙货物顺利首日放行、次日退税，37 个政策允许启运港中，已有 3 个操作落地。2020 年，南沙保税                                                                    港澳大湾区港口群，融入国家和区域发展格局。
            港区升级为综合保税区，茂名广港完成临时口岸开放。


                   实现南沙港区集装箱码头互联互通


                 目前，南沙港区已实现集装箱码头生产资源互助共享。港区通过优化堆场等生产资源布局，加
                 大内外贸泊位、闸口、堆场互通互用，形成合力，发挥协同效应，有效提升南沙港区一体化操
                 作能力。


                                                                                                                                              揭阳大南海石油化工用地布局规划图                                      韶关白土港一期工程规划图
                   实施“提前申报，船边分流”措施，加快进口货物通关时效                                                                                      以南沙港 - 中山港 WGO 业务和组合港通关模式为样本，进一步完善广州港“穿梭巴士”驳船支线网络，

                                                                                                                                   将区域港口串珠成链，构建以南沙港区为枢纽，区域港口联动发展的港口综合物流体系，为区域经济循
                 为加快货物通关速度，南沙港区集装箱码头积极配合海关推行进口货物“提前申报、船边分流”
                                                                                                                                   环提供有力支撑。
                 措施。进口货物提前申报后，可提前获取货物的机检、人工查验或者直接放行等指令，码头根
                 据不同指令做好操作准备。货物卸船时，按照指令直接移机检、人工查验或者由港外拖车直接
                                                                                                                                   与供应商共赢，夯实百年品质工程
                 提离码头，有效提升货物通关的时效性。

                                                                                                                                   质量管理体系建设

                   南沙港区开通“湾区一港通”，实现转运货物 7*24 小时快速通关                                                                                公司坚持以客户为中心，以客户需求为导向，努力回应客户关注，在推动自身发展的同时，为客户带来
                                                                                                                                   更优质的服务体验。不断完善客户服务管理体系，从公司和作业公司层面对客户服务工作进行了要求和
                                                                                                                                   规范，健全了管理体系，提升了港口综合能力。公司部分下属分 / 子公通过了 ISO9001 质量管理体系认证。
                 7 月 18 日，“湾区一港通”项目顺利启动，海关部门通过信息化手段创新监管模式，进出口
                 货物在腹地码头完成查验等通关手续，运抵南沙后即可装船出口，实现经南沙港转运进出口货
                                                                                                                                     公司        广州港股份有限公司                                                 广州港南沙汽车码头
                 物“7×24 小时”快速通关，有力提升通关时效，有效降低货物经南沙港区进出口的物流成本。                                                                                                              广州港新沙港务有限公司
                                                                                                                                     名称        新港港务分公司                                                   有限公司











                                                                                                                                    认证
                                                                                                                                    证书


               湾区一港通项目启动仪式现场                    广州海关副关长许广安一行到访，公                 公司总经理邓国生、副总经理马金骑
                                                司董事宋小明接待                         拜访黄埔海事处




         45                                                                                                                                                                                                                          46






             社会责任报告 2020        共赢共创源于对伙伴负责



            供应商管理                                                                                                                  创新引领发展


            公司根据项目采购需要，制定了《广州港股份有限公司供应商管理办法》，并据此设置了合格供应商库，                                                                         公司实施创新驱动发展战略，积极推动行业科技进步，制定印发《自主创新促进办法》进一步激励各级
            对供应商进行分类。公司 2020 年度经评审入库的合格供应商家数共有 633 家。                                                                              技术、创新、业务等人员开拓进取，为推进行业科技进步和创新、促进港口生产发展做出巨大贡献。

                                                                                                                                   2020 年，公司共获得授权专利 31 项，中港协科技进步奖二等奖 3 项。南沙一期《岸边集装箱起重机防
            供应商评审和考核                                                                                                               突发大风技术的研发与应用》项目、新沙公司《带式输送机智能远程值守的研究与应用》项目、南沙三期《大
                                                                                                                                   数据驱动的集装箱港口机械状态监测与维护管理云平台》项目获得 2020 年度中国港口协会科技进步奖
            公司根据项目要求及结合实际，对推荐入库的供应商的资质资料进行审核，并组织进行考察评审，同时
                                                                                                                                   二等奖。以上三个项目的获奖创造了近年来公司申报中国港口协会科学技术奖的最佳成绩，充分展现了
            定期对供应商履约、售后服务等情况进行跟踪。在采购文件及协议、合同文件内进行约定，严格按照国
                                                                                                                                   公司科技创新的最新水平，进一步提升了公司在港口行业影响力。
            家规定、行业标准对产品、设备等进行验证、验收。每年组织对新老供应商进行入库评审不少于一次。

                                                                                                                                            平安百年品质工程

                                                                              采购质量与效率责任管理
                                                                                                                                      南沙四期、新沙 11#、12# 泊位工程工程被列入水运“平安百年品质工程”建设依托试点项目，在
                                                                           在采购文件及协议、合同文件内进行约定，
                                                                           严格按照国家规定、行业标准对产品、设备                                        工程建设中严格按照交通运输部、省交通运输厅有关要求进行项目管理，积极开展效能管理与创
                                                                           等进行验证、验收。                                                  新研究，确保项目高质量推进，打造华南地区乃至全国水运工程建设的标杆工程。


                                                                                                                                      新沙 11#、12# 泊位工程项目“一种稳定可靠的码头结构”获得实用新型专利证书。南沙三期工程
                                                                                                                                      已通过国家优质工程项目大评会，成为 2020 - 2021 年度第一批国家优质工程奖候选工程之一。

               违约责任管理
                                                                                                                                      2020 年 11 月 12 日，公司与中国施工企业管理协会签订建设工程全过程质量控制管理咨询协议书，
            若供应商不履行或不完全履行协议，
                                                                                                                                      并组织第一次现场咨询评价工作，拉开了广州港南沙四期项目创建国家优质工程的序幕。
            应承担相应的经济和法律责任，同时
                                                                            廉洁责任管理
            公司有权单方面终止协议。
                                                                        供应商与公司签订物资集中采购项目框架协议
                                                                        的同时，还应签订集中采购项目廉洁合同并履
                                                                        行。


                                                     公司对供应商的责任管理



            绿色采购


                                                                                       环保节能型
            公司在采购物资时，推行低碳绿色理念，充分考虑环
                                                                           知名品牌          产品
            境保护、资源节约、安全健康、循环回收等，采购环                                         产品
            保节能型产品，兼顾经济效益和环境效益。公司根据
            不同产品的特点设定绿色采购的标准。
                                                                                 “3C”认证
                                                                                   产品






                                                                                绿色产品采购




         47                                                                                                                                                                                                                          48






             社会责任报告 2020        共赢共创源于对伙伴负责



            加快信息化建设                                                                                                                万兆主干环网建成


                                                                                                                                   广州港高速主干环网以港口中心为核心，链接新港、黄埔、南沙龙穴岛、小虎岛等主要港区，光纤链路总
            公司依托华为公司合作完成的“广州港智慧港口顶层设计”，应用互联网 +、移动互联、大数据、人工
                                                                                                                                   长超过 300 公里，网络带宽从千兆升级到万兆，为各港区业务提供了运营商级别的网络支撑。通过在各节
            智能、云计算等信息技术，打造“互联网 + 港口物流”的智慧港口服务平台。2020 年，重点加快建设
                                                                                                                                   点部署光波分复用传输设备，可保障单点链路故障不影响网络运行，成为数据和应用集中统一的重要基础
            广州港智慧港口“一个中心， 六大平台”，提高“无纸化”业务办理覆盖面 , 集装箱出口业务无纸化办
                                                                                                                                   支撑，为智慧广州港插上了腾飞的翅膀。
            单达 100%。采用区块链技术，实现了进口集装箱首单全流程电子化操作，业务办单时效从 1 小时缩短
            为 3 分钟。依托“关港通平台”和口岸 24 小时通关，实现集装箱码头、查验中心与海关数据实时交换，
            推广“一次申报、一次查验、一次放行”，进一步降低物流成本。





















                                                                                                                                                                              广州港主干网拓扑


                                                                                                                                   生产调度实现智慧化指挥


                                                                                                                                   生产调度指挥系统是广州港智慧调度平台的重要内容之一，实现了船舶智能调度、船舶航行动态监控、
                                                                                                                                   码头服务指标自动考核和港区大地图可视化应用。新增锚地作业管理、拖轮需求统计、台风档案管理、
                                                                                                                                   微信小程序等功能，进一步深化了港口业务和信息化技术融合，标志着广州港船舶调度指挥全面实现智
                                                                                                                                   慧化管理。














                  基于生产业务系统的大数据分析系统                                基于大数据的散杂货港口提货风险预警系统



                    大数据                 区块链               移动互联                北斗定位               蓝牙定位


                                               公司基于信息技术，加强大数据分析
                                                                                                                                                                              生产调度指挥系统





         49                                                                                                                                                                                                                          50






             社会责任报告 2020        共赢共创源于对伙伴负责



            建设关港通平台持续提高通关效率                                                                                                        区块链赋能港口

            实现海关与港口企业互动，建立关港联合协作的应
                                                                                                                                   2020 年 7 月，集装箱物流平台为中远海运首批 25 票共 164 个集装箱提供了进口提货全程无纸化服务，
            用平台，通过平台上的港区可视化监控、集装箱物
                                                                                                                                   基于区块链技术的无接触线上放货试运行取得圆满成功，降低物流成本的同时提高了物流效率，实现了
            流实时跟踪功能，可以实时、全方位、立体、直观
                                                                                                                                   船公司、货主、车队与码头多方共赢。公司将继续运用“互联网 +”创新思维，推行网上受理特色服务模式，
            地为海关展现港区作业情况，使港口作业阳光、透
                                                                                                                                   进一步优化业务流程，提高码头作业效率，提升客户体验，助力广州国际航运枢纽建设。
            明地展现给海关监管，通过使用预警及订阅、信息
            查询等功能，海关更可轻松实现规则预警、全面监
            控、物流跟踪、关港联动、历史溯源等监管，还可
            对港口作业的船舶航行动态、监管车辆港外运行轨
                                                                              关港通平台港区可视化
            迹进行延伸监管。



            传统理货开启智能时代

            通过建设基于视频流和人工智能算法的智能理货系
                                                                                                                                                                广州港携手中远海运集运基于区块链实现无接触进口提货
            统，实现集装箱箱号、箱型、集卡作业号的智能识
            别等功能，降低人力成本、提高生产效率、提高理
                                                                                                                                   私有云平台建成交付使用
            货服务水平。系统已在 GCT、南沙三期投入使用，
            理货智能化水平大幅提升。
                                                                                                                                   私有云包括业务云平台和数据库云平台。“两朵云”建成投入使用，实现公司信息化基础设施资源的统
                                                                                                                                   一规划、统一建设、按需调配、即需即用、有效共享，满足各部门、各下属码头公司 IT 基础设施的应用
                                                                                                                                   需求，达到提升港区服务云化能力，降低运维成本的目的，打造“智慧港口”顶层设计的信息化基石，
                                                                                                                                   为智慧港口未来云计算产业奠定基础。
                                                                              智能理货系统箱号识别
                                                                                                                                   公司快速响应公司应用系统的硬件资源需求，为应用系统提供基础性、关键性的计算存储服务，提升信
                                                                                                                                   息资源综合利用，促进业务协同和信息共享，节约硬件建设成本与运维成本。实现了公司关键数据资源
             船舶运营管理实现数字化转型
                                                                                                                                   的集中存储和统一管理，为应用系统提供了高性能的开发运行支撑环境。
            通过采用最新的信息技术手段，建立全新的船舶运
            营管理系统，有效实现信息交换和资源共享，从而
            切实加快业务处理效率，提升业务管理的信息化应
            用水平及客户服务体验。







                                                                                船舶运营管理系统


                                                                                                                                                                            业务云平台云管监控












         51                                                                                                                                                                                                                          52






             社会责任报告 2020        以人为本源于对员工负责











                                                                                                                                                               以人为本





                                                                                                                                                               源于对员工负责



























































                                                                                                                                   广州港将促进员工的全面发展作为公司的重要发展目标之一，保障员工权益，携手员

                                                                                                                                   工成长，丰富员工活动，努力创造包容、平等、互信、协作的工作环境，实现公司价

                                                                                                                                   值与员工价值的统一。

         53                                                                                                                                                                                                                          54






             社会责任报告 2020        以人为本源于对员工负责



            保障员工权益                                                                                                                 晋升路径


            公司始终坚持“以人为本”，尊重和平等对待每一位员工，维护和保障员工的各项合法权益。                                                                              在员工培养方面，公司实行双通道发展。员工根据个人的实际情况及单位需要，既可以在技术系列上发展，
                                                                                                                                   也可以在管理系列上发展，两个系列交叉发展，畅通员工发展通道。
            2020 年，公司紧密围绕年度生产经营目标，按照“六稳”“六保”工作要求，凸显“稳定”工作主线，
            通过夯实制度根基、加强队伍建设，加大人才引进、统筹科学调配，合理薪酬发放，多措并举，构建和
            谐稳定的劳动关系。
                                                                                                                                                             管理                                     技术
                                                                                                                                                             系列                                     系列
                                员工性别结构                                  员工学历结构


                                                                             321
                                                                                                                                                       公司 公司
                                                                                                                                                       正职 副职
                                                                                                                                                                                                       总工     副总
                                                                                                                                                                                                             工程师
                                                                                                                                                   中层正职 中层副职                                           程师
                                                                                                研究生
                                        86%

                                                                    3,268         2,658
                                                                                                本科                                               中级正职        中级副职
                                                                                                                                                                                                 主任工程师       主管工程师
                                14%                                                             大专
                                                                                                                                               资深主管            高级主管
                             女性员工          男性员工                            1,967
                                                                                                中专及以下
                                                                                                                                                                   科员                        主管技术员                技术员
                                                                                                                                                主管
                                                                       合计 8,808 人




                                                                                                                                   薪酬福利体系
                     员工年龄结构                          管理人员学历结构                            管理岗位结构
                                                                                                                                   公司薪酬体系分为年薪制和岗位工资制及其他工资体系。高层管理人员、中层管理人员适用年薪制，薪
                                                                                                                                   酬主要由基本年薪、绩效年薪和奖励年薪构成。公司中级及以下员工采用岗位工资制为主的多样性工资
                       541                                    279                                313
                           1,115                                                                                                   体系，薪酬主要由岗位工资、津补贴、加班工资、绩效奖金等项目组成。

                                                                                                       837
                2,564                                              1,018
                                                    1,829                             2,434
                                2,448                                                                                                       法定福利                                                 公司福利
                                                                                                      358
                                                                                                                                            养老保险
                       2,140                                   816                                                                                                                 企业年金
                                                                                                                                            医疗保险                                   商业保险类（职业健康体检、住院医疗、特种
                                                                                                                                            失业保险                                   重病等医疗保险、团体商业保险等）
               25 岁及以下        26 岁至 35 岁          研究生           中专及以下                行政人员           销售人员
                                                                                                                                            生育保险                                   交通生活类（提供交通车、职工饭堂、集体宿舍、
               36 岁至 45 岁     46 岁至 55 岁          大专            本科                   技术人员           财务人员
                                                                                                                                            工商保险                                   青年人才公寓、广州市公租房等）
               56 岁以上                                                                                                                                                              工会福利（职工慰问、住院慰问等）
                                                                                                                                            重大疾病保险
                                                                                                                                                                                   文体活动类（运动会、集体婚礼、文体竞赛等）
                                                                                                                                            住房公积金




         55                                                                                                                                                                                                                          56






             社会责任报告 2020        以人为本源于对员工负责



            激励措施                                                                                                                   携手员工成长


            公司实行“一企一策”“一部一策”中层年薪考核，加强对公司战略、重点工作、改革创新类指标考核力度，
                                                                                                                                   公司制定与企业战略匹配的人力资源战略规划，不断深化人力资源制度改革、创新管理模式，使人才培养、
            支持外派人员，加大对贡献大、增量多单位的激励力度。
                                                                                                                                   选拔、激励与考评机制进一步优化，在港口业务呈线性增长和跨越式发展的情况下，为公司生产经营战
                                                                                                                                   略的实施提供了强有力的人才保障；结合港口行业特点，立足于专业人才培养，公司制定实施人才强企
            优化年度员工工资发放节奏，建立员工月度工资与收入、利润、业务量等主要指标完成情况的挂钩关系，
                                                                                                                                   战略，把创造就业岗位、吸纳人才与承担企业社会责任有机结合起来，负责对待员工，在实现企业快速
            促进员工真切体会到个人收入与企业效益的密切关系；评选优秀共产党员、抗击新冠肺炎疫情先进个人、
                                                                                                                                   发展的同时，努力追求良好的社会效益。
            先进劳动者、安全生产先进个人等奖项，设立效能管理创新、科技成果奖、QC 成果奖等评优评先奖励，
            激励员工在各自工作岗位上脚踏实地、积极作为、奋勇争先。
                                                                                                                                   引进专业人才
            民主管理
                                                                                                                                   公司充分利用港口资源，创新发展模式，加强与高校或学术机构合作，增加招聘大学本科以上学历应届
            公司坚持以职工代表大会为基本形式的民主管理制度，支持员工参与企业管理，维护员工合法权益。保                                                                          毕业生计划 60 人，共引进大学毕业生 166 人。除了吸收应届毕业生外，公司还推动下属单位面向社会
            障了员工的参与权、监督权和决策权，营造全体员工同心协力促进企业发展的良好氛围。                                                                                招聘航运、工程类等紧缺专业人才面向社会招聘，协助做好船员、技术员的引进工作，加大社会招聘力度，
                                                                                                                                   多渠道解决人员紧缺的问题。
            2020 年，公司按照国务院关于 2020 年完成退休人员社会化管理的要求，推动一万余名退休人员移交社
            会化管理。工会围绕企业发展中心任务和员工福祉，推动群创工作再上新台阶、和谐企业建设再上新水平、
            员工关爱工程再出新亮点、工会自身建设再出新成效、扶贫攻坚工作再现新作为，进一步彰显工会价值。                                                                         人才培训


                                                                                                                                   公司科学制定年度培训计划，系统构建培训课程体系，精心打造品牌课程和培训项目，积极拓展培训新
                   第三届第二次职工、工会会员代表大会成功召开
                                                                                                                                   途径、新方法、新形式，采取线上与线下培训相结合的方式稳步推进各项培训工作，高标准、严要求、
                                                                                                                                   分类别开展各级各类干部、党员、专业技术人员教育培训。
               5 月 14 日，公司第三届第二次职工、工会会员代表大会在港口中心召开，共 248 名员工、工会会
               员代表、邀请代表和列席代表参加了会议。本次大会审议了厂务公开材料等多项专项报告，分别表
               决通过了公司行政工作报告的决议、集体合同、退休人员社会化管理实施方案、员工考勤及假期管                                                                          关键绩效
               理规定、员工福利费管理规定等涉及企业和员工切身利益的重大事项，选举林浩彬、王小敏（女）
                                                                                                                                   2020          年
               为公司第三届监事会职工监事。


                                                                                                                                    公司员工培训共投入 427 万元（含税）

                                                                                                                                    开展了 115 期培训
                                                                                                                                    覆盖 11,900 人次

                                                                                                                                    其中开展线上培训 107 期
                                                                                                                                    共 10,080 人次

                                                                                                                                    开展线下培训 8 期
                                                                                                                                    共 1,820 人次
                                                                                                                                                                                        经理级管理人员高效执行力专题培训




                                            第三届第二次职工、工会会员代表大会成功召开






         57                                                                                                                                                                                                                          58






             社会责任报告 2020        以人为本源于对员工负责



                     扬帆训练营――新入职大学生训练营                                                                                              劳动技能竞赛


                                                                                                                                   为激励员工发挥所长，与企业共同成长，公司举办了丰富的劳动技能竞赛活动及各类优秀员工评选活动。
               2020 年 9 月，新入职大学生参加了广州港扬
               帆训练营。此次训练营内容涵盖专题讲座、
               线上学习、辩论赛、文体拓展、参观港区、
               新老大学生座谈交流、新入职大学生联欢晚
               会等多项活动，宣传了企业文化，传授了新
               员工心态调整的经验。公司还安排学员分片
               区参观南沙和新沙港区，更直观地了解作业
               现场及业务情况，本次扬帆训练营取得了良
               好的培训效果。


                                                                                 扬帆训练营


                                                                                                                                                                2020 年财务会计人员职业技能竞赛暨财务知识竞赛活动

                                                                                                                                   2020 年，以“当好主人翁、建功新时代”为主题，公司分别承办或举办了三个等级、四个层次共 16 项
                                                                                                                                   职业技能竞赛，涵盖了集装箱岸边起重机、集装箱门式起重机、门座式起重机、正面吊、装载机、叉车、
                                                                                                                                   港口机械电气维修等港口操作主力工种及重要技能岗位，涌现出一批优秀的操作技能人才，其中 1 人获
                                                                                                                                   广东省五一劳动奖章、4 人获金锚奖、4 人获广东省技术能手称号、7 人获羊城工匠金奖、14 人获羊城
                                                                                                                                   工匠银奖、21 人获羊城工匠铜奖、30 人获港口工匠称号、9 人获岗位金牌能手称号。



                                                                                                                                          公司员工荣获“全国劳动模范”称号


                             桥吊技术人员现场培训                                    领航人才（精英人才）培训讨论
                                                                                                                                      2020 年 11 月，全国劳动模范和先进工作者表彰大会在北京人民大
                                                                                                                                      会堂隆重举行。习近平总书记出席大会并发表重要讲话，代表党中央、
            国际化人才培养
                                                                                                                                      国务院，向受到表彰的全国劳动模范和先进工作者表示热烈的祝贺，
                                                                                                                                      向为改革开放和社会主义现代化建设作出突出贡献的我国工人阶级和
            为提升员工国际化视野，公司不断加大境外独立办
                                                                                                                                      广大劳动群众致以诚挚的问候。目前公司共有全国劳模 2 人，省部级
            班培训的投入，定期选派骨干人才到比利时、新加
                                                                                                                                      劳模 18 人，市劳模 9 人，1 人享受市劳模待遇，2 人获全国五一劳
            坡、香港等航运发达地区学习技术和管理经验。公
                                                                                                                                      动奖章， 8 人获省五一劳动奖章。
            司着力推进校企合作，将人力资源储备前线延伸到
            高校内部，现已逐步推进与华南理工大学、武汉理
            工大学、上海海事大学、广州航海学院等高校的深
                                                                                                                                                                           广州港拖轮分公司职工蔡木德荣获
            度合作，获批成立了广州市博士后实践创新基地。
                                                                                                                                                                           “2020 年全国劳动模范”称号
            与比利时安特卫普共同开发培训资源，搭建与国内
            外港口沟通桥梁 , 为广州建设国际航运枢纽提供智
            力保障和人才支撑。
                                                                       “粤港澳大湾区城市群协同发展”专题讲座






         59                                                                                                                                                                                                                          60






             社会责任报告 2020        以人为本源于对员工负责



            关爱员工生活                                                                                                                 组织员工慰问

                                                                                                                                   每逢节假日和特殊时期，公司领导、各级党团组织积极组织员工慰问与关怀活动，增强员工幸福感。
            2020 年是员工文化建设“多彩”之年。为丰富员工文化生活，公司搭建员工才艺展示平台，形成良好的
            港口艺术氛围。



            职工艺术节


            公司构建了“双十”文体协会架构，文艺类协会包括文学、书法、美术、摄影、舞蹈、音乐、生活艺术、
            诵读、舞狮等，体育类协会包括气排球、羽毛球、网球、游泳、篮球、足球、乒乓球等。

            2020 年，公司举办了广州港 2020 年职工艺术节系列活动。本次职工艺术节结合员工兴趣爱好，综合运
            用了线上、线下比赛、视频直播和录播形式，开展了包括主题征文、艺术作品展、音乐表演、生活艺术风采、                                                                                                        2020 年新春期间，公司领导慰问退休老干部
            语言艺术和舞蹈等 6 类活动。职工艺术节系列活动，为企业的文化艺术积淀奠定了人才基础，员工归属
            感以及团队凝聚力增强。













                                                                                                                                                                     2020 年新春期间，公司领导慰问一线员工


                                                                                                                                   公司困难职工帮扶中心自 2006 年成立以来，遵循“保障重点、合理分担、全体参与、量入为出”的原则，
                          舞龙舞狮                             舞蹈比赛                           气排球培训
                                                                                                                                   以经济帮扶、助学帮扶等为重点，为困难职工群众诚心诚意办实事、尽心竭力解难事。



                                                                                                                                    关键绩效

                                                                                                                                     2020          年


                                                                                                                                   2020 年累计帮扶困难职工家庭 208 户 559 人次，帮扶资金 1,711,506 元。其中定期帮扶 67 户 172 人，发放帮

                                                                                                                                   扶资金 155,400 元  临时帮扶 74 户 250 人次，发放帮扶资金 1,208,506 元  助学帮扶 1 人 1 户，发放 1,600
                         生活风采展                            游泳培训                             声乐比赛                                    元  特种重病帮扶 20 户 20 人，发放帮扶资金 300,000 元；一次性慰问 46 户 116 人次，发放帮扶资金 46,000 元。



            关爱女性员工                                                                                                                 职工服务站

            公司关心女性员工，三八节期间组织全体女性员工参与女职工权益保障线上问答活动，并为女职工送出
                                                                                                                                   为了不断改善员工工作生活环境，公司在现场一线建立了职工服务站，利用候工室、会议室、食堂等区
            日常防疫物资 ; 关注女性员工成长，弘扬好家风，开展读书征文、环保小达人等系列亲子活动。
                                                                                                                                   域设置职工服务角，配备空调、饮用水、杂志、药箱等，建立职工免费洗衣房等，实现了职工服务站点
                                                                                                                                   全覆盖。
            2020 年，公司创建“爱心妈妈小屋”，其中 1 间省级示范爱心妈妈小屋，4 间参评广州市 4A 级女性员
                                                                                                                                   同时，公司工会继续丰富和完善心理咨询、法律咨询、医疗服务与救助三大职工服务平台的服务功能，继续
            工休息哺乳室。各级工会积极组织各类女性员工活动，丰富女性员工文娱生活，提升女性员工幸福感。
                                                                                                                                   维护好与 8 家省、市重点医院的合作关系，为急重症员工提供更多的就医选择和更加便利的就医条件。

         61                                                                                                                                                                                                                          62






             社会责任报告 2020        安全环保源于对社会负责










                                                                                                                                                           安全环保





                                                                                                                                                           源于对社会负责


























































                                                                                                                                   保障生产安全是企业最大的责任，实现环境保护是构建绿色环保型企业的重要举措，生

                                                                                                                                   产安全与环境保护一直是利益相关方关注的主题。2020 年，广州港坚持践行安全和绿

                                                                                                                                   色承诺，深入开展安全生产和节能降耗的各类活动，严格落实安全环保工作的主体责任，
                                                                                                                                   全面推进安全管理和节能环保工作。

         63                                                                                                                                                                                                                          64






             社会责任报告 2020        安全环保源于对社会负责



            加强安全管理


            公司牢固树立“生命至上，安全发展”“安全就是生产力，安全就是竞争力”“你我携手，共创平安港口”
                                                                                                                                                    制度指导                                        体系构成
            三大安全理念，严格遵守“管生产必须管安全”“安全是合作的前提，安全是上岗的条件”等安全要求，
                                                                                                                                                                                   安全事故应急组织体系由公司生产安
            努力实现创港口行业一流的安全绩效。                                                                                                            以《广州港股份有限公司安全生产责
                                                                                                                                                                                   全事故应急指挥中心、应急指挥中心
                                                                                                                                         任制度》《广州港股份有限公司安全
                                                                                                                                                                                   值班室、应急处理小组及现场指挥部、
                                                                                                                                         生产检查和事故隐患排查治理管理规
            完善安全责任管理                                                                                                                                                               各专业小组等构成。
                                                                                                                                         定》《广州港股份有限公司生产安全
            公司建立健全安全管理规章制度，形成职责分明的安全生产组织架构，结合各单位生产经营特点，从安                                                                                事故应急预案》等规章制度为指导，
            全新技术应用和安全管理方法创新入手，积极研究、筹划、布置相应工作的探索与实践，以保障生产安全，                                                                              开展事前、事中、事后的应急管理工作。
                                                                                                                                                                                             联防体应急体制
            通过在安全生产领域中推广应用新技术和管理创新，进一步减少了人机交叉作业，增强了事故预警能力，
            降低了相关事故风险，为防范生产安全事故提供了良好的助力。                                                                                                                                            专门成立了广东港航环保科技有限公司，从专
                                                                                                                                                                                    业的角度开展油轮防污监控、围油栏作业等
                                                                                                                                                   资源配置                             服务；
                                                公司安全生产委员会
                                                                                                                                         公司根据下属单位分布情况，在四个片
                                                                                                                                         区分别配置了专职消防中队，共 92 名                        以广东港航环保科技公司为依托，将小虎港区、
                                                        主任
                                                                                                                                         消防队员，配备 17 台消防车，同时依                        南沙龙穴港区、黄埔港区组合成为防治船舶污
                                                       副主任                                                                               托拖轮公司建立水上拖轮抢险船队，配                          染海洋环境联防联控机制，尤其是在南沙港区
                                                                                                                                         备消拖两用船 9 艘，应急抢险拖轮 24                       和黄埔港区 5 个单位建立了快速移动仓库，每
                                                        委员
                                                                                                                                         艘，船务公司配备起重船 4 艘，保障常                        个仓库都配置了一定数量的防污物资和器材，
                                                                           安全生产委员会办公室
                                                                                                                                         备的安全生产应急处理能力。                              使每个箱能成为独立的应急库，充分适应港区
                                                                                                                                                                                    岸线长的特点，通过联防体大型设备资源共享，
                                                                                                                                                                                    提高整体应急反应速度与效率。



                                                                                                                                                                            公司的应急管理体系
                                         工 沙 南 程 室 公 办                     ） （ 企 文 业 部 化
             董 办 、 部 管 企  中 心 （ 算 结                               管 务 劳 理 心 中  委 党 工 部 作
                  资 投 管 部 理  财 计 会 务 部  人 源 部 力 资  政 行 部 务 事  地 部 产 业 物  产 生 业 部 务  环 全 安 保 部  部 术 工 程 技  会 工 办 室 公  室 委 纪 公 办  部 法 务 律 事  位 属 单 各 下
                                                                                   购 中 心 采             息 信 心 中
                                                                                        部 计 审                                       公司根据《应急演练季活动方案》
                                                                                                                                    相继开展了危险货物、消防、道
                       ）                                                                                                            路交通、防风防汛、疫情防控等

                                                                                                                                    应急演练活动，开展应急演练 9
                                                                                                                                    场次，各单位开展应急演练 338
                                                                                                                                    次，其中综合演练 62 次、单项
                                                                                                                                    演练 276 次，组织应急培训 168
                                   安全管理科             监督科             环保科
                                                                                                                                    期、共培训 3,441 人。

                                                    公司的安全生产组织架构



            公司以安全事故应急预案等规章制度为指导，遵循“以人为本、统一指挥、分级负责、决策果断、科学施救”
                                                                                                                                                                                                 应急演练现场
            的原则建立安全应急管理体系。深入贯彻党中央、国务院关于开展安全生产工作的决策部署，完善应急
            保障，提高整体应急反应速度和效率 , 加强应急管理能力，保持了安全生产总体平稳态势。



         65                                                                                                                                                                                                                          66






             社会责任报告 2020        安全环保源于对社会负责



            安全生产培训                                                                                                                 隐患排查治理

            为保障安全运营，公司加强员工安全教育培训和考核。2020 年，公司安全教育采用线上线下相结合的方
                                                                                                                                   公司开展安全环保检查工作，加强疫情防控常态化条件下的安全生产和隐患排查整治工作，深入了解各
            式展开。线上安全教育开拓了知识自学与测试栏目，组织员工通过线上与网络形式参加安全教育培训和
                                                                                                                                   分子公司及各码头的生产经营等工作情况，并提出有针对性的指导意见。2020 年，公司进行安全检查
            考核；线下组织了单位主要负责人和安全管理人员考证培训以及继续教育，包括消防设施操作员和消防
                                                                                                                                   51 次，安全环保部开展专项检查及现场巡查共 311 次，对事故隐患发出书面整改通知书，整改完成率
            安全责任人、消防安全管理人员考证培训，危货从业人员、指导员、仓库员、注册安全工程师继续教育
                                                                                                                                   100%；各单位组织开展各类安全检查 4,690 次，对于事故隐患整改完成率达 98.5%。
            等专项培训。安全体验馆投入使用至今，已开展体验式轮训共 35 期 672 人次，让员工更直观地体会到“三
            违”行为的危害性和落实好安全措施的重要性。

                                                                                                                                        李益波一行到物资公司、拖轮公司等基层检查安全生产工作
                                                                                                                                        公司董事长李益波，副总经理马金骑一行赴物资、拖轮、外
                                                                                                                                        理等分公司检查安全生产工作，深入了解生产经营、疫情防
                                                                                                                                        控、港容港貌整治等工作情况。








                                                        安全体验馆培训
                                                                                                                                                                           黄波赴南沙港务海港公司进行安全检查
            安全生产月活动                                                                                                                                                        公司副董事长黄波带队到南沙港务海港公司检查中秋国庆节

            公司开展以“消除事故隐患，筑牢安全防线”为主题组织安全生产月活动，组织员工通过微信小程序参                                                                                                                  前危险品管理、新冠疫情防控情况。检查组一行先后到危险
            加隐患查找、有奖答题等线上活动，开展公开课、隐患排查竞赛、安全知识竞赛等活动；在安全生产月                                                                                                                  品堆场、码头前沿进行检查，详细了解公司危险品堆场运作、
            期间，开展安全生产征文活动，评选表彰 15 篇优秀论文。                                                                                                                                   日常管理及疫情防疫措施落实情况。









                                                                                                                                        苏兴旺到广州港南沙集装箱码头分公司开展安全检查工作
                                                                                                                                        公司董事苏兴旺带队到南沙集装箱码头分公司开展日常安全
                                                                                                                                        环保工作检查。



                             南沙二期开展“消除事故隐患，筑牢安全防线”为主题的危险源辨识暨隐患排查竞赛活动




                                                                                                                                                                           邓国生到新沙公司开展安全环保检查
                                                                                                                                                                           公司总经理邓国生，副总经理马金骑带队到新沙公司进行
                                                                                                                                                                           安全环保检查。检查组认真检查码头泊位、危险品堆场、
                                                                                                                                                                           码头前沿、大型设备以及作业交叉点等重点区域，提出了
                                                                                                                                                                           相关整改意见。




                                      小虎码头开展了 2020 年危险化学品泄漏和火灾事故综合应急演练

         67                                                                                                                                                                                                                          68






             社会责任报告 2020        安全环保源于对社会负责



                                                                                                                                   加强环境保护



                       陈宏伟到海嘉、近洋码头等施工现场开展专项检查                                                                                      公司以科学发展观为指导，加强环境保护工作，防范环境风险，根据《中华人民共和国环境保护法》《广
                       公司副总经理陈宏伟带队先后到海嘉、近洋码头工程                                                                                     东省环境保护条例》等国家、省、市及交通行业环境保护的方针政策、法律法规、规章和标准，制定了《公
                       现场进行施工质量专项检查。                                                                                               司环境保护管理办法》。


                                                                                                                                   公司设立环境保护工作领导小组，主要负责人任组长，对公司环境保护工作负全面责任，分管领导为副
                                                                                                                                   组长，相关职能部门和下属单位的主要负责人为成员。

                                                                                                                                   生态环境保护目标考核责任制

                                                      魏彤军带队到小虎码头进行安全环保工作检查
                                                      公司副总经理魏彤军一行深入码头作业现场，实地检查了码                                                   公司董事长与有关基层单位签署了 2020 年度生态环境保护目标考核责任书。开展年中和年终两次大检
                                                      头设备设施、港区环境、船舶作业管理，细致了解公司生产                                                   查，对公司所属部分单位进行了环保基础资料台帐和作业现场的检查。
                                                      经营及安全生产情况。
                                                                                                                                   环保宣传与教育


                                                                                                                                   公司通过多种环保培训与宣传实践行动，向员工传播生态文明理念，如组织参加“环境管理法务双罚制
                                                                                                                                   及案例讲堂”和“国家排污许可证”环保线上培训，根据“6・5”世界环境日主题开展环保行动月活动。

                                                                                                                                          “美丽港口 我是行动者”环保行动月活动
                      马金骑到新沙公司开展疫情防控及安全检查
                      公司副总经理马金骑一行到新沙公司开展疫情防控及
                                                                                                                                       公司利用“6・5”环境日契机，开展了“美丽港口 我是行动者”环保行动月活动，通过报纸、网
                      安全检查，了解疫情对新沙生产经营的影响。
                                                                                                                                       络、微信、刊物、电子屏、张贴宣传横幅和标语等多种宣传形式，向员工传播生态文明理念，增
                                                                                                                                       强全体员工绿色低碳意识，组织人员参加 2020 第六届中国环博会广州展活动，组织生态环境管
                                                                                                                                       理知识有奖线上竞赛，共有 1,515 人参加。



                                                      郑灵棠到 GCT 码头、南沙国际物流中心检查督导安全生产
                                                      工作
                                                      公司副总经理郑灵棠一行到 GCT 检查督导危险品堆场等重点
                                                      部位的安全措施落实情况，到广州南沙国际物流中心检查安
                                                      全生产工作情况。









                      朱少兵到南沙四期码头现场开展安全检查
                      公司总工程师朱少兵到南沙四期开展安全检查工作，
                      深入了解南沙四期工程项目的安全建设情况。






         69                                                                                                                                                                                                                          70






             社会责任报告 2020        安全环保源于对社会负责



            践行绿色发展理念                                                                                                               污水设施升级改造

                                                                                                                                   2020 年公司全力推进污水设施升级改造，南沙粮食及通用码头分公司完成生活污水处理站扩容改造和
            公司始终践行绿色发展理念，积极响应国家环保政策，积极推行清洁生产和循环经济，减少或避免污染
                                                                                                                                   150T/H 工业污水处理站验收；南沙一、二期完成 15T 生活污水处理站和 30T 生活污水处理站升级改造
            物和温室气体的产生和排放，防控生产建设对环境的影响，推动港口实现绿色化、可持续的建设发展。
                                                                                                                                   项目。

            公司南沙集装箱三期码头 2020 年 12 月被中国港口协会评定为四星级中国绿色港口。











                                                                                                                                                                               15T 污水处理站

                                                                                                                                   资源回收利用管理


                                                                                                                                   公司积极推进资源回收利用工作，污水处理后不外排、循环
                                                                                                                                   回用；收集有残用价值的废旧物品后交给专业公司处置回用，
                                                                                                                                   推动港口循环经济发展。





                                                       中国绿色港口证书


            推进码头岸电改造


            公司稳步推进码头岸电改造项目，通过利用码头岸电系统解决船舶负载用电，实现船舶停靠期间零排放，                                                                                                                                                   污水处理设备
            减少靠港船舶大气污染物排放，构建与世界大港、国际航运枢纽相匹配的绿色生态文明港区，为打赢蓝                                                                          新能源技术推广
            天保卫战贡献港口力量。
                                                                                                                                   公司在新能源技术推广应用方面取得了一定成效。2020 年新购 42 台纯电动集装箱牵引车、1 台纯电动
            2020 年，新沙公司、汽车码头、海嘉汽车、粮通公司、GCT、新港公司、南沙三期、南沙一、二期等单                                                                      堆高机、2 台纯电动公交型港内交通车、5 台纯电动轻型货车。南沙一期、南沙三期、GCT 等单位投入
            位完成 18 套高压岸电建设。                                                                                                        使用了 40 台纯电动牵引车；南沙一期投入使用了 5 台新能源非道路用小车。





















                          南沙海港集装箱码头岸电设备                                           GCT 岸电设备                                                        电动集装箱牵引车作业现场                                        电动堆高车作业现场

         71                                                                                                                                                                                                                          72






             社会责任报告 2020        社会信任源于对公众负责












                                                                                                                                                                      社会信任





                                                                                                                                                                      源于对公众负责

























































                                                                                                                                   广州港在努力寻求自身发展的同时，坚持回报社会，与员工携手维护社区稳定 , 共创城
                                                                                                                                   市文明；主动承担企业公民的社会责任，积极履行责任承诺 , 传递公益温情为实现社会

                                                                                                                                   的稳定发展做出贡献。



         73                                                                                                                                                                                                                          74






             社会责任报告 2020        社会信任源于对公众负责



            助力脱贫攻坚                                                                                                                 消费扶贫

                                                                                                                                   2020 年公司完成近 300 万元扶贫消费，帮助扶贫产品畅通销路，化解了产品的滞销风险。
            2020 年为脱贫攻坚战役收官之年，公司以
            精准扶贫、东西部扶贫协作、乡村振兴为三
            大主线，以“产业帮扶、智力帮扶”为重要
            抓手，加大消费扶贫力度，扎扎实实开展脱
            贫攻坚工作。


            公司与毕节职业技术学院合作开办“广州港
            班”，2017 级“ 广 州 港 班” 学 生 33 人 已
            入职公司。扶贫工作深受社会各界好评，被
            人民日报、新华社、学习强国等媒体报道，
                                                                 首届“广东技工・广州港班”学生毕业暨入职典礼
            CCTV1《晚间新闻》节目报道“广州港班”
            智力扶贫典范。
                                                                                                                                                                 公司领导赴驻点扶贫村清远英德参加冬瓜美食文化节
            2020 年，公司在脱贫攻坚三大领域共投入专项资金 180 余万元，完成产业扶贫项目 13 项，对口帮扶清
            远英德大洞镇累计脱贫 361 人，脱贫率达到 100%，推动完成近 300 万元扶贫消费。
                                                                                                                                   传递公益温情
            精准扶贫脱贫

                                                                                                                                   公司积极践行爱心善举，传递温情，鼓励员工作为志愿者投身公益活动，为促进社会和谐贡献力量。
            2020 年，公司扶贫干部按照精准扶贫精准脱贫工作
            要求，加强扶贫工作管理和制度建设；指导各帮扶村
            运营贫困户经济合作社、搭建农村电子商务服务平台；                                                                                                      志愿献血展大爱，众志成城抗疫情
            举办了大洞镇第二届冬瓜美食文化节；开展设备返租
            和集装箱水产养殖项目，拓展村集体经济和贫困户精                                                                                                    为保障广州市血液中心医疗机构临床用血，公司党委迅速响应市疫情防控指挥部办公室发布的《关
            准脱贫的经济来源；协助指导各帮扶村做好光伏发电                                                                                                    于在新冠肺炎疫情期间积极组织开展无偿献血活动的通知》，组织开展“为爱献血”活动。本次
            项目；开展养殖中华蜂、清远麻鸡和种植百香果、黑                                                                                                    活动共成功采集血液 8,500 毫升。南沙汽车码头、海嘉汽车码头、粮通公司、黄埔公司、物资分
            皮炮弹冬瓜、香芋南瓜、麻竹笋、砂糖橘等符合当地                                                                                                    公司、广州外理等公司也相继组织开展无偿献血活动。
            情况且有特色的农业产业项目，提升贫困户的经济收
            入。为巩固扶贫成果，培育了致富带头人十余人，建
            立了一支“带不走的工作队”。                                                 公司领导为麻蕉村港麻康乐小广场揭幕

            东西部扶贫协作


            公司与毕节职业技术学院合作开办的“广州港班”，开创了智力扶贫新模式，树立了东西部协作智力扶
            贫标杆，工作成效突出。在 2020 年 7 月举办的“穗毕同心、大港圆梦”广州港班毕业典礼上，广州市
            相关领导出席了活动，对广州港的智力扶贫工作给予了高度好评。



            乡村振兴                                                                                                                                                             “为爱”志愿献血活动


            2020 年底完成从化新围村成民乐公交车站硬底化和渠闸改造项目，进一步改善民生。




         75                                                                                                                                                                                                                          76






             社会责任报告 2020        社会信任源于对公众负责



            维护社区和谐                                                                                                                 积极参与全国文明城市建设

                                                                                                                                   公司下属公司围绕港口建设发展实际，充分发挥基层党组织战斗堡垒和党员先锋模范作用，在抵制浪费、
            2020 年公司持续开展社区志愿活动，引领志愿者服务社区、践行公益，公司及下属单位通过多种形式参
                                                                                                                                   垃圾分类、绿色港口建设、交通整治等方面积极推进文明城市创建工作。
            与社区活动，积极投入社区建设，努力维护社区和谐。

                                                                                                                                   南沙二期、石油化工、新沙公司：“拒绝浪费，从我做起”
                     党员先锋队主动融入社区参与志愿服务
                                                                                                                                   南沙港务海港公司团委、石油化工公司团总支、新沙
                                                                                                                                   公司党团员向公司全体团员青年发出倡议，举行“坚
                                                                                                                                   决制止浪费行为”主题团日活动，鼓励大家珍惜粮食；
                2 月 24 日，公司总部、中联理货、设计院
                                                                                                                                   反对浪费、文明就餐。成立文明就餐劝导志愿服务队，
                建设工程等单位党组织联合组建大沙头片
                                                                                                                                   提醒员工适量打餐。
                区党员先锋队，参加越秀区白云街道大沙                                                                                                                                                            石油化工“坚决制止浪费行为”主题团日活动
                头社区防疫志愿服务，并向社区捐赠了口
                罩、手套、消毒凝胶等防疫物资。                                                                                                    创文实践活动







                新沙公司党委与夏港街党工委建立联防联
                控服务社区机制，2 月 19 日，新沙公司党
                员参与青年社区的疫情防控工作，协助社
                区做好体温检测、人员登记以及防疫知识
                                                                                                                                          新沙公司和工管公司“党建引领，文明健康来敲门”                               海嘉汽车码头党员带头参与文明创建
                宣传等工作。
                                                                                                                                          主题党日活动








                2 月 24 日，广州外轮理货公司党委主动对
                接港湾机关村社区，为居民测温登记，宣
                传防护知识，用行动担当把好社区疫情防
                                                                                                                                            GCT“倡导文明新风尚，共建共创文明城市”                             南沙汽车码头志愿者协助交警辅警引导市民
                控关。
                                                                                                                                            创文主题党日活动                                          遵守交通路口秩序

                                                                                                                                   垃圾分类宣传


                                                                                                                                   东江口码头通过各类培训指导，提升窗口人员操作技
                                                                                                                                   能和文明素质；在码头显著位置和重要地点放置垃圾
                                                                                                                                   分类桶，组织员工参与垃圾分类知识竞赛，提高员工
                2 月 25 日，南沙粮食及通用码头分公司党
                                                                                                                                   垃圾分类意识；充分利用电子屏、宣传栏等宣传载体，
                委开展“践行初心使命  勇当抗疫先锋”活
                                                                                                                                   大力宣传垃圾分类知识。
                动，主动对接属地街道龙穴街道开展联防
                联控。



                                                                                                                                                                                                      东江口码头深化创文行动

         77                                                                                                                                                                                                                          78






             社会责任报告 2020



                                                                                                                                   指标索引


                                                                                                                                                                    章节                                        GRI Standards
                                                  展望 2021
                                                                                                                                     关于本报告                                                                   GRI 102

                                                                                                                                     董事长致辞                                                                   GRI 102
                       2021 年是建党一百周年和“十四五”规划开局之年，也是公司加快推动高质量发
                                                                                                                                     责任专题    助力广州国际航运枢纽建设，提升辐射力带动力                                           GRI 203
                       展的关键一年。我国将坚定不移贯彻新发展理念，坚持稳中求进总基调，加快构
                                                                                                                                     责任专题    压实防控责任，落实防控措施                                                   GRI 403
                       建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局，持续推进“一
                                                                                                                                     责任沟通                                                                    GRI 102
                       带一路”、粤港澳大湾区和交通强国、世界一流港口建设。广东省要在全面建设
                       社会主义现代化国家新征程中走在全国前列、创造新的辉煌，高质量构建“一核                                                                           2020 绩效                                                                 GRI 201
                       一带一区”发展格局，促进区域协调发展。广州以“四个出新出彩”引领各项工                                                                           2020 荣誉资质

                       作全面出新出彩，将国际综合交通枢纽作为立市之本、强市之基，高水平推进广                                                                                                            公司概况                                   GRI 102
                       州国际航运枢纽建设，广州港仍处在大有可为的战略机遇发展期。
                                                                                                                                                                      党建引领
                                                                                                                                     价值创造源于对股东负责
                                                                                                                                                                      公司治理                                   GRI 102  GRI 205
                       2021 年，挑战与机遇并存。我们要清醒认识到，世界经济形势仍然复杂严峻，国
                                                                                                                                                                      国际化发展                                  GRI 203
                       际贸易和疫情防控等工作仍存在不确定性；沿海港口经过全面整合，聚集效应不
                                                                                                                                                                      与客户共赢，持续提升服务能力
                       断增强，港口间排位竞争不断加大；公司正处在加快发展关键期，发展质量和经
                                                                                                                                                                      与港航企业共赢，持续拓展发展空间
                       营贡献需要进一步提升。
                                                                                                                                                                      与口岸单位协作，持续优化营商环境
                                                                                                                                     共赢共创源于对伙伴负责
                                                                                                                                                                      与区域各方共赢，加快资源合作步伐
                       2021 年，广州国际航运枢纽建设已经踏上新的起点。我们将永葆初心，以一往无
                       前的奋斗姿态、风雨无阻的精神状态，只争朝夕、接续奋斗，提高把握新发展阶段、                                                                                                          与供应商共赢，夯实百年品质工程                        GRI 308

                       贯彻新发展理念、构建新发展格局的政治能力、战略眼光、专业水平，加快建设                                                                                                            加快信息化建设                                GRI 203
                       世界一流港口，更加积极地践行企业社会责任，推动广州国际航运枢纽建设迈上                                                                                                            保障员工权益                                 GRI 401  GRI 405  GRI 407

                       更高水平，以优异成绩向建党一百周年献礼。
                                                                                                                                     以人为本源于对员工负责                      携手员工成长                                 GRI 404
                                                                                                                                                                      关爱员工生活

                                                                                                                                                                      加强安全管理                                 GRI 403
                                                                                                                                     安全环保源于对社会负责                      加强环境保护                                 GRI 307

                                                                                                                                                                      践行绿色发展理念                               GRI 302  GRI 306

                                                                                                                                                                      助力脱贫攻坚                                 GRI 413  GRI 415

                                                                                                                                     社会信任源于对公众负责                      传递公益温情
                                                                                                                                                                      维护社区和谐                                 GRI 413

                                                                                                                                     展望 2021

                                                                                                                                     指标索引                                                                    GRI 102

         79                                                                                                                                                                                                                          80







                                                                                                                                                                                        股票简称：广州港    ｜   股票代码：601228





















                                                                                                                                           年度社会责任报告



























































                                                                                                                                                                                 广州港股份有限公司

                                                                                                                                                                 GUANGZHOU PORT COMPANY LIMITED


