












               环旭电子股份有限公司






               2018 企业社会责任报告书





































               环旭电子股份有限公司                                                                                                                                  0











                                                                                       墨西哥厂指环旭电子子公司“Universal Scientific Industrial de México, S. A.de C. V.”
               关于本报告书

                                                                                       参考标准

               报告简介                                                                    参考《GRI 可持续发展报告指南》（GRI Standards 2016）及《中国企业社会责
                                                                                       任报告指南》（CASS-CSR4.0），并分别依据“核心选项”与“基础框架”撰写。
               本报告书为环旭电子股份有限公司（以下简称“环旭电子”、“USI”、“公
                                                                                       2018 年，GRI 更新了“职业安全卫生”、“水与放流水”指标的披露范围与内
               司”、“我们” ） 及其所属子公司发布的第七本企业社会责任报告书（2010-2012                              容，新标准更严谨、规范。为符合国际最新规范及趋势，环旭电子针对两项更
               年，环旭电子间接控股股东环隆电气已发布企业社会责任报告书三本，内容涵                                      新指标采用《GRI Standards 2018》。此外，还参考了上海上市公司社会责任发
               盖本公司履行社会责任情况），旨在披露环旭电子在环境、社会和治理（ESG）
                                                                                       展指数（2017）评价指标体系、上海证券交易所上市公司环境及扶贫信息披露
               可持续发展方面做出的承诺和努力。
                                                                                       要求，公开披露环旭电子在 ESG 所涉及的各项重大议题方面的应对策略、执行
               报告书内容涵盖环旭电子各利益相关方关心的议题，范围包括张江厂、金桥                                       成果及目标计划。关于重大议题识别过程及报告边界设定，请参阅“利益相关
               厂、深圳厂、昆山厂、台湾厂及墨西哥厂*的相关运营信息。报告书中数据的                                      方经营”章节。

               时间范围为 2018 年 1 月 1 日至 2018 年 12 月 31 日。报告书中的财务信息以人
               民币、美元及新台币为单位，环境、健康、安全相关绩效则以国际通用指标或                                      外部审验
               单位等形式呈现。
                                                                                       为提升信息的透明度及可靠性，本报告书将通过第三方审验机构（SGS Taiwan
               注：本报告所称母集团指「日月光投资控股股份有限公司」，以下报告内容简称「日月光投控」                              Ltd.）确认达到 AA1000 AS：2008 标准第一类型中度保证等级，其中 21 项披露

               张江厂指环旭电子母公司“环旭电子股份有限公司”                                                 项目采用 AA1000 AS：2008 标准第二类型高度保证等级审验。详细内容请参考
                                                                                       “GRI Index 对照表”。
               金桥厂指环旭电子子公司“环维电子股份有限公司”

               深圳厂指环旭电子子公司“环胜电子（深圳）有限公司”                                               发布时间
               昆山厂指环旭电子子公司“环鸿电子（昆山）有限公司”
                                                                                       环旭电子每年定期发布企业社会责任报告书。
               台湾厂指环旭电子子公司“环鸿科技股份有限公司”



               环旭电子股份有限公司                                                                                                                                  1












               首次发布时间：2013 年 7 月
               上一版本发布时间：2018 年 7 月
               现行版本发布时间：2019 年 7 月
               下一版本发布时间：2020 年 7 月


               意见反馈与联系方式


               本报告书提供繁／简中文、英文版本，并在公司企业社会责任网站
               （www.usish.com/tw/csr）上公开披露，以供更多人阅读。如您对本报告书有

               任何意见、疑问或建议，欢迎联系我们，联系方式如下：

                地址：中国上海市浦东新区张江高科技园区张东路 1558 号
                电话：+86-21-5896-6996    分机：61705
                邮箱：csr@usiglobal.com
                网址：www.usish.com
                传真：+86-21-5896-8415
                --
                地址：台湾南投县草屯镇太平路一段 351 巷 141 号
                电话：+886-49-235-0876    分机：26157
                邮箱：csr@usiglobal.com

                传真：+886-49-239-3571









               环旭电子股份有限公司                                                                                                                                  2







                 目录




               董事长的话                  5                        可持续价值链                     31                   从业道德与法规遵循  63


                                                                                                               企业风险管理  65
               总经理的话                  7                        客户服务与满意                   33

                                                                                                               USI 与环境               68
               企业可持续经营概况                             9         客户隐私与健康安全                       37

                                                                                                               应对气候变化                 70
                                                               供应链管理               39
               2018 年度责任荣誉                   9

                                                                                                               碳排放管理            70
               可持续管理               11                          USI 运营与治理                    49
                                                                                                               能源管理  71
               未来目标            17                              公司概况            50                              污染防治            72



               利益相关方经营                        22               公司简介  50                                        水资源管理            72


                                                               财务绩效  52
               利益相关方识别与重大议题界                                                                                   废弃物管理            74

                                                               研发专利与持续改进  53
               定      22                                                                                       空气污染物管治  76

                                                               外部参与及倡议              58
               利益相关方沟通与回应                          28                                                          绿色承诺            77
                                                               公司治理            61

                                                                                                               绿色管理  79



               环旭电子股份有限公司                                                                                                                                  3












               绿色供应链            86                             投资教育  126


               绿色教育  87                                        回馈社会  130


               绿色投入  89                                        推广文艺  143


               USI 与社会               90                        2018 年所获荣誉                      146



               全球人力            91                              管理系统认证一览表


               对员工的承诺                 96                       148


                                                               GRI 对照表
               平等的雇佣机会  97                                                           149


                                                               CASS-CSR4.0 对照表                     158
               健全的培训计划  99

               完善的薪酬及福利制度                    104
                                                               USI 特色指标与其他补充

               和谐的劳资关系              113
                                                               指标          166
               优质的工作环境              115

               社会参与            124




               环旭电子股份有限公司                                                                                                                                  4












               董事长的话




               2018 年，随着贸易保护加剧，通胀压力明显，全球电子产业链和相关资本市场的各种不确定因素倍增。同时，气候变化、环境污染、资源枯竭等问题，也对社会
               的可持续发展造成了一定的威胁。在此形势下，环旭电子一直坚持把自身的经营责任与企业的社会责任紧密地结合起来，不断追求做一个负责任的“靠谱”企业。


               环旭电子，作为日月光投控的一份子，坚持“低碳使命、循环再生、社会共融、价值共创”的目标，42 年来，在集团企业社会责任的文化塑造中始终担任着重要

               的角色，代表集团在履行企业社会责任方面，尤其是在企业社会责任全球化过程中，成就卓越，功不可没。我作为集团 CSR 委员会的委员，见证了环旭电子在履
               行企业社会责任方面获得的“金蜜蜂 2018 优秀企业社会责任报告．环境责任信息披露奖”、USI  精准扶贫案例入选中国《企业扶贫蓝皮书（2018）》，在第四
               届上海上市公司企业社会责任峰会中获得“绿色发展奖”及在企业社会责任整体表现荣获 EcoVadis 评等为“Gold Level”，同时被评为前 7%最有价值公司等各项

               荣誉，今年更是首度参与中国公益节评选活动即获得“2018 上市公司社会责任典范”的奖项，我以此为荣。


               履行企业的社会责任，对环旭电子而言，就是要找到一个可持续获利的商业模式，坚持与社会共享企业成果，持续对社会做出各种贡献。从而使得环旭电子能够
               在永续经营中为员工营造舒适且富有成就感的工作氛围、为供应商提供公平、优质的竞争环境，为客户提供更好的服务品质，为股东和投资人获取更优渥的回报。
               环旭电子最终的目标是：致力于永续价值的创造，借由知识的传递及分享，建立及带动正向循环的社会。


               展望未来，面对全球电子产业变革的挑战，环旭电子将在 Smart City、5G、IoT 等方面不断创新，为人类社会的健康、安全提供最先进的技术支持，结合“模组化、
               多元化、全球化”的公司发展战略，不断寻找新的可持续获利的商业模式，寻求与全面战略合作伙伴的更多合作，加强人才培养计划，对社会履行更多的企业社

               会责任。


               环旭电子全体同仁一致认为：我们将在认真自我检讨中，积极推进人才培养的发展计划，进一步完善公司治理，始终坚持股东价值，向全球最负责任的企业全面

               学习，取长补短。我相信，环旭电子在永续经营上有空间，获利模式中有创新，履行社会责任方面有信心。




               环旭电子股份有限公司                                                                                                                                  5












               最后，我愿意和环旭电子的全体同仁一起，为建立一个安全、健康的世界而努力！


                                                                                                                                              董事长  陈昌益














































               环旭电子股份有限公司                                                                                                                                  6












               总经理的话



               环旭电子一直致力于践行公司治理、环境保护、社会参与、员工权益维护等方面的社会责任。2018 年，公司“科技助力教育扶贫”项目获评为“外资企业扶贫优
               秀案例”。此外，公司的“百万植树计划”公益项目获得“2018 年度公益项目奖”，这些荣誉都肯定了环旭电子在追求环境可持续与企业商业价值平衡发展方面

               的投入与贡献。


               我们的员工将“使命必达（Delivery）”和“靠谱（Accountability）”的企业精神，以及“知行合一，群策群力”的核心价值，落实在各项活动的开展过程中，2018
               年我们完成了数个重要项目：


                    ?   张江厂、昆山厂、台湾厂及墨西哥厂获得 IATF 16964 汽车产业质量管理系统的新版认证。
                    ?   共评审 15 家新供应商，其中 12 家通过审核，通过环境可持续性评估筛选的新供应商比例达 80%。

                    ?   循环回收水量达 132.21 百万公升，制程水回收率达 86.29%。
                    ?   用水量大幅减少，2018 年，公司总用水量为 581.537 百万公升，与 2017 年相比，降幅达 20.2%。

                    ?   在运营扩大的背景条件下，公司总废弃物产量虽然上升，但废弃物回收率逐年提升，2018 年回收率达 89.2%。
                    ?   社会投资费用达人民币 577 万元，累计参与活动志愿者人数为 477 人次，志愿者服务总时数达 3,387 小时。
                    ?   共计投入人民币 90.4 万元，推动教育扶贫活动，惠及 791 位贫困学子。


               环旭电子 2018 年实现每股社会贡献值*人民币 1.80 元。2019 年，我们将持续提升公司市场竞争力，通过环电大学学习发展系统及产学合作模式积极培植人才，

               并积极参与更多社会活动，为投资教育、回馈社会、推广文艺及在地关怀尽更多力量，和所有利益相关方共筑一个可持续发展的未来。

               企业社会责任是环旭电子的一项可持续性工程，感谢公司全体成员的努力。对于部分未尽的承诺，我们将持续推动改善计划。我们也衷心欢迎各位读者与我们分

               享宝贵意见和建议，让我们在这条道路上能够不断前行。



               环旭电子股份有限公司                                                                                                                                  7












                                                                                                                                              理  魏炎

               注：每股社会贡献值=基本每股收益+（纳税额+职工薪酬支付额+利息支出+公益投入额）/当年发行在外的普通股股数















































               环旭电子股份有限公司                                                                                                                                  8












               企业可持续经营概况




               2018 年度责任荣誉






                                           环旭电子荣获 Ecovadis 的黄金评级，被评为前 7%最具价值公司。







                                           在第四届上海上市公司企业社会责任峰会暨《上海上市公司企业社会责任评级报告（2018）》发布会上，
                                           经过“仁之信”、“仁之厚”、“仁之爱”、“仁之道”及“仁之济”五大方面的综合评比，环旭电子

                                           荣获“绿色发展奖”。




                                           环旭电子荣获“金蜜蜂 2018 优秀企业社会责任报告-环境责任信息披露奖”。













               环旭电子股份有限公司                                                                                                                                  9



















                                                环旭电子荣获“第八届中国上市公司口碑榜-高端制造产业最具成长上市公司奖”。













                                                在《企业扶贫蓝皮书（2018）》发布会暨第三届企业精准扶贫红旗高峰论坛上，环旭电子推动的“科技
                                                助力教育扶贫”案例被评为“企业扶贫优秀案例”。


                                                《企业》







                                                环旭电子是上海根与芽青少年活动中心“百万植树计划”的长期赞助商，于 2018 年荣获“绿色先锋团
                                                队奖”。自 2013 年以来持续为项目捐款，累计植树 38,000 棵，企业公益林面积达 28.73 公顷。此外，

                                                于 2016 年发起员工爱心林捐赠活动，累计捐赠树苗 10,818 株，员工爱心林地达 10.89 公顷。






               环旭电子股份有限公司                                                                                                                                 10













               可持续管理

               环旭电子深知现代企业除了创造经济价值、为股东和投资人赚取最大利润外，更应创造社会价值，在遵守道德及法规的基础上，致力于践行公司治理、环境保护、

               社会参与、员工权益维护等方面的社会责任，追求经济、社会及环境共存共荣的可持续发展。

               环旭电子将“知行合一，群策群力”的企业核心价值，延伸至环境、社会与治理（Environmental,Social and Governance, ESG）的具体落实环节，整合进公司的经
               营策略及运营管理，致力于实现企业可持续发展的美好愿景。





                                                                                我们的承诺




                                    为员工提供富有挑战且有成                                                                 为优质可持续的居住空间作
                                    就感的工作环境                                                                      出贡献




                                                                          为利益相关方提供丰厚的报
                                                                          酬














               环旭电子股份有限公司                                                                                                                                 11












               CSR 委员会

               为了顺利推动 CSR 工作，环旭电子成立 CSR 专责单位-USI CSR 委员会（如下图所示），CSR 委员会联动了公司全球制造厂区，由总经理担任主任委员，“质量保
               证暨企业社会责任总处”负责执行，各行政、事业单位分工配合。为了回应公司重要运营以及各利益相关方关注的议题与期待，委员会从“公司治理、社会参与、
               供应链管理、员工照顾与发展、环境与绿色创新”五大层面出发开展工作，通过委员会的运作及各成员的配合，各项执行事项得到有效传达，推动了公司可持续

               经营进一步完善。

               此外，公司还通过 LMS（e-Learning）在线学习系统，分阶段开展可持续议题培训，该培训短期先针对新员工，并计划于 2019 年实施全厂性培训。公司还针对委
               员会相关人员进行专业培训，以期提升全体员工的可持续发展能力。
























               委员会每年将年度企业社会责任报告书上呈至董事会审查，董事会针对公司社会责任活动执行情况讨论并规划。委员会并于年末定期举办年度会议，回顾年度可
               持续工作的推动成果及规划未来发展方向。此外，委员会于 2018 年 12 月 13 日举行高阶主管可持续论坛，除 USI 各高阶主管与会外，公司还邀请母集团（ASE Group）
               行政长及资诚可持续发展服务顾问团队和东南科技大学企业可持续管理研究中心许家伟、陈耀德博士参会，多方深度交流，共同讨论国际可持续经营趋势及集团

               未来规划。

               环旭电子股份有限公司                                                                                                                                 12




































               CSR 年度会议                                                       高阶主管可持续论坛


























               环旭电子股份有限公司                                                                                                                                 13












               可持续政策                                                                   可持续策略

               基于对社会责任的认知，环旭电子认为公司的可持续经营与员工、客户、投资                                      为了达成联合国可持续发展目标（SDGs），追求企业可持续经营，环旭电子遵

               人、供应商、社会大众的利益息息相关。                                                      循母集团四大可持续策略主轴，根据企业核心价值，选择优先响应的可持续发
                                                                                       展目标，全面展开行动。
               其范围涵盖劳工人权、职场安全卫生、环境保护及企业道德等议题。为了推动
               环旭电子 ESG 工作有效展开，并符合利益相关方期望，我们承诺从以下方面促

               进目标的达成。完整政策内容，请参阅企业官网
               （http://www.usish.com/cn/usi-code/csr-policy）。



                                         企业可持续政策

                       ?    遵守法律及其他规章，尊重国际条例

                       ?    保障劳工人权
                       ?    确保工作安全卫生，降低环境影响

                       ?    履行企业道德

                       ?    积极参与社区活动

                       ?    不采购冲突矿产，并将该要求至供应链

                       ?    严禁奴役及贩卖人口，并杜绝供应商为之
                       ?    持续改善，公开披露







               环旭电子股份有限公司                                                                                                                                 14












                                       策略主轴                                                                  策略方向
                                                                         整合型碳管理                     建立整体碳管理策略、政策、系统，促进日月光集团低碳发展
                                                                                                    建立日月光绿色及可再生能源投资策略，降低环境外部成本并
                                                                         绿色及可再生能源投资
                              致力于降低企业运营过程中的碳排放，同时通                                                  抓住绿色商机
                              过自身提供的产品／服务，协助消费者节能降                       低碳产品及服务                    提供市场化、可行的低碳解决方案（产品或服务）
                低碳使命
                              碳，进而促进经济整体转型，以低碳并具成本                                                  辨识日月光集团在气候变迁与极端气候下的脆弱度，制定合适
                                                                         调适与韧性
                              效益的方式成长                                                               的策略以降低气候风险
                                                                                                    对内营造低碳文化，对外成为低碳解决方案的提供者，推动与
                                                                         创造可持续的生活型态
                                                                                                    内化可持续生活型态
                                                                                                    将循环思维导入日月光集团产品与流程的设计中，促进资源循
                                                                         循环设计
                              致力于减少因企业运营／生产模式及产品／服                                                  环，创造循环商业模式
                              务设计所产生的废弃物，并鉴别其中可融入资                                                  建立日月光集团的可持续水循环体系，并以循环思维制定用水
                循环再生                                                     水循环
                              源回收再利用的环节，以创造生产流程及产品                                                  目标与策略
                              ／服务设计回收再利用的环闭（closed-loop）                                            辨识与发展具循环潜力的原物料与制程，朝着废弃物极小化的
                                                                         废弃物／可再利用资源管理
                                                                                                    循环模式迈进
                              确保企业所提供的产品／服务不包含群族歧
                                                                         社会影响                       制定社会投资资源分配的管理架构与监控、衡量机制
                              视，并积极开拓可供不同族群或可协助有特殊
                社会共融
                              需求的族群获取与运用与其他人同等资源的产                                                  辨识日月光集团专注解决的社会问题与协助的目标族群，找出
                                                                         社会创新
                              品／服务                                                                  社会创新的焦点，并与合作伙伴一同创造新的商机
                              通过与价值链中及跨产业／领域的商业伙伴合                                                  建立责任与可持续的采购机制，筛选合作伙伴并强化企业风险
                                                                         智能型采购
                价值共创          作，共享不同资源与技术，进而创造单个企业                                                  管理
                              无法创造的价值                                    供应链管理科技化发展                 增加供应链管理广度与深度，提升供应链的透明度与可追溯性




               环旭电子股份有限公司                                                                                                                                 15












                                                                                                    与拥有不同能力和资源的公司形成伙伴关系，通过资源整合与
                                                                         策略性伙伴关系
                                                                                                    能力互补，激发合作创新
















































               环旭电子股份有限公司                                                                                                                                 16












               未来目标


               USI 在五大执行构面均设定相应的目标，并设立未来 5 年规划，该目标与联合国 2030 年可持续发展目标（SDGs）链接，与全球可持续议题相呼应。


                                                                                                构面目标
                     公司治理
                                                   在恪遵各地法规及杜绝贪渎舞弊行为的前提下，持续提升公司市场竞争力、营运风险评估及应对能力，并优化外部
                                                   沟通渠道，建立迅速、准确且安全的信息网，培养可持续经营应具备的能力和态度

                      主要 SDGs
                                                                                              未来 5 年目标


                                                   ? 防火墙升级，加强 APT*防护能力（2019）
                                                   ? 企业社会责任网加入相关媒体、影音专区（2019）
                                                   ? 导入端点防护系统，加强网络端点安全管理
                                                   ? 通过 ISO 22301 认证（2021）



                                                                                             2018 年推进情况
                      次要 SDGs
                                                   ? 修订《营运持续管理程序》，调整管理流程及职责，在六大制造厂区全面完成 BCM*管理系统导入，其中深圳

                                                      厂及金桥厂分别于 11、12 月完成 BCM 演练
                                                   ? 修订《企业风险管理程序》，建立 ERM*季度自评机制，确保各厂区进行年度审视，并于 12 月发表集团的 ERM
           注：APT, Advanced Persistent Threat  进阶持续性威~；    年度评估报告
           BCM, Business Continuity Management  营运持续管理；    ? 导入云端作业，强化开发人员权限管制
           ERM, Enterprise Risk Management 企业风险管理
                                                   ? 导入 AD 管理，加强个人计算机资安管理
                                                   ? 企业网站与企业社会责任网同步更新，采用代化设计，提升使用者操作的便利性
               环旭电子股份有限公司                                                                                                                                 17













                                                                                                构面目标
                    环境与绿色创新
                                                  应对气候变化等国际环境议题，提升资源利用及污染防治能力，此外于产品设计、进料、制程至运送等营运阶段，
                                                  考虑生态化设计，持续提出绿色创新提案，以降低营运环节对环境造成的影响
                         主要 SDGs


                                                                                              未来 5 年目标

                                                  ? 绝对用水量较基准年*降低 7%（2022）                            ? 遵循国际上最新相关绿色规范（2022）
                                                  ? 制程水回收率达 100%（2022）                               ? 持续推动并励行节能减碳，提升产品能源效率，并发
                                                  ? 废弃物回收率达 86%（2022）                                   展高效能、整合性、共享性产品（2022）

                         次要 SDGs                  ? VOCs 排放量较基准年降低 10%（2022）
                                                  ? GHG 排放量较基准年降低 10%（2022）
                                                  ? 首座绿建筑认证（2022）





                                                                                            2018 年推进情况

                                                  ? 绝对用水量较 2015 年降低 20.2%                            ? 外接式电源供应器符合 EU CoC Tier 2 及 DoE
                                                  ? 制程水回收率达 86%                                      ? 计算机产品符合 CEC
                                                  ? 废弃物回收率达 89%                                      ? WSS 产品符合 WEEE/RoHS/REACH
                                                  ? VOCs 排放量较 2015 年增加 9%                            ? NS 产品符合 ErP Lot 26

                 注：以 2017 为基准年，订定环境 5 年目标         ? GHG 盘查尚在审查阶段，GHG 排放量待完成第三方                       ? IMS 产品采用共享性设计，减少制程开发与材料使用
                                                     审验后披露                                           ? WSS 产品采用模块化设计

               环旭电子股份有限公司                                                                                                                                 18













                                                                                               构面目标
                       绿色供应链
                                                  在产品售后服务、质量与安全方面，能获得客户及使用者的满意及肯定；在发展人权、道德及环境等可持续议题上，
                                                  更进一步要求供应商，建立经济、社会与环境相互依存的可持续伙伴关系

                         主要 SDGs

                                                                                             未来 5 年目标


                                                  ? 建立新兴市场（非洲）的安规认证机制（2019）
                                                  ? 全面导入 IEC/UL 62368（2019）
                                                  ? 重大供应商全面加入 RBA-Online*平台，并分享其 RBA SAQ*（2020）
                                                  ? USI 产品 100%符合无冲突采购（Conflict-Free Sourcing）（2020）
                         次要 SDGs                  ? 扩大对医疗、物联网、工业领域的产品安全相关认证（2021）
                                                  ? 客户满意度超过 90%（2021）



                                                                                            2018 年推进情况

                                                  ? 建立非洲安全认证路径（如 Intertek/Nemko），并运用至部分产品项目

                                                  ? 提升 IEC/UL 62368 内部认证及预测试能力
                                                  ? USI 产品符合无冲突采购比率达 95%
                                                  ? 客户满意度为 82.1%


                                                  注：RBA-Online,RBA Online Risk Assessment Platform:由 RBA 官方所建立的网站，提供全球 RBA 会员披露相关信息的渠道；
                                                  RBA SAQ,RBA Self-Assessment Questionnaire:供应商自我评估问卷，内容涵盖劳工、健康安全、道德、环境与管理系统五大方面



               环旭电子股份有限公司                                                                                                                                 19













                                                                                               构面目标
                   员工照顾与发展
                                                  在“平等的雇佣机会”、“健全的培训计划”、“完善的薪酬及福利制度”、“和谐的劳资关系”、“优质的工作

                                                  环境”五大层面实践对员工的承诺，建立幸福职场

                        主要 SDGs

                                                                                             未来 5 年目标

                                                  ? 全球制造厂区实施 RBA VAP*达 100%（2019）

                                                  ? 全球制造厂区 RBA VAR*分数达 180 以上（2021）
                                                  ? 员工主动离职率：直接员工<60%；间接员工<10%（2022）


                        次要 SDGs




                                                                                            2018 年推进情况

                                                  ? 举办四场研讨会，分享企业经营的实务经验及产业新技术趋势，共辅导 1 家协会机构及 3 所学校

                                                  ? 持续推动产学合作实习计划，共 41 名学生参与，实习总时数达 22,074 小时
                                                  ? 墨西哥厂导入 RBA VAP，全球制造厂执行率达 100%
                                                  ? 员工主动离职率为 82%


                                                 注：VAP,Validated Audit Process:有效性稽核程序；VAR,Validated Audit Report 有效性稽核报告





               环旭电子股份有限公司                                                                                                                                 20














                                                                                                   构面目标
                       社会参与
                                                    围绕“投资教育”、“回馈社会”、“推广文艺”三大可持续主轴，持续推动并扩大社会参与活动，扩大企业影响力



                        主要 SDGs
                                                                                                未来 5 年目标


                                                   ? 从三大可持续主轴上，持续推行社会参与活动（2013~）
                                                   ? 实施产学合作实习计划，规模达 30 人以上（2019）
                                                   ? 设立环旭电子公益基金会（2019）




                        次要 SDGs




                                                                                             2018 年推进情况

                                                  ? 共计参与 40 项社会活动项目及 52 个外部倡议组织，共计投入人民币 5,775,476 元，详细内容请分别参阅“社会
                                                    参与”及“外部倡议”章节内容
                                                  ? 持续推动产学合作实习计划，共 41 名学生参与，实习总时数达 22,074 小时





                                                  注：VAP, Validated Audit Process:  有效性稽核程序； VAR, Validated Audit Report 有效性稽核报告


               环旭电子股份有限公司                                                                                                                                 21












               利益相关方经营



               为实现环旭电子的可持续经营，公司重视与利益相关方的互动与沟通，了解利益相关方关注的议题，通过各种沟通渠道与平台回应利益相关方建议与需求，使得
               公司可持续经营策略得以持续改善并更好地贯彻落实。此外，本报告书依循《GRI Standards》的四大报导原则“利益相关方包容性”、“可持续性脉络”、“重

               大性”及“完整性”来定义报告书内容，详细信息如下图所示。

               利益相关方识别与重大议题界定









                                              步骤二                                            步骤四                                               步骤六
                  ?识别利益相关方                                       ?调查利益相关方                                       ?识别重大议题
                   ?7大主要利益相              ?设计可持续发展                 关注的议题                 ?分析各议题对公                 ?8项重大议题                  ?界定实质性主题
                    关方                                            ?回收问卷1,086
                                          问卷                                             司运营的影响                  ?2项其他议题                   的范围与边界
                                                                   份
                                          ?选定20项可持                                       ?52位高管及委                                          ?27项特色主题
                      步骤一                  续发展议题                     步骤三                  员会成员参与                                           ?2项其它主题
                                                                                                                     步骤五








                  利益相关方包容性                                         可持续性脉络                                             重大性                    完整性




               环旭电子股份有限公司                                                                                                                                 22













               ?    步骤一、识别利益相关方


               本年度问卷设计经过 USI CSR 委员会讨论，并参考“AA1000 SES（2015）利益相关方议合标准”中“依赖性”、“责任”、“关注张力”、“影响力”及“多元
               期望”五大原则。公司内部共收集有效问卷 50 份，最终将股东／投资人、客户、员工及家属、供应商、合作企业、政府单位及当地社区，共七大利益相关方设
               定为公司的主要利益相关方。

               ?    步骤二／三／四、调查利益相关方关注度及运营影响

               委员会依据《GRI Standards》可持续相关议题，结合公司产业与运营特性，选定 20 项可持续议题，对识别出的利益相关方进行问卷调查，共回收 1,086 份问卷，
               经过对问卷的分析，识别出利益相关方关注度高的议题，并邀请各单位高阶主管及委员会成员共 52 名，结合公司在各议题下的运营和表现对经济、环境、社会

               造成的影响进行调查，并将其与利益相关方关注的议题结果进行对比。

               ?    步骤五、识别重大性议题

               将“利益相关方关注问卷”与“运营影响问卷”结果进行分析，依循《GRI Standards》中“利益相关方包容性”与“重大性”两大方向，识别出公司经济、环境
               及社会层面议题的优先级，依据其重大程度可划分为：重大性议题（8 项）、非重大性议题（12 项），其中“能源管理”、“培训与教育”及“劳资关系”为集

               团高度关注的议题，经 CSR 委员会决议，也将其纳入重大性议题进行全面披露，而其他非重大性议题，环旭电子也自愿在本报告书中披露。此外，依据公司产业
               特性讨论出 2 项议题，分别为：“冲突矿产管理”及“持续改善”，此两项议题也在报告书中进行了详述。














               环旭电子股份有限公司                                                                                                                                 23







                                                                                        ① ②


                                                                                                                                ① 法规遵循
                                                                                    ③ ④ ⑤                          重大性          ② 供应链管理

                                                                                                                                ③ 空气管理
                                                                                    ⑥ ⑦ ⑧                                       ④ 废弃物管理

                                                                                                                                ⑤ 水资源管理
                                                                                                                                ⑥ 劳雇及员工福利
                                                                                                                                ⑦ 职业健康与安全
                                                                                                                                ⑧ 客户隐私


                                        ⑨  ⑩  ? ?                                                                               ⑨ 经济绩效


                                                                                                                    非重大性        ⑩ 间接经济影响
                                        ? ?                                                                                     ? 反腐


                                                                                                                                ? 反竞争行为
                                        ? ? ? ? ? ?                                                                             ? 绿色产品

                                                                                                                                ? 能源管理

                                                                                                                                ? 劳资关系
                                                                                                                                ? 培训与教育
                                                                                                                                ? 人权机制
                                                                                                                                ? 社会投资与参与

                                                                                                                                ? 保全实务
                                                                                                                                ? 员工多元化



                             环境方面              治理方面             社会方面


               环旭电子股份有限公司                                                                                                                                 24












               ?    年度重大议题

                     重大议题                                                  内容                                                        对应章节
                                    公司各据点严遵当地法规、条例（含经济、环境、社会方向，如反垄断、环境保护、人权、职
               法规遵循                                                                                                     从业道德与法规遵循
                                    业安全卫生、产品标示、营销广告、商业机密等相关法规）
               供应链管理                采购情形及供应商风险评估（含环境、劳动、人权等方面的风险评估，如 RBA Audit）                                         供应链管理
               空气管理                 公司空气污染管理（包含温室气体、挥发性有机气体、氮及硫氧化物等）                                                    空气污染物管治
               废弃物管理                公司废弃物管理                                                                             废弃物管理
               水资源管理                公司水资源管理                                                                             水资源管理

               劳雇及员工福利              聘雇情形（含本地聘雇）、女男薪酬及员工福利                                                               完善的薪酬及福利制度
               职业健康与安全              公司职业健康安全管理                                                                          客户隐私与健康安全
               客户隐私                 客户机密文件管理                                                                            客户隐私与健康安全

               ?    步骤六、界定重大主题与边界


               报告书范畴与架构：依据“可比较性”原则，2018 年度报告书的实质性主题主要延续前一年报告书范畴，就利益相关方关注程度及对公司的影响程度所识别出之
               重大议题，参酌专／学者建议，决定报告书的内容架构，完整披露环旭电子落实企业社会责任的现行政策及未来计划。最终，对照《GRI Standards》，选出 15
               项重大议题对应的主题，并依据公司产业特性讨论出 2 项主题，详细结果如下表所示：（另有 12 项自愿性披露的主题，请参考 GRI Index 对照表）















               环旭电子股份有限公司                                                                                                                                 25












                                                                                                                                                 此次披露
                             范畴                                               组织内边界                                                 组织外边界

                             主题                     环旭        环维上海       环胜深圳        环鸿昆山        环鸿台湾       墨西哥公司        当地社区         供应商          客户

               经济主题
               经济绩效
               市场地位*
               间接经济影响
               采购实务*
               反贪腐

               反竞争行为
               环境主题
               能源

               水*
               排放*
               废污水和废弃物*
               有关环境保护的法规遵循*
               供应商环境评估*

               社会主题
               劳雇关系*
               劳资关系
               职业健康与安全*

               培训与教育


               环旭电子股份有限公司                                                                                                                                 26












               员工多元化与平等机会*
               非歧视
               结社自由与团体协商

               童工
               强迫或强制劳动
               人权评估
               供应商社会评估*

               顾客健康与安全*
               营销与标示*
               客户隐私*
               社会经济法规遵循*
               其他主题

               冲突矿产
               持续改善

               备注：标有“*”号项目，为重大议题所对应的主题

















               环旭电子股份有限公司                                                                                                                                 27












               利益相关方沟通与回应


               对于公司运营影响度高且利益相关方高度关注的议题，环旭电子为符合利益相关方的期待，搭建了良好的沟通平台，采取相关应对策略，维系并强化彼此间关系。

               对于其他关注度较低的议题，我们也在本报告书各章节内容中进行回应：

                利益相关方          关注议题                   沟通渠道                   频率                                  2018 年执行情况
               股东/          经济绩效            董事会                            不定期       ?  2018 年共召开 5 次董事会议
               投资人          间接经济影响          股东会                            每年        ?  召开 2 次股东会议，向投资者说明运营绩效，并回复投资者关心的问题
                            劳雇及员工福利         定期报告（季报／半年报／年报） 定期                       ?  环旭电子定期通过证交所网站发布定期报告（季报、半年报、年报），披露公

                            培训与教育           电话会议                           每季           司财务信息，并对经营情况和数据进行讨论分析
                                            公司网站投资人专区                      实时        ?  每季度召开电话会议，向投资者说明公司生产经营情况
                                            上海证交所上证 E 互动                   实时        ?  参加券商策略会及接待投资者的拜访会谈
                                            接待上门拜访及路演活动                    不定期
                                            其他临时公告                         不定期

               员工及亲属  经济绩效                  职工福利委员会/职工代表大会                 每季        ?  定期召开职工代表大会，讨论、规划近期相关员工活动，并提出员工意见
                            劳雇及员工福利         员工关系网                          实时        ?  在公司内部网站上设立员工关系网，网站上除提供员工福利及各项员工活动信
                            职业健康与安全         总经理座谈会                         每季           息外，还设置“员工意见箱”，让员工表达想说的话
                            劳资关系            劳资会议                           每季        ?  每季度举行“总经理座谈会”，总经理向公司员工宣达未来趋势及公司期望，
                            培训与教育           教育培训                           不定期          并通过会议，聆听员工心声
                                            员工满意度调查                        每两年       ?  成立“环电大学”，不定期向员工提供各式教育培训课程，提升员工专业技能
                                            Newsletter                     每季        ?  每两年在公司内部网站举行“员工契合度问卷调查”
                                                                                     ?  通过公司内部季刊分享高阶主管经验，并展示最新产业动态、卫教知识、员工

                                                                                        活动等信息



               环旭电子股份有限公司                                                                                                                                 28












               客户           客户隐私            RBA-Online 平台                  实时        ?  通过 RBA-Online 平台向客户披露 RBA 自我检核现状及结果
                            绿色产品            售后服务系统                         实时        ?  通过系统能随时随地掌握 RMA*的现状及相关信息
                            法规遵循            客户满意度调查问卷                      每季/       ?  定期通过营业向客户发放满意度调查问卷，并协助完成问卷调查
                            供应链管理           公司信箱                           每半年/

                                                                           每年
                                                                           实时
               供应商          供应链管理           季度会议                           每季        ?  持续推行绿色供应链，要求并协助供应商通过质量管理系统认证，并控管原材
                            绿色产品            业务会议                           不定期          料使用，确保其提供的产品及材料符合环旭电子绿色产品规定
                            法规遵循            供应商评鉴                          每年        ?  共评鉴 15 家新供应商，其中 12 家通过审核

                            反贪腐             采购合约／承诺书                       合约期       ?  除了遵循采购合约外，供应商需签署“供应商阳光行为承诺书”和“供应商社
                            客户隐私            承包商教育培训                        间            会责任承诺书”
                                            供应商现场稽核                        不定期       ?  每年选定供应商实施 RBA 现场稽核，2018 年，共稽核 75 家供应商
                                            供应商问卷调查                        不定期       ?  不定期实施供应商问卷调查，以了解供应商现状及趋势，供应商也可以通过问
                                            供应商可持续说明会                      每年           卷，表达对 USI 的期望，2018 年，共调查 382 家供应商
                                                                           每年        ?  2018 年，分别在上海、深圳、台湾地区举办供应商可持续说明会，宣达公司
                                                                                        各项推行政策及公司理念，总计 217 家厂商，287 位代表与会

               合作企业         法规遵循            董事会                            不定期       ?  2018 年，共召开 5 次董事会议
                            劳雇及员工福利         工作／业务会议                        不定期       ?  各相关单位工作/业务会议，宣达母集团（日月光投控）政策、目标及要求
               政府单位         法规遵循            公文                             不定期       ?  主动参与主管机关举办的研讨会
                                            研讨会参与                          不定期

               当地社区         社会投资与参与         公司网站／E-mail／专线                 实时        ?  制定环安卫相关的标准作业程序和环安沟通、咨询及参与办法，与社区居民维
                            保全实务            社区活动                           不定期          持良好的关系
                            职业健康与安全                                                  ?  积极参与社会/社区活动，营造良好的邻里关系（请参阅“社会参与”章节）


               环旭电子股份有限公司                                                                                                                                 29











               注：RMA,Return Merchandise Authorization：退货维修服务



















































               环旭电子股份有限公司                                                                                                                                 30












               可持续价值链



               面对全球无国界的发展趋势，良好的价值链管理，不但可有效降低生产成本、提高产品质量，获得客户更高的满意度，更能将整个企业经营、社会责任向外延伸
               扩展，携手合作伙伴，共同迈向可持续的未来。









































               环旭电子股份有限公司                                                                                                                                 31












                                   2
               环旭电子是全球 D(MS) 领导厂商，专为国内外品牌电子产品或模块提供产品设计、微小化、物料采购、生产制造、物流与维修等服务，产品价值链如下图所示：
















































               环旭电子股份有限公司                                                                                                                                 32












               客户服务与满意


               环旭电子为全球 D(MS) *领导厂商，公司将客户满意永远奉为核心目标与价值，专注本业，提供优质的产品与专业的服务，以期满足客户多元需求。我们具备顶
                                   2
               尖产品研发及制程能力，为客户提供从设计到配销的一条龙服务。跨及全球的生产据点，更让我们具备快速与弹性等特质，可在技术及后勤服务方面为客户提供

               全方位服务。

               环旭电子为符合或超越客户的要求及期望，提供客户稳定性高、可靠度高与具成本优势的产品。公司多年来持续与世界一流客户合作的经验及技术，将运算、通
               讯及影音多媒体处理三大核心技术加以整合，在无线通讯产品、计算机及行业应用方案产品、储存产品及服务器产品、车电及视讯产品与微小化产品等领域，为
               客户提供最完整的解决方案。

               为落实质量政策，确保产品与服务的质量，环旭电子所有产品在出货前均需要经过全面检测，确认合格后方可出货（产品出厂合格率达 100%），2018 年提供产

               品或服务数量 911,722,619 个。此外，环旭电子还通过 TL 9000、ISO 9001 等各项国际验证标准认证，其中张江厂、昆山厂、台湾厂及墨西哥厂均于 2018 年取得
               IATF 16964 汽车产业质量管理系统的新版认证（详见“管理系统认证一览表”）。

               注：D(MS) 即 DMS（电子设计、制造和服务）与 M（Miniaturization 微小化）和 S（Solution 解决方案）的结合
                       2

                                            质量政策


                  ?  产品及服务须符合或超越客户的要求及期望

                  ?  全员参与持续改善活动，追求零缺陷
                  ?  产品及作业体系须符合国际相关标准

                  ?  对员工、使用者的安全及环境危害的潜在风险降到最低






               环旭电子股份有限公司                                                                                                                                 33












               提供全方位售后服务

               环旭电子根据客户需求量身订制全方位售后服务，提供高质量、高效率及弹性化的服务内容，满足客户需求。每位客户均配有专责人员，并定期或不定期举办会
               议或发放问卷调查收集客户反馈的宝贵意见，在了解客户需求的同时，改善本公司服务质量，强化与客户间良好的合作关系，携手创造企业间双赢局面。除标准

               售后服务方案外，环旭电子还会依据客户需求，提供客制化多元售后服务方案，长期与客户紧密合作，提供真正符合客户需求的解决方案。
               售后服务管理方面，采用 e-RMA*及 SAP*两大信息系统架构全球服务网络，有效管控各不良产品的收集分类、资源调派及资料汇整，使相关单位能迅速、有系统

               地向客户提供产品退换货及不良分析的服务。同时，客户也能通过 e-RMA 系统查询进度，实时掌握返修品的现况及相关信息。

               注：e-RMA,e-Return Material Authorization 退货授权平台
               SAP,Systems,Application and Products in Data Processing 企业管理解决方案，由 SAP 公司开发，是一套国际上知名且通用的 ERP 系统

               ?    全方位售后服务项目与范畴

                                 RMA 服务                                        零件备品                                             技术支援
               ?  售后服务方案规划                                   ?  正常性及紧急零件备品销售服务                              ?  按照客户需求提供驻厂支援

               ?  保固维修                                                                                      ?  维修培训
               ?  工程变更及零件更换                                                                                 ?  障碍排除及不良分析
               ?  产品换货服务                                                                                    ?  测试治具及技术文件支援
               ?  产品整新服务

               在售后服务上，环旭电子以准时出货率与维修周转天数作为衡量标准。准时出货率为每月与客户协议出货批次是否准时出货之比；周转天数指环旭电子收到客户
               退货品至出货的时间区间，鉴于环旭电子提供多元化产品，产品退货周转天数将依据不同产品属性及退货数量差异制定标准。

               而环旭电子在最近四年与客户协议达成的出货准时率均在 98%以上水平，今年因全球物料短缺及客户持续增单所导致交期拉长，造成出货准时率小幅下降，环旭

               电子采取了相关的应对措施（详细内容请参阅“提升客户满意”章节）。



               环旭电子股份有限公司                                                                                                                                 34












               ?    退货周转天数与出货准时率





















               提升客户满意度
               为了确保全球客户的有效沟通，环旭电子针对所有客户设置专责人员处理客户服务事件，并通过举办 QBR（Quarterly Business Review）会议及不定期的商务会议、

               问卷调查等方式，主动搜集客户意见及诉求，了解客户对公司产品技术、质量、价格及交期等方面的评价，持续改善公司服务质量，强化与客户间的良好合作关
               系，携手创造公司最大利益与价值。针对问卷调查结果，公司内部相关负责单位召开研讨会议，拟定可行的应对策略，再依据客户需求，与客户进行协商讨论，

               制订改进方案计划，持续追踪改善进度，并随时将最新进展反馈给客户，提升沟通质量与顾客满意度。
               环旭电子订定未来目标，期望在 2021 年客户满意度达“Outstanding”。2018 年主要客户*满意度统计结果显示：整体满意度为 82.1%（Successful），较 2017 年
               稍下降，主要原因在于全球物料短缺和客户持续增单导致交期拉长，环旭电子采取了相关的应对措施，包括定期更新各类材料市场信息趋势，针对主要原料进行

               备料及提前拉料；在新项目的设计阶段考虑将物料微小化，降低断料风险；建立健全机制掌握客户订单变化，依据客户需求调整合理物料库存。在单项服务满意
               度方面，除了“交货”以及“其他”项目均为 78.4%之外，其余项目均达“Outstanding”及“Excellent”以上标准。

               注：主要客户依据环旭电子总经理室年度客户营收排名的前 20 大（共计占公司营收 90%以上）定义



               环旭电子股份有限公司                                                                                                                                 35












               ?    环旭电子主要客户满意度



                                                                                                        Outstanding
                                                                                                       满意度R90%

                                                                                                         Excellent
                                                                                                     90%＞满意度R85%

                                                                                                         Successful
                                                                                                     85%＞满意度R80%

                                                                                                    Improvement Required
                                                                                                       80%＞满意度


               ?    客户投诉处理及产品召回

               环旭电子遵循质量政策“全员参与持续改善的活动，以追求零缺陷”的作业目标，在生产制造产品过程中秉持“三不原则”：不接受不良品、不制造不良品、不
               传递不良品。对于可能存在质量问题的产品，公司高度关注，召集厂内研发与工程单位研究处理方案及原因分析，定期召开讨论会议，并持续追踪对策的有效性，
               防止不良问题再度发生。针对存在安全性隐忧或批量性不良等问题产品，公司制定预防措施，于第一时间召回，实时避免损失，确保顾客生命和财产安全不受损

               失。

               客诉事件处理方面，环旭电子已将相关处理程序标准化及系统化。在收到关于客户产品不良分析（FA Analysis）抱怨事件的需求后，公司随即由对应的专责人员
               进行初步确认并记录在册，再根据标准程序快速排除问题，此外，针对不同客户投诉产品类别拟定改善对策并修订合适的作业流程后反馈客户，以杜绝客户类似

               投诉事件再次发生。据统计，2018 年环旭电子发生重大质量事件*2 起，未发生产品召回事件，主要客户的投诉解决率为 100%。
               注：重大质量事件是指让公司需支付额外成本，是超过公司质量单位最高管理者所要求的事件





               环旭电子股份有限公司                                                                                                                                 36












               客户隐私及健康安全


               客户机密信息及健康安全不仅是双方重要的资产，更是双方信任的基础。当内部管理系统和流程存在缺陷或执行成效不佳时，会产生财务上的风险。因此，环旭

               电子除了与客户间签订双方保密合同外，公司内部更以最高标准进行管理。

               公司的产品技术文件的机密等级分为“A 绝对机密”、“B 极机密”与“C 机密”，为确保客户提供给环旭电子的图面、程序、规格、技术文件等重要产品信息
               （如材料规格、检验规范等）得到妥善保管，公司规定所有客户文件皆被定义为最高机密等级“A 绝对机密”，并要求所有客户文件必须经由正式发行会签程序，
               将加密后的文件置于公司的 PDM*或 DMP*系统。为确保系统追踪浏览纪录，机密文件信息保存在内部网络并仅供被授权的人员在线浏览，离职或留职停薪人员
               的账号权限将被停用并禁止进入系统。


               环旭电子所有直接接触客户文件的人员，均需接受机密文件管理课程培训，当课程文件改版时则需再进行培训，以确保人员清楚了解客户文件管理要求。2018
               年机密文件控管更新改版，共有 1,563 人参加重点管理人员在线培训课程。此外，2018 年公司未发生任何客户资料外泄事件。

               注：PDM,Product Data Management；DMP,Document Management and Protection 皆为公司内部电子档案管理系统

























               环旭电子股份有限公司                                                                                                                                 37












               环旭电子相当注重客户意见及健康安全，设有将顾客需求纳入产品设计的机制，公司产品及作业体系均符合国际相关标准要求及销售地区的安全规范。例如：严
               格管控产品原材料使用，选用低污染及无毒性的原材料；在产品规划阶段，确认目标产品环保规格符合相关法规及指令，再进行产品生命周期盘查及生态化设计
               评估，并制作产品生态特性说明书，以回应欧盟 ErP 指令。

               ?    2018 年产品符合绿色标准情况


                                                                                       符合指令的产品百分比（%）
                     绿色环保产品指令
                                                   无线及系统方案产品                       储存产品及服务器                    车电及视讯产品                  微小化系统产品
                         EU RoHS                          100                            100                        100                       100
                      Halogen Free(HF)                     39                             6                          55                       100
                        CHINA RoHS                        100                            100                        100                       100

               在产品安全方面，公司运用工厂检查机制*，以确保产品符合国际及销售地区的相关法令规章要求。针对所有取得安规认证的电子系统类产品，在使用者操作手

               册上清楚注明相关安全警语与正确操作说明，并定期接受外部认证单位（UL,TUV,CCC 等）检查，频率为每季度或每年一次；持续扩大对医疗、物联网、工业领域
               的产品安全认证，为客户提供优质且符合健康安全的产品。

               环旭电子自 2017 年起已连续两年持续扩大东南亚及东欧新兴市场安规相关认证，并导入最新信息类标准 UL/IEC 62368-1。公司于 2018 年建立第三方测试实验室
               合作窗口、厂内实验室预测机制及相关流程指引，该认证预计于 2019 年正式推广至 USI 产品，期望于 2019 年底实现 100%符合率。2018 年公司未接获产品危害

               人体健康安全的相关控诉，也未发生产品安全相关违法事件。

               注：工厂检查机制指贴有安规相关标签产品的制造工厂，需依发证单位要求稽核时程接受工厂检查（外部认证单位稽核），以确保产品符合安规要求。










               环旭电子股份有限公司                                                                                                                                 38












               供应链管理


               供应链概况


               环旭电子原材料供应商包含原厂制造商、代理商、现货供应商等，采购类别以主动零件、被动零件、基板、机构件及其他周边材料为主，遍及台湾、东南亚、北
               美、中国、欧洲及亚太地区。面对复杂的供应链及全球既有客户和新客户需求，2018 年我们与来自全球共计超过 1,500 家材料供应商合作，相较于 2017 年约增
               加 100 家。

               ?    2018 年原材料供应商分布






                                  15%
                                      3%       中国
                    37%
                                               欧洲
                                               北美
                                       16%
                                               东北亚
                                               东南亚
                                      1%       台湾
                               28%

               注：依据供应商分布区域的采购金额统计

               环旭电子支持在地供应商，在促进当地经济成长、创造在地就业率的同时，有效节省运输过程中能源以及时间的消耗，降低运输过程对环境造成的污染。公司全

               球的原材料采购主要来自张江厂、金桥厂、深圳厂、昆山厂、台湾厂及墨西哥厂六大制造厂区当地或附近区域供应商。2018 年，墨西哥地区当地采购比率下降，
               其主要原因是新项目导入，材料及供应商皆为客户指定，导致当地采购比率小幅下降。公司策略采购部门将持续加强主要供应商的管理，选择具有竞争优势的在
               地厂商，以期 2019 年朝着各地区年提升 1%的在地采购目标前进，以提升当地产业竞争优势，强化与供应商的伙伴关系。


               环旭电子股份有限公司                                                                                                                                 39












               ?    各地区在地原材料供应商采购情况



                                      中国       墨西哥         台湾



                            73%                  70%                 72%
                            69%                  71%                 70%





                            23%                                      16%
                                                 16%

                         2016                2017                2018

               注 1：依据采购金额统计

               此外，2018 年全球各厂区交易的供应商数量及金额占比如下表所示，其中张江厂和金桥厂主要生产最大的 OEM 客户产品，采购物料种类较为单一，采购金额占

               比最多，深圳厂和昆山厂皆为多个产品线生产厂区，采购物料种类繁多，因此供应商交易数量相对较多。

               ?    2018 各厂区交易供应商数量及金额占比

                             厂区                       张江厂              金桥厂              深圳厂              昆山厂               台湾厂             墨西哥厂

                     供应商交易数量（位）                        367               91               808              734              418              267
                      交易金额占比（%）                         27               28               15               13                13                4





               环旭电子股份有限公司                                                                                                                                 40












               供应商评鉴

               供应商的社会责任绩效提升与否，是影响环旭电子整体发展的重要关键之一，因此公司建立了标准化的供应商评鉴制度及绩效考核（Vendor Rating）办法，供应
               商的选择依照供应商评选规范办理，以维护人权、保护环境，并为客户提供符合健康安全的高质量产品，通过持续与供应商保持紧密的合作关系，共同建立可持

               续发展的供应链。

               ?    评鉴流程如下：



                  提出供应商评鉴申               展开供应商问卷调               对供应商进行实地                评估审查报告并作               列出合格供应商名               追踪后续相关问题
                         请                      查                     考察                     出决策                      单                    并结案


               环旭电子依据公司未来产品趋势需求及采购策略制定供应商审核程序，调查潜在供应商的产能、技术创新能力、质量及服务等管理系统是否符合要求，以作为未
               来成为正式供应商的依据。当我们评估全新供应商时，必须由采购、质量、研发与工程等单位组成评估小组，针对供应商的各项能力提制作问卷、开展调查，最
               后再由评估小组确认最后的审查结果。 审查的内容涵盖：公司基本资料、产品信息、主要客户与财务状况、绿色产品承诺及管理程序、职业安全卫生以及供应商

               社会责任调查。针对所有环旭电子自行开发的新制造商，环旭电子皆要求其签署环境危害物质不使用保证书、冲突矿产调查表（CMRT）、供应商阳光行为承诺
               书或提供其通过 QC080000 认证的证书，确保供应商对于环境可持续、社会劳动、社会人权的影响列入评估与管控。环旭电子经由评鉴给予供应商认可的等级，
               相关结果及核可供应商清单可于 PDM 系统中查询。2018 年共评鉴 15 家新供应商，其中 12 家通过审核，环旭电子通过相关筛选的新供应商比例为 80%。


               承包商管理
               由承包商承接企业技术性及专业性作业已是必然趋势，环旭电子不仅要求承包工程的质量及工期，而且重视承包商的安全卫生管理，在环境与安全卫生政策中明

               确承诺“持续对员工、供应商、承包商进行环境安全卫生政策、知识与要求的沟通、参与及咨询，并进行相关培训与演练，以降低安全卫生危害风险与事件发生”，
               并切实执行安全卫生管理及评估，提升承包商的安全卫生质量。据统计，2018 年参与环旭电子厂内职业安全卫生教育培训的厂商包含厂内厂务及工程承包商、废
               弃物承包商、人力及服务外包厂商等，家数达 262 家，共计 2,355 位承包商员工取得施工合格证。



               环旭电子股份有限公司                                                                                                                                 41












               为确保承包商施工安全，环旭电子针对特别危害作业及累犯厂商加强安全卫生稽核。在台湾厂区，经协调沟通后，重大违规的承包商若未能在期限内改善，将停
               权一年；中国厂区则规定半年内若发生两次异常事项，将除去其合格承包商资格。2018 年，无合格承包商因安全卫生稽核被取消资格，且无任何承包商于厂区范
               围发生安全意外事故。














               承包商培训（台湾厂）                        承包商培训（深圳厂）

               RBA 管理


               日月光集团于 2015 年加入电子行业公民联盟（现为责任商业联盟,Responsible Business Alliance）成为其申请会员。身为日月光集团一员，环旭电子承诺恪遵 RBA
               政策并践行 RBA 精神，自 2014 年起，主动向 RBA 申请进行 RBA VAP*并落实执行。目前六大制造厂区（张江厂、深圳厂、台湾厂、金桥厂、昆山厂及墨西哥厂）
               均已完成稽核。公司还依据 RBA 电子行业行为准则订定供应商基本准则，要求所属供应商必须遵循相关社会责任规定。同时期望在 2020 年前实现重大供应商全

               面加入 RBA-Online 平台，并分享其 RBA SAQ（RBA Self-Assessment Questionnaire）。

               为提升供应链的整体竞争性，确保供应商能善尽企业社会责任，环旭电子遵循 RBA 行为准则，对供应商进行评估及稽核，由人资及环安卫部门组成稽核小组，稽
               核规范包含劳工、健康与安全、环境保护、道德规范及管理体系五大方面，评估要点包括保障人权、公平对待、合法的工时与薪资、环境管理等，要求供应链厂

               商确保员工权益，落实人权政策，提升企业社会绩效。
               注：VAP,Validated Audit Process 有效性稽核程序





               环旭电子股份有限公司                                                                                                                                 42












               ?    管理流程如下：




                  供应商签署                                                                    书面审核为
                                                                        环旭电子依                                稽核后供应
                  承诺书承诺                               供应商填写                                高风险供应                               环旭电子确
                                    选定供应商                               自评表进行                                商依稽核缺                                  结案
                  遵守RBA行                                自评表              书面审核              商则进行实             失进行改善             认改善成果

                    为准则                                                                      地稽核



               环旭电子 2018 年共实地稽核了 40 家物料供应商、35 家现场服务供应商，实地稽核评估后供应商改善平均结案率达 84%，其他 16%供应商正朝持续改善方向进行，

               公司与供应商一起为供应链经营环境的进步与提升作出贡献。公司对实地稽核的供应商不符合项进行分析，发现五大方面中劳工、健康与安全两大方面占了不符
               合项的 79%，详细结果如下表所示。未来环旭电子除了持续对供应商稽核外，2019 年将会站在辅导的立场上着重在这两大方面深耕。

               环旭电子对供应商进行风险评估，2018 年发出 382 份供应商可持续评估问卷给供应商，回收率达 71%。其中超过 90%供应商稽核结果为低风险。2018 年经评估

               后无终止合作关系的供应商，公司将持续协助供应商以符合 RBA 行为准则为目标，期许未来环旭电子的供应商皆能 100%达到低风险评估等级。

               ?    2018 年 RBA 实地稽核

                            改善状况                                稽核方面                         鉴别出具有影响的项目                     经评估后改善的供应商比例（%）
                                                   健康与安全                               工业卫生                                              100

                                                                                       预防污染和节约资源                                         100
               已改善                                 环境                                  固体废物                                              100
                                                                                       废气排放                                              100
                                                   道德                                  无不正当收益                                            100



               环旭电子股份有限公司                                                                                                                                 43












                                                                                       身份保护及防止报复                                         100
                                                                                       隐私                                                100
                                                   管理体系                                法律和客户要求                                           100

                                                                                       工资与福利                                              74
                                                   劳工                                  工时                                                 45
                                                                                       自由选择职业                                             79
               改善中                                                                     紧急应备                                               96
                                                   健康与安全
                                                                                       职业安全                                               82
                                                                                       培训                                                 80
                                                   管理体系
                                                                                       公司的承诺                                              67



























               环旭电子股份有限公司                                                                                                                                 44












               供应商沟通

               为了与供应商建立的良好沟通机制，环旭电子邀请质量、工程及采购单位组成供应商评鉴审核小组，处理与供应商沟通的相关事宜，并邀请供应商参加公司每季
               度召开的 QBR（Quarterly Business Review）会议，主动向供应商倡导环旭电子社会责任观点及环安卫管理政策，如：环旭电子的绿色供应链、产品有害物质限用

               规定、环保相关法令规范及客户产品质量要求等，与供应商保持紧密的互动。截至 2018 年底，公司与物料供应商共召开 27 次 QBR 会议。
               除了在供应商倡导大会上倡导绿色管理系统要求、与供应商面对面沟通外，环旭电子也通过定期举办相关培训的形式与供应商交流市场动态，并回应不同议题实

               时召开供应商说明会，让整个供应链同时掌握市场最新讯息与规范。供应商也可借此机会了解环旭电子对于绿色采购以及符合 WEEE、RoHS、REACH、CMRT 标准
               的零件相关要求。环旭电子期望供应商与公司一样重视企业道德，在落实供应商阳光行为管理准则及反贪腐方面，公司设立专属检举信箱（详细情况请参阅“从
               业道德与法规遵循”章节内容），2018 年未接获供应商提出相关申诉的案件。

               ?    供应商可持续说明会


               自 2015 年在台湾举办首届供应商可持续说明会获得大量反馈后，环旭电子已连续四年持续举办供应商可持续说明会，并将说明会规划为未来每年度的供应商盛
               事。2018 年说明会分别在上海、深圳与台湾地区举行，与各地供应商直接沟通交流，其内容包含持续推行绿色供应链，配合国际环保要求趋势，说明 USI 可持续
               管理要求、执行经验及未来目标。此三场说明会总计 217 家供应商参与，287 位代表与会，会后收到 197 份问卷反馈，供应商给予环旭电子“满意”的评价。

               ?    供应商反馈


               1.   “经由说明会能深入了解 USI 可持续经营合作的政策与体系，相关主题都符合现在的主流。”

               2.   “说明会的内容让人深浅易懂，也能接收到后续整个业界的发展趋势及脉络。”












               环旭电子股份有限公司                                                                                                                                 45





























               供应商可持续说明会（台湾场次）                                          供应商可持续说明会（深圳场次）

               冲突矿产承诺

               日月光集团于 2015 年加入 CFSI*（现已更名为 RMI*）成为其会员，作为日月光集团一员，环旭电子利用 RMI 所提供的资源和指导，在供应链冲突矿产*方面作出
               明智的选择，以实现无冲突矿产的供应链。

               注：CFSI,Conflict-Free Sourcing Initiative 无冲突采购计划；RMI,Responsible Minerals Initiative 责任矿产倡议；
               冲突矿产为来自刚果民主共和国及其邻近国家，以非法的方式开采和交易的钽、锡、钨、金                        (3TG)四项金属。这些金属是通过当地武装民兵长期以暴力胁迫劳工童工、破坏环境生态，也是资助非法武装
               组织的主要资金来源。邻近国家包含：中非共和国、刚果共和国、安哥拉、赞比亚、坦桑尼亚、蒲隆地、卢旺达、乌干达、南苏丹
















               环旭电子股份有限公司                                                                                                                                 46












                    冲突矿产管理                               管理方针                                                   2018 年具体情形
                                       ?  针对法规及客户要求，建立冲突矿产程序                         ?  环旭电子冲突矿产采购政策已公开披露于公司网站，完整信息请浏览
               冲突矿产管理要求                ?  建置公司冲突矿产采购政策                                 http://www.usish.com/tw/usi-code/conflict
                                                                                     ?  达成 SiP/SiM Module,SSD/TV Set PCBA 产品线 Conflict-Free
                                       ?  公司产品线全面符合 Conflict-Free
                                       ?  调查物料中所使用的冶炼厂*                              ?  环旭电子供应商采用物料来自合格治炼厂（近年分布如下图所示）
                                       ?  评估供应商／物料的风险                                  钽：40 家合格
               冲突矿产物料管理                                                                锡：2 家认证中，73 家合格
                                                                                       钨：41 家合格
                                                                                       金：3 家认证中，101 家合格

                                       ?  建置公司冲突矿产采购政策                               ?  环旭电子持续推行无冲突矿产采购至供应链，扩张供应链尽职调查。2018 年共
                                       ?  建立供应商风险评估标准                                  379 家供应商完成 CMRT 调查，详细情形如下图所示
                                       ?  进行供应商稽核                                    ?  共实地稽核 9 家供应商
               供应商管理
                                       ?  要求供应商使用合格冶炼厂                               ?  于 2018 USI 供应商可持续说明会倡导公司相关要求及未来推动方向
                                       ?  鼓励不合格冶炼厂配合 RMI
                                       ?  通过供应商沟通会议倡导相关要求及规划

               内部管理                    ?  进行相关人员培训                                   ?  开设“冲突矿产管理”在线课程，并将其列为相关业务人员每年的必修课程
                                       ?  进行第三方审核，符合年度 SEC*申报                        ?  环旭电子母集团“日月光集团”，每年需符合 SEC 申报，相关冲突矿产报告通
               第三方审验
                                       ?  配合客户冲突矿产稽核并符合要求                              过第三方审验公司审核
                                       ?  汇整年度冲突矿产报告                                 ?  相关报告可于美国证券交易委员会网站上浏览
               冲突矿产报告
                                       ?  提供客户 CMRT*（注）要求

               注：环旭电子要求供应商原物料需来自 RMI 公布的合格冶炼厂（http://www.responsiblemineralsinitiative.org/conformant-smelter-refiner-lists/）；
               CMRT,Conflict Minerals Reporting Template 冲突矿产报告模板；
               SEC,United States Securities and Exchange Commission 美国证券交易委员会


               环旭电子股份有限公司                                                                                                                                 47












               ?    合格目标供应商数量


                                                                                                     364                             379

                                   262
                                                                    209








                                2015                             2016                             2017                             2018



               ?    环旭电子供应商物料来自合格治炼厂的情形


                                                                                                                           合格         认证中         非合格


                                钽                                 锡                                 钨                                 金


                     2      2
                     1      0                                                                   10                        35      35
                                    0      0                                             4      2       0      0                  10      4      3
                                                      28      23             2          12                                16
                    46      46     42     40          13      11      3                         39     41      41                 90     96     101
                                                      55      65     70      73         29                                81

                   2015    2016   2017   2018        2015    2016   2017   2018        2015    2016   2017    2018       2015    2016   2017    2018




               环旭电子股份有限公司                                                                                                                                 48












               USI 运营与治理



               成功的企业经营，除了经营者与员工的共同投入，还需获得投资者的全力支持，因此我们建构了权责分明的治理机制并公开公司运作情况，在各部门的齐心齐力
               之下，为投资者创造最大价值。










































               环旭电子股份有限公司                                                                                                                                 49












               公司概况


               为维护投资人权益，环旭电子制定了《投资者关系管理制度》，建立与投资者良好的沟通平台，设立专责单位回应投资者的需求，公司也长期委任专业律师提供
               适当的法律咨询服务，并于公司网站设置投资者关系专栏，每月定期更新业务信息，公开透明地披露环旭电子的运营状况，形成公司与投资者间长期、稳定、和

               谐的良性互动关系。

               公司简介


                                      环旭电子股份有限公司
               公司全名
                                      Universal Scientific Industrial(Shanghai)Co.,Ltd.
               总部位置                   中国上海市浦东新区张江高科技园区张东路 1558 号
               注册资本                   人民币 2,175,923,580 元
               股票发行地点                 上海证券交易所
               股票代码/简称                601231/环旭电子

               股票上市日期                 2012 年 2 月 20 日
                                      通讯类产品、消费电子类产品、计算机类产品、存储类产品、工业类产品、汽车电子类等电子产品的开发设计、微小化、物料采购、生
               主要产品与服务
                                      产制造、物流、维修等专业服务
               员工数                    18,567 人（截至 2018 年底）

               公司营运涵盖地区               上海、深圳、昆山、台湾、墨西哥、日本、美国
               环旭电子是外商投资的股份有限公司，为上海证券交易所上市公司。环旭电子结合公司先进的微小化技术，建立独特的竞争优势。从电子产品的开发设计、物料

               采购、生产制造、物流、维修等专业服务中，为客户提供高时效、高质量、高附加价值及最具成本竞争力的整体性服务。

               环旭电子致力在电子产业中提供专业的设计与制造服务，充分掌握行业发展趋势，以完整的系统和先进的微型化解决方案，为全球客户创造最大价值。从最早的
               汽车电子元件和工业用途装置，拓展到如今的无线上网、数码储存、液晶面板控制等，呈现出优质多样而平衡的产品。


               环旭电子股份有限公司                                                                                                                                 50












               全球运营体系

               目前，环旭电子在大陆、台湾设有研发据点与制造基地，客户群涵盖许多知名的国际大厂。为向全球客户提供快速且实时的全方位服务，除了上海张江厂、上海
               金桥厂、深圳厂、昆山厂、台湾厂及墨西哥厂等主要制造服务基地外，环旭电子还在北美地区及欧洲设有联络办事处及售后服务据点，全球服务网遍布亚洲、美
               洲及欧洲。总经理在策略会议及企业期刊中提到：“2018 年为环旭电子的扩张年，公司将陆续选取世界各地合适的地点设置生产或服务基地，扩大公司运营版图。”









































               环旭电子股份有限公司                                                                                                                                 51












               关联企业组织结构


                                              环旭电子                               上海盛夏路分公司
                         100%                                                                      100%
                                                                 100%              100%
                           环鸿香港
                                                             环维电子             环豪电子            环鸿昆山




                   100%           100%         50%   50%          100%         100%          100%          100%

                     环鸿台湾        墨西哥公司          环胜深圳         环旭香港         日本公司        USI America. Inc   环海电子

                         99.67%

                     环隆电气



               财务绩效

               环旭电子 2018 年合并营收为人民币 335.50 亿元，较 2017 年增长 12.94%，净利润为人民币 11.80 亿元，较 2017 年减少 10.21%。销售净额为 335.50 亿元；总资

               本额细分为负债和权益，分别为 107.41 亿元及 94.10 亿元。每股收益为人民币 0.54 元，支付股利金额为人民币 402,545,862.30 元，占营收的 1.2%。

                                                                                                                                             单位：人民币元


                               项目                               2018 年                             2017 年                             2016 年
               营业总收入                                                  33,550,275,008.23                  29,705,684,977.64                  23,983,883,716.87
               营业利润                                                    1,386,673,438.06                   1,564,790,728.88                    983,710,063.59
               利润总额                                                    1,393,319,924.19                   1,564,425,899.32                   1,007,351,195.54


               环旭电子股份有限公司                                                                                                                                 52












               净利润                                                     1,179,967,596.16                   1,314,091,319.77                    806,266,321.83

               注：根据中华人民共和国财政部会计司财会〔2018〕15 号公告要求，2018 损益表项目有所变更

               单位：人民币元


                                              项目                                          2018 年                   2017 年                   2016 年
               向贷款方支付的利息                                                                      17,865,950.56           11,785,976.32               13,217,011
               向政府支付的款项：（营业税、所得税等财产税等）                                                       360,208,943.37          312,845,202.56              305,298,743
               员工薪酬与福利支出                                                                   2,329,775,123.01         1,991,683,625.31           1,775,649,316
               社会投资                                                                              5,775,476                3,009,459                1,198,910

               政府补助                                                                            335,156,421               90,067,526              119,129,272
               持续改善计划（CIP）节省成本                                                                  83,573,152               72,214,260               58,797,961

               注：“政府补助”项目统计，未涵盖墨西哥厂

               研发专利与持续改善


               研发与专利

               2018 年环旭电子研发人员共 1,144 位，占总人数 6.2%；合计研发投入为人民币 13.12 亿元，占营收 3.91%；提供产品或服务的数量为 911,722,619 个，并荣获“2018

               中国上市公司品牌价值榜科技创新榜-第 25 名”。

               在专利方面，为激励公司员工致力于研发创作，环旭电子订有《专利管理及奖励办法》，并定期举办研发竞赛，每年公司尾牙晚会上颁奖，以兹鼓励。截至 2018
               年底，累计取得 588 项专利，较 2017 年增加 36 件，近三年专利取得如下图所示。其中，“储存装置散热结构”专利有别于现有储存装置的散热结构，能够依据
               储存装置的负载状态或操作温度决定采用自然对流散热模式或强制散热模式，同时能够通过以自然对流为主，智慧风扇为辅的节能组合设计，达到节省能源消耗
               的目的。


               环旭电子股份有限公司                                                                                                                                 53












                                                     年度申请专利          年度核准专利           累计申请中专利            累计核准专利



                                                  564                                         552                                         588


                                          214                                         199                                         180
                           77     111                                 64      71                                  56      56


                                      2016                                       2017                                        2018

               ?    USI 内部创业竞赛

               为激发研发员工创新思考能力，发掘、开创公司新事业项目及成长动能，USI 在 2017 年举办第一届内部创业竞赛，培养员工成为公司内部企业家。此次竞赛共有

               36 组团队报名参赛，包括来自台湾及大陆各厂区的团队。竞赛从研拟办法、宣传、初选、复选到最后决选共历经一年多时间。初选通过 12 组团队，复赛通过 3
               组团队，决赛最终由“载具智能化-人机界面与中控系统”提案荣获首奖，“数位电子广告牌解决方案”与“家用降噪装置”分别获得第二、三名。前三名的团
               队分别获得奖金美金 10,000 元、美金 5,000 元及美金 3,000 元。

               此次参赛的提案皆从解决生活细节出发，在初选阶段，筛选重点为提案是否有效或是否与现有 USI 开发中的产品有冲突；复选时着重关注在产品与市场连结度及
               技术创新力度；最后决选筛选出的提案则有机会获得公司资源注入，成为新的事业单位及公司未来的成长动能。对于许多未入选的竞赛团队来说，参与这次竞赛

               能够积累跨领域合作经验与简报报告能力，对未来工作有一定的帮助。














               环旭电子股份有限公司                                                                                                                                 54



































               持续改善计划
               持续改善计划（Continuous Improvement Program,CIP）指对于制造相关作业与流程中的质量、成本、交期、服务、效能及安全性等，提出改善方案。其目的如下

               所示：

                    ?   建立实现目标的改善平台，通过奖励肯定相关人员的努力与付出
                    ?   激励员工致力于持续改善
                    ?   提升团队合作与企业竞争力


               由各厂区提出改善项目，经 SRC（Site Review Committee）审核项目成效（评分要项包括创新发展能力、实际节省值达成能力、技术应用能力、标准化作业能力、
               复制性作业能力），确认提案通过，主办单位抽样后由 CRC（Corporate Review Committee）委员审查节约效益，并推动实施具备复制有成效的案件，以扩大成效。
               依据下表统计显示，平均每年超过 200 件提案通过，且自 2015 年起，每年提案数量突破 300 件。






               环旭电子股份有限公司                                                                                                                                 55












                                                                                                                369                    356
                                                                                       326
                                                                 307
                                        280
                   238
                                                                                                                                                专案数




                  2013                   2014                   2015                    2016                   2017                   2018


               2018 年度总绩效经 CRC 审核后，实际节省有形成本 1,264 万美元，主要来自金桥厂 AVI 机台优化，各厂区详情如下图所示。此外，节约成本占营业额的 0.29%（目
               标值：0.21%），各厂区均达标，共计发放奖金 9.09 万美元。

               ?    2018 年各厂区 CIP 绩效


                        墨西哥     台湾厂,
                       厂, 0.2%   2%  深圳厂,
                                      14%



                                           昆山厂,
                    金桥厂,
                     45%                    11%


                                 张江厂,
                                  27%







               环旭电子股份有限公司                                                                                                                                 56












               ?    CIP 卓越贡献奖

               由各厂区提出具有指标性或创新性的提案，参与全球竞赛，获奖团队授予奖项并颁发奖金（相关达标与奖金说明如下表）。为回应应对气候变化议题，环旭电子
               于 2017 年将节能减碳列入评分机制，并列入重点项目类别，以提倡相关绿色提案。2018 年共 7 件项目达标，其中 2 件为节能减碳项目。


                      奖项                       重点项目类别：自动化、节能减碳                                              其他项目类别                            达标分数
                     金牌奖                         新台币 150,000 元（取 1 件）                                新台币 150,000 元（取 1 件）                       R85
                     银牌奖                         新台币 100,000 元（取 2 件）                                新台币 100,000 元（取 1 件）                       R80
                     铜牌奖                         新台币 50,000 元（取 2 件）                                  新台币 50,000 元（取 2 件）                       R60




                  厂区        奖项                         项目名称                                                        项目简介

                重点项目

                                                                                     优化 AVI 机台以补足以人工方式检测不规则形状 SiP 产品的缺失，降低因人工疏
                 金桥厂        金牌    AVI(Auto Visual Inspection) Improvement Project（自动化）  失造成的错误率，减少人力及空间成本，大幅提升检测效率。2018 年，共减少
                                                                                     成本 576,785 美元。
                                                                                     新增 Jig Saw 用水处理回用系统以取代旧有的水过滤排放系统，2018 年 3 月改造
                 张江厂        银牌    ZJ 工厂节水项目（节能减碳）
                                                                                     完成后，4~12 月份用水量比 2017 年同期节水率达 46%，节水效果显著。
                                                                                     导入 Auto Fiber Clean Machine 取代人工手动上下料，无需人员手动用气枪去除毛
                 张江厂        铜牌    Introduce Auto Machine for Jedec's Tray Cleaning（自动化）
                                                                                     屑及吹板作业，提高清洗效率。据统计，2018 年共节约成本 49,698 美元。
                                                                                     利用回收空压机余热替代空调加热，节省电加热及锅炉费用，余热回收率可达
                 昆山厂        铜牌    空压余热改造回收工程（节能减碳）
                                                                                     57.6%，预计每年可节约 96,300 美元，每年减少碳排放 1,072 吨。



               环旭电子股份有限公司                                                                                                                                 57













                其他项目

                                                                                     通过开发程序建立精准追溯系统，使用普通条形码，将 Carrier ID 与单板条形码

                 深圳厂        银牌    建立追溯系统替代高温条形码                                      读取送入系统进行 link。此方案替代高温条形码，达到节省材料投入成本。2017
                                                                                     年 12 月~2018 年 11 月共节约 710,072 美元。
                                                                                     通过优化 Solder Mask 设计以有效减少金属镀层碎屑产生，此发明可减少 3 个人
                 金桥厂        铜牌    Solder Mask Pull Back Design for Burr Improvement
                                                                                     力投入以及提升产出效率，2018 年共节约 718,199 美元。
                                                                                     开发设计连板 on-board 烧录取代委外烧录，并通过改良、优化测试动作，提高

                 昆山厂        铜牌    无线充电产品测试改善                                         测试效率及准确度；此外，采用 IO 控制卡自动控制测试模块移动，减少计算机
                                                                                     设备及人员操作动作，2017 年 12 月~2018 年 11 月共节约 211,695 美元。


               外部参与及倡议

               2018 年，环旭电子主动参与了 52 个外部组织，共投入人民币 139.8 万元。通过会议活动的参与、信息的交换及重要职务的担任，与产官学界保持密切的交流，
               建立良好关系，为电子电机工业的发展作出贡献。环旭电子参与的主要组织单位如下：


                          张江厂                        金桥厂                        深圳厂                          昆山厂                         台湾厂
                上海浦东新区企事业单位治安
                                           上海市浦东新区会计学会                深圳台商协会                      昆山市义工联合会                    亚洲太赫兹产业发展协会
                保卫协会

                上海上市公司协会                   金桥经济技术开发区企业协会  深圳高新技术产业协会                              昆山台商协会                      台湾区电机电子工业同业公会°
                上海市外商投资协会                  金桥劳动人事协会                   深圳外商投资企业协会                  中国电子质量管制协会                  中华民国工商协进会
                浦东外商投资企业协会                 RBA-Online                 深圳市出入境检验检疫协会                RBA-Online                  台湾车联网产业协会°
                上海市浦东新区人力资源工作
                                                                      广东深圳报关协会                                                资策会产业情报研究所
                协会


               环旭电子股份有限公司                                                                                                                                 58












                上海市集成电路行业协会                                           深圳企业联合会                                                 财团法人竹铭教学基金会
                                                                                                                              CALCE* Consortia University of
                证券与期货市场工作委员会                                          RBA-Online
                                                                                                                              Maryland
                RBA-Online                                                                                                    中华民国工业安全卫生协会
                                                                                                                              社团法人中华智慧运输协会
                                                                                                                              台湾区车辆工业同业公会
                                                                                                                              南投县企业经理人交流协会

                                                                                                                              南岗厂协会
                                                                                                                              进出口商业同业公会
                                                                                                                              台湾人力资源主管协会

                                                                                                                              中华民国内部稽核协会
                                                                                                                              RBA-Online

               注：°表示担任理/监事职位；
               CALCE:Center of Advanced Life Cycle Engineering

               推行责任商业联盟行为准则（RBA）
               日月光集团于 2015 年加入责任商业联盟（Responsible Business Alliance,RBA）成为其申请会员，作为日月光集团一员，环旭电子遵循 RBA 行为准则，要求全球各

               厂区共同落实，并于 RBA-Online 平台披露公司在劳工人权、职场健康安全、企业道德和环境保护方面的表现。

               环旭电子每年定期执行内部稽核。2018 年，张江厂、金桥厂、深圳厂、昆山厂、台湾厂及墨西哥厂自我评估问卷（RBA SAQ）评估结果皆为“Low Risk”。此外，
               墨西哥厂也于 2018 年向 RBA 申请进行 RBA VAP*，全球制造厂区执行 RBA VAP 比例达 100%，并于 RBA-Oline 平台披露评估、稽核结果及相关推动绩效。在外部，
               除接受客户实地稽核外，环旭电子主动要求并协助供应商遵循 RBA 准则，加入 RBA-Online 平台，披露其实施成效，USI 相关推动成果请参阅“供应链管理”章节。

               注：VAP,Validated Audit Process 有效性稽核程序



               环旭电子股份有限公司                                                                                                                                 59












               推行责任矿产倡议（RMI）

               电子行业公民联盟与全球可持续议题 e 化倡议组织（Global e-Sustainability Initiative,GeSI）于 2011 年起合作建立 CFSI*（现已更名为 RMI*）信息网。日月光集团
               于 2015 年加入 RMI，成为其会员，作为日月光集团一员，环旭电子利用 RMI 所提供的资源和指导，在供应链冲突矿产方面作出明智的选择，以建立无冲突矿产

               的供应链。并制定公司冲突矿产采购政策，要求供应商不可采购来自于非合格冶炼厂的冲突矿产，相关事项及结果请参阅“冲突矿产承诺”章节。
               注：CFSI,Conflict-Free Sourcing Initiative 无冲突采购计划；RMI,Responsible Minerals Initiative 责任矿产倡议








































               环旭电子股份有限公司                                                                                                                                 60












               公司治理                                                                    ?    董事会

                                                                                       环旭电子董事会由提名委员会提名董事人选，再经董事会及股东大会审批通
               环旭电子注重企业诚信经营，依据国内相关法规建立完善的公司治理架构及制
                                                                                       过。股东可以提名董事及独立董事，提名委员会依据专业、工作经历等甄选董
               度，制定反贪污贿赂的阳光行为准则，即为《员工行为准则》，并进行内部稽
                                                                                       事候选人，对独立董事的候选人，要求独立性，每届任期为三年。
               核，加强内部的风险管理，建立健全的公司治理，追求企业可持续发展。
                                                                                       目前董事会由九名董事组成，其中独立董事三名，均为男性；于 2018 年 6 月
               治理架构
                                                                                       董事长改由陈昌益先生担任，董事会成员信息请参阅“环旭电子 2018 年年度
                                                                                       报告”。公司每季度至少召开一次董事会，2018 年全年共召开董事会 5 次。
                                   股东大会
                                                                战略委员会                  公司董事会下设四个专业委员会：战略委员会、提名委员会、薪酬与考核委员

                                                                                       会及审计委员会。详如下文说明。
                                                                提名委员会
          监事会                      董事会                                                 ?    战略委员会
                                                                薪酬与考核委员会
                                                                                       环旭电子董事会战略委员会由五名董事组成，陈昌益先生担任主任委员。董事
                                                                审计委员会
                                                                                       会战略委员会根据战略发展需要，增强公司核心竞争力，确定公司发展规划，
          董事会秘书                    总经理                                                 健全投资决策程序，加强决策科学性，提高重大投资决策的效益和决策的质

                                                                                       量，完善公司治理结构。

                                                                                       ?    提名委员会
                证             产     研      全      制      企      财      稽               环旭电子董事会提名委员会由五名董事组成，Charles Chang 先生担任主任委
                券             品     发      球      造      业      务      核
                                           业                    暨                      员。主要根据公司的股权结构以及公司管理和经营的需要，针对董事会的规模
                事             事     中      务      营      服      法      室               和人员构成以及公司高阶管理人员的组成向董事会提出建议。

                务             业     心      开      运      务      务
                部             处            发      总      总      总
                                           总                    处
                                                  处      处
               环旭电子股份有限公司                  处                                                                                                              61












               ?    薪酬与考核委员会

               环旭电子董事会薪酬与考核委员会由五名董事组成，储一昀先生为主任委员。
                                                                                                  董事会                 审计委员会
               薪酬与考核委员会主要研究、拟定和执行公司董事、高阶管理人员的考核标准
               和办法及薪酬政策和方案，并提出意见或建议；审查公司董事及高阶管理人员
               的履行职责情况并对其进行年度绩效考评；并负责对公司薪酬制度执行情况进

               行监督。

               ?    审计委员会

               环旭电子董事会审计委员会由五名董事组成，汤云为先生为主任委员。审计委                                                                       稽核处
               员会主要负责提议聘请或更换外部审计机构、监督公司的内部审计制度及其实
               施；负责内部审计与外部审计之间的沟通；审核公司的财务信息及其披露情

               况；审查公司内控制度，对重大关联交易进行审计等。

               内部稽核组织

               本公司内部稽核隶属董事会项下的审计委员会，稽核主管的任免需经董事会过                                        上海张江厂         上海金桥厂            台湾厂           深圳厂           昆山厂

               半数同意；设置专任稽核主管一名，并于各厂区配置稽核人员。                                                                           内控暨信息          稽核二部          稽核二部
                                                                                          稽核一部          稽核一部
                                                                                                                        管理部












               环旭电子股份有限公司                                                                                                                                 62












               ?    内部稽核运作内容
                                                                                                               阳光行为查核政策
                    ?   稽核范围：涵盖所有财务、业务等营运及管理功能，并依法令规定分
                                                                                          ?   要求员工签订廉洁行为承诺书，并与往来厂商签订廉洁条款
                        为九大循环，分别执行稽核。
                    ?   稽核对象：本公司所有单位及符合法令规定的海内外子公司。                                       ?   设置举报信箱，定期向员工及供应商宣传举报渠道

                    ?   稽核方式：主要遵循董事会决议的年度稽核计划执行例行稽核，并视
                                                                                          ?   加强阳光行为守则倡导
                        需要执行项目稽核，以侦测内部控制制度可能存在的不足，并提出改
                                                                                          ?   设定阳光行为查核范围
                        善建议。此外，稽核处还督促各单位执行自行检查评量，并评估结果
                        的合理性及有效性。稽核处完成稽核作业后将出具稽核报告，汇总后                                    ?   设计阳光行为查核程序

                        呈报董事会，以落实公司治理精神。
                                                                                                                     申诉渠道
               从业道德与法规遵循
                                                                                        张江厂                         zj.gp.sox@usiglobal.com
               从业道德
                                                                                        金桥厂                         jq.gp.sox@usiglobal.com
               为确保环旭电子员工与往来厂商无不当的利益输送，加强员工对廉洁行为的重
               视，公司在员工工作规则中，明确要求员工不得假借公司名义办理私人事务，                                       深圳厂                         sz.gp.sox@usiglobal.com
               利用职权营私舞弊，并于新进人员培训时，提供相关培训课程。目前公司内部
               已制订《舞弊风险管理办法》、《阳光法案贪污舞弊行为惩处办法》及阳光采                                       昆山厂                         ks.gp.sox@usiglobal.com

               购等相关政策，且设有申诉举报信箱，严格禁止任何贪渎贿赂行为。
                                                                                        台湾厂                         tw.gp.sox@usiglobal.com










               环旭电子股份有限公司                                                                                                                                 63












               为使员工了解并遵守公司《员工行为准则》，除了在公司内部网页上公告，并                                      注：截至 2018 年底，尚有 919 份待与客户双方审查条款的合约
               开设在线必修课程，所有在职员工每年皆需上线学习本课程，并要求于课程结
               束后通过测验，上课纪录列入追踪项目，确保每位员工皆完成“员工行为准则”
               课程。此外，定期向同事宣导阳光行为（员工廉洁）政策，提醒同事注意公司
               相关规定并严格遵守，且每年向供应商倡导公司廉洁政策。目前未发现本公司

               有贪渎贿赂行为。



                              员工行为准则

                  ?   从业伦理及道德规范

                  ?   回避利益冲突规范
                  ?   馈赠与招待规范

                  ?   举报的责任与义务

                  ?   违反处置


               法规遵循

               环旭电子多年来致力维持企业形象，严格遵守在公司治理、财务管理、智慧财
               产、绿色环保及安全法规、劳工权益、市场公平竞争等方面的国家或国际相关
               法律，并重视客户价值及权益，与客户的经济合约履约率达 93%*。若有

               影响企业形象或违反法律规范的情况，环旭电子将组成项目小组，拟定应对措
               施。截至 2018 年底，无重大罚款或其他非经济处罚的违规事件发生。



               环旭电子股份有限公司                                                                                                                                 64












               企业风险管理

               考虑到经营环境、产业趋势及公司营运状况，公司应执行年度风险管理活动，确保风险实时且准确地被辨识、评估及采取适当应对措施，以达成可持续经营与运

               营目标。

               由各单位依据其职能范围，辨识可能影响公司可持续经营及运营目标达成的内外部风险因子、评估各风险的风险等级及相关控制活动的有效性，并依据风险评估

               结果采取适当的应对措施。通过风险管理活动的执行，强化人员风险意识，确保风险管理执行的有效性。

               风险评估范围涵盖企业经营可能面临的各类风险，主要分为企业层级及运营作业层级相关风险，具体如下：

                    ?   企业层级：涵盖公司治理、道德、外部因素、战略及规划风险类别。
                    ?   营运作业层级：涵盖市场营销与沟通、产品开发、供应链、企业资产、财务、人力资源、信息、法律、遵循、舞弊等风险类别。上述风险类别中，市场
                        营销与沟通风险类别主要涉及客户服务方面，如订单处理、报价作业及客户满意度等；供应链则涉及生产规划、采购、生产及物流管理等。
                    ?   舞弊、遵循及信息的风险类别为全公司应关注的事项。


               ?    风险管理组织架构





















               环旭电子股份有限公司                                                                                                                                 65












               ?    2018 年度 USI 主要关注风险项目

                  风险类别                              风险项目                                                           应变对策

               总体经济
               政治环境           中美贸易大战                                              实时监控关税影响；进行必要的产品移转
               社会文化环境  紧急缺工（急单、春节前后），会出现 DL 供应不足                                  具有充分且有效的应变处理方式
               个体经济
               政策法令           AE 客户要求其 OEM 需取得 ISO 26262 认证                       具有专责团队协助导入认证，墨西哥厂预计于 2019 年 6 月取得认证
                              客户的需求预测(forecast)或订单突然产生大幅增加或减少， 具有健全机制掌握客户订单变化；针对因客户订单调整导致的余/呆料，具有充分的

                              造成余/呆料                                              应变处理方式
               市场需求
                              单一客户营收占比过高                                          致力于开发新客户，以降低单一客户营收比重
                              市场环境造成供需不平衡，造成 Lead Time 拉长                         具有专责团队随时注意市场供需状况，并有机制可进行提前备料
                              针对新商业模式与现有营运模式差异较大的情况，须通过调 检视现有资源进行调整，不定期召开会议决议相关行动方案；与标竿客户策略联盟，

                              整内部资源进行回应                                           降低研发成本与风险
               竞争环境
                              市场竞争剧烈导致毛利不佳                                        发展新产品以提升产品的差异化及技术门槛，追求较高的利润
                              缺乏加速达成企业成长目标的有效策略                                   鼓励员工创新、持续奖励研发项目及投资新产品，以强化公司竞争力并促进成长


















               环旭电子股份有限公司                                                                                                                                 66












               ?    风险管理组织架构
















































               环旭电子股份有限公司                                                                                                                                 67















               USI 与环境


               环旭电子重视对环境的保护，致力于深耕可持续发展相关议题。在气候变化相关议题上，公司扮演着积极的角色，期望在追求高质量产品与服务的同时兼顾环境
               保护，实现环境可持续经营。








































               环旭电子股份有限公司                                                                                                                                 68












               环旭电子将环境可持续发展理念与公司经营决策及运营管理相融合，由董事会和高层主管承担起管理的责任，并参考各利益相关方的意见和期望，制定相应的管
               理策略。通过 ISO 14001、ISO 50001、ISO 14064-1 等（请参阅“管理系统认证一览表”）相关管理系统的持续推动，环旭电子改善并降低运营环节对环境造成的
               影响，公开披露公司的环境信息，落实环境责任。

               环旭电子制订“环境、安全卫生及能源”政策，秉持“遵守法令、回应环保”的原则，将公司内部资源合理利用，打造环保、健康以及安全的工作环境。针对利
               益相关方提出的建议或投诉，环旭电子设立了电话专线及电子邮件信箱。2018 年，环旭电子未接获环境方面的正式投诉，也未发生违反环境保护相关法律法规及

               污染环境的事件。


                                                          环境、安全卫生及能源政策


                  ?    遵守法令、回应环保
                       持续遵守政府环境、安全卫生、能源法令规章及其它相关规定要求，并回应全球环保运动。
                  ?    危害预防、沟通培训
                       持续对员工、供应商、承包商进行环境、安全卫生及能源相关沟通和演练，以降低相关危害影响及事件发生。
                  ?    污染预防、持续改善
                       致力于污染预防及能源管理、提升产品环境及能源绩效，并落实持续改善。

                  ?    节能减废、有效使用
                       通过节约能源、制程改善、工业减废回收，以提高能资源的有效使用。
                  ?    建立目标、可持续经营
                       建立相关管理系统，设定目标并检验绩效，以达成可持续经营目标。









               环旭电子股份有限公司                                                                                                                                 69












               应对气候变化


               联合国证实自全球开始记录气温以来，2018 年是史上第四热的年份，且史上最热年份均出现在 2015~2018 年，全球变暖、气候失控，极需立即采取行动。气候
               变化已成为全球重要的可持续发展议题之一，因此国际上纷纷提出减量目标及方法，包括联合国提出的“2030 可持续发展目标（SDGs）”和由碳信息披露项目
               （CDP）、联合国全球契约组织、世界资源研究所等机构共同创立的“科学基础目标计划（SBTi）”。做为一个认真践行地球公民责任及可持续发展的企业，除

               制定系列减碳目标、展开一连串实际行动外，环旭电子还密切关注全球气候变化趋势与国际应变方向，持续分析与管控，全方位追求环境与企业的可持续发展。

               碳排放管理


               环旭电子持续推行温室气体减量政策，2007 年起即依据 ISO14064-1 标准，进行温室气体内部盘查，2010 年则整合各生产基地进行盘查，并通过第三方查证机构
               进行查证，建立环旭电子盘查基础资料，同时配合国际规范、倡议条例及客户要求，进行碳排放信息披露。

               针对气候变化给环旭电子带来的挑战，中国地区已于上海及深圳展开碳配额管理行动。此外，温室气体总量管理、交易制度及可能开征的能源税或碳税，都是环

               旭电子持续关注的议题。除持续进行节能改善外，环旭电子持续在各厂区推动绿色承诺及制定环境保护相关措施，以降低气候变化所带来的风险。

               产品碳足迹

               环旭电子继 2017 年针对 4G 双频通讯模块产品首次导入产品碳足迹盘查后（ISO 14067），2018 年以自行开发、设计的 XnBay 智慧储存服务器进行产品碳足迹盘
               查，以完整的产品生命周期观点，从最初原料开采到最终的废弃阶段，计算各个阶段直接或间接产生的温室气体排放情况，并通过第三方查证机构进行查证，顺

               利取得查证声明书，最终结果如下表所示：

                                                                              4G 双频通讯模块
                                              生命周期阶段                                         原料         制造         配销         使用       废弃处理         总计

                                  产品排放量（公斤二氧化碳当量／每台）                                        18.198      5.658      0.018     139.722     0.000     163.60




               环旭电子股份有限公司                                                                                                                                 70































                                         ISO 14067 碳足迹查证声明书

               温室气体排放


               2018 年温室气体盘查（ISO 14064），尚在审查阶段，待完成审查，取得第三方审验声明书后，将公开披露相关信息。

               能源管理


               2018 年温室气体盘查（ISO 14064），尚在审查阶段，待完成审查，取得第三方审验声明书后，将公开披露相关信息。

               再生能源


               2018 年温室气体盘查（ISO 14064），尚在审查阶段，待完成审查，取得第三方审验声明书后，将公开披露相关信息。








               环旭电子股份有限公司                                                                                                                                 71












               污染防治



               水资源管理

               对于环旭电子而言，虽然各厂区皆不与水源区相邻，但日趋严格的中国法律以及母集团的高度重视，已让水资源蓄存与分配成为重要课题。基于对水资源保护的
               重视，环旭电子在生产制造及日常生活两方面竭力节约水资源，并通过定期追踪 6 大制造厂区用水情况，阻止污染水源事件的发生。2018 年，环旭电子未发生放

               流水超标事件。我们将持续管控水资源的利用并节约用水，以达成环境友善的目标，减少对环境造成的负面影响。

               根据统计，2018 年环旭电子用水总量为 581.537 百万公升，较 2015 年（740.293 百万公升）减少 21.4%，达到 2018 年度减量目标（-0.35%）。依据水源划分，可
               分为自来水及地下水*两种，其取水量分别为 538.920 百万公升及 42.617 百万公升。依据废水流向划分，可分为排放污水下水道及地面水体两种，其排放量分别
               为 474.316 百万公升及 49.067 百万公升。2018 年张江厂制程回收系统的导入及金桥厂制程废水零排放系统二期工程的完工，提升了公司制程用水的回收使用，
               大幅降低了用水量。

               为了充分利用水资源，环旭电子通过改善设备与技术，提升水资源再生利用率。2018 年，张江厂区导入制程回收系统，制程用切割废水经沉淀、盘式过滤器、陶

               瓷超滤膜过滤和 UV 杀菌后，即可再回收用于制程。此外，金桥厂制程废水零排放系统二期工程采用先进高级氧化技术，设置多层过滤器（Multi-Media
               Filtration,MMF）、生物活性碳过滤（Activated Carbon Filtration,ACF）等，已于 2017 年底完工。公司通过相关回收系统，将制程废水回收再利用或是应用于空调
               冷却，部分回收浓水则用于厕所使用。大幅提升制程水回收率、减少制程阶段自来水的需求，这正是环旭电子 2018 年总用水量大幅下降的主要原因。

               根据统计，2018 年制程用水量为 153.218 百万公升，其中循环回收水量达 132.210 百万公升，制程水回收率达 86.29%，达到 2017 年度回收目标（63%），较前

               一年度上升 29%。

               注：除台湾厂区有使用地下水，其余厂区均使用自来水源









               环旭电子股份有限公司                                                                                                                                 72












                 800        740              717              728                         30%
                 700                                                          25%         25%
                 600                                                            582
                                                                                          20%
                 500
                 400                                             14%                      15%
                                12%          10%
                 300
                                                                                          10%
                 200
                                                                                          5%
                 100
                   0                                                                      0%
                            2015             2016            2017             2018

                                         取水量(百万公升)             水回收率(%)





                                         7%                                                9%












                                    93%                                              91%




                                  地下水      自来水                                  地面水体        污水下水道



               环旭电子股份有限公司                                                                                                                                 73




































               工业废水零排放二期工程（金桥厂）                                         Jiasaw 废水回收系统（张江厂）

               废弃物管理


               环旭电子将废弃物减量与再利用列为公司政策，秉持“污染预防、持续改善”及“节能减废、有效使用”的原则，各厂区坚决贯彻执行，并将其列为年度绩效指
               标。制程、厂务与环安等相关单位，通过定期的资料记录、追踪，严格监控使用与产出情况，加强对废弃物的有效管控。

               根据统计资料显示，2018 年废弃物总产生量为 7,764 吨，回收量为 6,927 吨，回收率达 89.2%，超过设定目标（80%），详情如下图所示。未来，环旭电子将持

               续落实减废政策，从源头减量致力于达成资源可持续的目标。










               环旭电子股份有限公司                                                                                                                                 74












                                  有害废弃物(吨)          非有害废弃物(吨)                                                       回收率(%)

                                                                          7,337
                                                                                                                                                89.2%
                                                           5,586
                           4,783           5,036
                                                                                                                                 88.2%
                                                                                             86.7%             87.1%



                      382             396            420             427

                        2015           2016            2017            2018                  2015           2016            2017            2018

               环旭电子制定了废弃物清理计划，其中有害废弃物类交由具备许可资质的合格处理业者进行处理；非有害废弃物类交由经许可的回收业者进行回收再利用或是清
               运至许可的焚化厂处理。2018 年各厂区废弃物根据处理方式分类如下所示：


                                                                                                                                                   单位：吨

                      处理方式                   再使用                      回收                      堆肥                      掩埋                     焚化
                        厂区
                                         有害        非有害          有害         非有害          有害         非有害          有害         非有害         有害         非有害

                       张江厂                 59.645       0.000      9.127     913.047       0.000       0.000       2.244      24.000      56.733      0.000
                       金桥厂                 22.701       0.000      2.940     430.632       0.000       0.000       5.756      47.155      68.850      0.000
                       深圳厂                 91.991    444.432       3.956    2199.217       0.000      95.468       0.000     117.399      45.138      0.000
                       昆山厂                  0.000       0.000      7.140    1385.758       0.000     163.487       0.000      44.080      18.400      0.000

                       台湾厂                  0.000      47.131      0.054     238.583       0.000       0.000       0.000       0.000       5.500    336.290
                      墨西哥厂                 13.394    274.725       0.000     467.707       0.000      56.280       0.000      51.365      13.397      0.000


               环旭电子股份有限公司                                                                                                                                 75












                        总计                           953.932                5,658.162                315.234                 291.999                544.308

               注：资料统计依据四舍五入取至小数第三位

               空气污染物管治


               近年来大陆与台湾地区空气污染日益严重，影响范围逐渐扩大，已严重影响到当地居民的生活质量，成为当前刻不容缓的议题，为此当地法规也陆续修法严订。
               环旭电子制造厂位于影响地区范围内，也相当重视厂内的空气污染物管治。

               在挥发性有机物（VOCs）方面，原本只有台湾厂区需进行定检申报，2017 年底应上海市主管机关要求，张江厂及金桥厂首次进行申报，于 2018 年，再次应主管
               机关“环保税”申报要求，调整统计方式。深圳厂及昆山厂虽无相关规范，但仍自主进行检测及管理，并制定防治措施。于 2018 年，公司为减少昆山厂于焊接

               阶段添加的助焊剂污染周围环境，影响人员健康，导入了废气减排系统。通过 UV 光解氧化技术*及活性碳吸附，降低 VOCs 排放量。2018 年 VOCs 排放量为 22.373
               公吨，较前年度下降 6%，详如下图所示。

               注：UV 光束可裂解工业废气的分子键及空气中的水和氧气，再通过臭氧进行氧化反应，达到脱臭及杀菌的目的

                                                                                排放量(公吨)


                                                                 23.421                          23.792
                                                                                                                                  22.373
                                  20.500



                                2015                             2016                             2017                             2018

               注：资料涵盖张江厂、金桥厂、深圳厂、昆山厂及台湾厂；
               因上海厂区（张江厂及金桥厂）2018 年无需再做排污申报，改以环保税申报。相关 VOCs 统计依环保税统计方式，一并调整基准年（2015）数据




               环旭电子股份有限公司                                                                                                                                 76












               对于氮氧化物、硫氧化物、悬浮物质的排放，目前各地制造厂区均未列入当地规范管制中，但张江厂、金桥厂仍自发性进行检测及披露。未来环旭电子将持续推
               动相关信息的披露，并将相关信息披露范围扩展至其它厂区，2018 年空气污染物排放资料如下表所示：

               单位：公吨


                             厂区
                                                      张江厂                   金桥厂                   深圳厂                   昆山厂                  台湾厂
                            污染物
                    挥发性有机物质（VOCs）                              0.157                 0.727                 1.379                 0.488               19.770
                       氮氧化物（NOx）                               1.268                 3.672                  N/A                   N/A                   N/A

                       硫氧化物（SOx）                                N.D.                  N.D.                  N/A                   N/A                   N/A
                       悬浮物质（PM）                                0.742                  N.D.                  N/A                   N/A                   N/A

               注：张江厂、金桥厂及深圳厂排放量采用第三方检测报告中的排放浓度及排气量估算，并根据四舍五入取至小数第三位；台湾厂 VOCs 排放量采用当地环保机关征收空污费的申报量，依据质量平衡计算；

               N.D.：浓度小于仪器检测极限值；N/A：当地目前无相关法规要求，且无自行检测

               绿色承诺


               为了致力于绿色推动、追求环境与人文的和谐对话与共存发展，环旭电子确保作业体系符合国际环保法令和客户标准要求，与供应商及客户建立良好的沟通渠道，
               从产品原材料的取得至客户端的后续服务，实行一系列预防性绿色管理措施，以降低产品及其制程对环境造成的负面影响。此外，环旭电子更通过内部教育推广

               及积极参与外部论坛，传递“爱护地球、友善环境”的绿色理念，期望在企业、员工、供应伙伴三方的齐心努力之下，实现环旭电子身为企业公民的绿色承诺。













               环旭电子股份有限公司                                                                                                                                 77































































               环旭电子股份有限公司                                                                                                                                 78












               环旭电子坚持的四大绿色承诺的内涵


                                       ?  拥有完备的绿色管理系统
                                       ?  导入产品生态化的设计理念
                                       ?  维护“环境危害物质数据库”
                                       ?  推动“有害物质管理系统稽核”
               绿色管理
                                       ?  推动产品碳足迹盘查
                                       ?  导入物质流成本会计
                                       ?  推动绿色办公

                                       ?  各厂区进行清洁生产
                                       ?  与供应商共同管控原材料
                                       ?  要求供应商提供零件成分表、测试报告以及符合声明书
               绿色供应链                   ?  进行年度供应商绿色产品稽核
                                       ?  无冲突采购计划

                                       ?  提升供应商间的沟通机制、渠道（如：举办供应商可持续说明会、供应商问卷调查等）
               绿色教育                    ?  持续向员工、供应商及承包商推行环保教育，举办环保论坛，并通过相关会议倡导理念
               绿色投入                    ?  投入资金进行污染防治、节省能源资源损耗、事业废弃物处置及建构环境相关管理系统和取得认证


               绿色管理

               遵循绿色管理及产品生态化设计的策略，环旭电子持续掌握最新国际环保法规、销售区域的环保指令及客户要求，进行年度整合并制定“绿色环保产品规格”，
               对电子零部件及产品中所含的危害物质进行管控。环旭电子的设计研发人员具备产品生态化设计能力，让环保产品走进全球市场，确保我们制造及销售的绿色产

               品符合各国环保法规要求，并满足客户需求、符合环保发展趋势及公司内控标准。



               环旭电子股份有限公司                                                                                                                                 79












               ?    绿色产品生态化设计三大主轴


                       三大主轴                                      环保指令                                   指令要求                     USI 的生态化设计


                                      ?  RoHS*（RoHS Restriction of Hazardous Substances）
                                                                                                                      ?  逐步降低溴系耐燃剂的使用
                                      ?  REACH*（Registration Evaluation and Authorization of Chemicals）   ?  低污染
               电子产品有害物质                                                                                               ?  降低聚氯乙烯塑件的使用
                                      ?  无卤素零件及制程要求                                                ?  无毒性
                                                                                                                      ?  选用无卤材质
                                      ?  电池及包装材料指令


                                                                                                   ?  可回收             ?  减少拆解所使用的工具种类
               电子产品回收管理               ?  WEEE（Waste Electrical and Electronic Equipment）           ?  易拆解             ?  模块设计提升回收率
                                                                                                   ?  易处理             ?  产品回收标示的使用
                                                                                                   ?  省能源             ?  降低 Standby&Offmode 的能耗
                                      ?  欧盟 ErP（Energy-related Product）
               产品生态化能源设计                                                                           ?  省资源             ?  提高 EPS 的能源转换效率
                                      ?  美国 CEC（California Energy Commission）
                                                                                                   ?  少影响             ?  省电模式

               注：RoHS：危害物质限用指令，REACH：关于化学品注册、评估、许可和限制法案；
               截至 2018 年，环旭电子“绿色产品规格”共计管控 300 多项化学物质，符合欧盟 RoHS，在 REACH 法规中，回应新增第十九批 10 项 SVHC（Substances of Very High Concern,高度关注物质）公告，其候选
               清单物质已达到 191 项





                        系统上的回收标志                  锂电池上的回收标志

               环旭电子以此三大主轴为参考，不断提升产品生态化设计能力，并顺应绿色产品发展趋势，规划符合全球法规要求的绿色产品。同时，在环境危害物质管理方面，

               公司持续优化绿色产品管理系统（GPMS）的功能，建立环境危害物质（EHS）数据库。公司依据绿色环保产品规格及环境化设计（Design for Environment, DfE）


               环旭电子股份有限公司                                                                                                                                 80












               作业程序，在设计阶段即考虑产品的潜在环境影响，同步与项目开发单位及客户确认，以降低产品生命周期对环境的负面影响。此外，国内外厂房的“环境管理
               系统”、“有害物质管理系统”、“温室气体管理系统”，每年均通过第三方机构的查验（详见“管理系统认证一览表”），以确保可以迅速响应国际环保法规
               的趋势变化。


               公司遵循环旭电子绿色产品生态化设计三大主轴，在产品开发设计阶段以 Eco-Design 为原则，遵守公司制订的绿色环保政策：使用符合 HSF（Hazardous Substance
               Free）、RoHS、WEEE 要求的材料，并将其纳入节能设计以符合最新国际能耗法规 Energy Star、ErP 的要求和各项环境指标（如材料使用、节能减碳、水资源利用、

               污染排放、资源浪费问题和可回收性等）。此外，为推动产品绿色发展，环旭电子于 2017 年底建立“绿色设计创新与发明-专利奖金激励制度”，给予绿色相关
               设计加权评分，营造绿色创新的公司文化，以提升绿色设计提案的成果。2018 年绿色相关设计提案成果如下表所示：

               ?    绿色产品规划


                                产品                                                                2020 年目标
                                                     内接式电源供应器符合欧盟 CoC Tier-2 及美国能源部最新规范
               服务器产品                                 内接式电源供应器全数符合 80Plus 钛金等级认证（目标年：2019）
                                                     直流电转换器效率达 92.6%

                                                     全面采用超级电容取代钮扣电池
               NAS 产品（Network Attached Storage）
                                                     直流电转换效率达 90%
                                                     达到 ErP Lot26 最新待机要求
               NS 网通产品
                                                     采用高效电源管理的微控制器（MCU），并提升电源转换效率
                                                     达成全面支持低功耗 PCIe
               固态硬盘产品
                                                     开发适合工作运营模式的电源调节器，以减少功耗
                                                     持续改善模块设计方法与能力，落实生态化产品设计
               无线通讯产品                                持续强化模块的整合设计，减少制程开发与材料使用，提升能源使用效率
                                                     提高产品效能及可靠度，使产品使用期限延长，减少资源消耗（2019）



               环旭电子股份有限公司                                                                                                                                 81












                                                     TTR 降低产品生产耗能（减少测试时间）（2019）
               POS/PR 产品                             所有 Tier1 系统产品设计导入 UL/IEC 62368 要求，并选用符合 UL/IEC 62368 的电源供应器
                                                     推动车用相关功能线路模块化设计，以降低设计材料与时间的消耗

                                                     提升电池效率，优化 Smart Key 整体使用时间
               车电产品
                                                     多屏双系统，单一硬件平台设计，持续减少硬件设计投入
                                                     推出首台 BSG ECU

               ?    2018 年绿色相关设计


                      产品类别                      绿色设计重点                                                      2018 年进展
               行动通讯产品（IMS 产                                            ?  MC3300 Mobile Computer 设计符合美国加州能源法规（CEC）的要求
                                     ?  提升能源效率
               品）Industrial Mobility                                   ?  采用共享性产品设计，减少制程开发与材料使用
                                     ?  减少使用及待机状态下的功率消耗
               Solution
                                                                       ?  符合 CEC 2016 及 ErP Lot 3 要求
                                     ?  提升能源效率                             ?   主机板采用 Intel Kaby-Lake 平台技术，并符合 ErP Lot 3 的测试标准：
               行动通讯产品（CP 产品）

                                     ?  减少使用及待机状态下的功率消耗                    ?   在网络唤醒开启下（WOL Enabled Off State）的关机能耗为 0.66W，达到低于 ErP Lot 3
                                                                               的规范要求（1.7W）
                                     ?  模块化及兼容性                        ?  可共享的 CPU 模块设计，缩短设计时间，并简化系统设计以减少材料浪费（SDM660 CPU 模块
               手持式产品
                                     ?  减少耗材                              已量产，并运用于 8 个不同的手持式产品）
                                                                       ?  2018 量产 100%符合 EU RoHS 及 ErP
                                     ?  提升能源效率
               NS（Network Solutions）                                   ?  将待机模式下电源消耗降至 8W 以下，达到 ErP Lot 26 的设计要求（NS M510）
                                     ?  减少使用及待机状态下的功率消耗                    ?   Fortinet FAP-U43Xf:7.6W
                                                                           ?   Panasonic Goku:7.3W
               VMS                                                     ?  VMS 产品中，Qualcomm SDM660 CPU 模块已量产，通过可共享的模块设计，缩短设计时间，
                                     ?  模块化及兼容性
               （手持式产品）


               环旭电子股份有限公司                                                                                                                                 82












                                     ?  减少耗材                              简化设计以减少材料浪费，并使用于 8 个不同的手持式产品
                                     ?  减少使用及待机状态下的功率消耗  ?  电池充电器（BCS）能源效率已通过 CEC 低能耗要求（Honeywell CT60,CN80）
                                                                       ?  风扇控制最佳化，开发 CPU 及 Virtual 硬盘控制机制，使风转速依 CPU 及 HDD 的活动调整，在
                                                                          实现控制温度的同时，使系统能耗降到最低

                                                                       ?  主机板电源直流电转换效率在系统重载时可达 93%以上
                                                                       ?  电源供应器达到白金及钛金等级，并采用高效率电源元件
                                                                       ?  BMC/BIOS 设计导入 Intel Node Manager 先进电源管理机制及 USI 根据不同系统组态设计智能型
               服务器                                                        散热系统，以提供高效能的解决方案
                                     ?  提升能源效率
               网络存储器                                                   ?  增加开发 Edge Server 产品项目，除了延续既有的节能设计（Thermal/Power）外，在产品应用
                                     ?  减少待机状态下的功率消耗
               边际运算系统                                                     面上减少 Cloud Computing 架构中的能耗。（传统系统需要将所有数据资料皆传递至 Data
                                                                          Center，存在传输延迟/增加主机工作负载而导致相关耗能）。此外，Edge Server 集成了 Machine
                                                                          Learning 的相关功能，大幅增加有效数据的的利用及当地分享，使用者采用该产品后，在运维

                                                                          方面有利于系统面的节能减碳
                                                                       ?  开发无风扇的媒体播放器并符合 ErP 能耗法规；采用符合欧盟行为准则第 2 期（CoC Tier-2）及
                                                                          美国能源部（DoE）最新规范的外接式电源供应器



















               环旭电子股份有限公司                                                                                                                                 83












               产品物质流

               物质流成本会计（MFCA,Material Flow Cost Accounting）于 2011 年正式成为 ISO 14000 环境系统系列标准中的一环，是一套环境管理会计的方法。通过记录产品生
               产时的物质流，了解资源使用情况与相关成本，进而评估物质使用和物质损失的减量空间，同时实现资源节约、污染降低的环境保护效果，也提高了经济效益。

               物质流成本会计也是落实清洁生产，从源头提高资源利用效率、减少或避免污染物产生的有效技术。
               环旭电子于 2016 年导入物质流成本会计（MFCA），依照产品各阶段加工、处理的步骤，对材料的回收、废弃物的处理等环节存在的资源损失，用明确的物质流、

               现金流来表示，即更深入地了解“制程地图”、“能源资源成本”，以鉴别“正产品”或“负产品”的产出，结合人、生物、环境三者间的互动关系，作为提升
               可持续经营及环境管理的重要依据。

               2018 年，针对“XnBay 智慧储存服务器”生命周期各阶段的“原材料成本”、“能资源成本”、“废弃物处理成本”、“系统成本”的评估，公司发现主要损失
               的制程发生于“背面锡膏印刷阶段”的废弃物处理及“制片、装散热片”阶段的原材料成本，进而提出可行的解决方案，而在“整机组装及外观检查”阶段的废

               弃物，因可转卖给资源回收商，故无损失的情况。

               ?    MFCA 概念图


















                                                                                         ISO 14051 查证声明书




               环旭电子股份有限公司                                                                                                                                 84












               绿色办公

               环旭电子持续推行绿色办公文化，为节省办公纸张使用，公司规定相关文件签核作业需陆续导入在线签核系统，薪资明细 e 化、公司停车及住宿等费用导入电子
               发票系统，此外，公司还举办了厂内说明会，推广使用电子载具。在设备申请变更或修改时，公司依循《EHS&En 变更管理程序》规范，优先采购具备绿色相关
               标志的产品。在办公节能方面，自 2015 年起，全球厂区陆续淘汰老旧空调设备及传统日光灯，采用新型高效能空调系统及 LED 节能灯具（2018 年节能绩效请参

               阅“能源管理”章节）。

               清洁生产

               环旭电子除了在产品的设计阶段采用生态化设计，各厂区在生产制造、物流运输、绿色管理及社会责任方面，均落实清洁生产评估系统战略，采用能源资源节约、
               绿色制造、污染预防、创新的环境友好设计。公司不仅降低各项产品制造过程对环境产生的负面影响，还降低了原材料、能源、污染物处理等环节的各项成本，
               同时提升经济效益及环保效益。自 2011 年始，张江厂、金桥厂、台湾厂、深圳厂及昆山厂陆续取得清洁生产认证，目前张江厂区及金桥厂区生产认证已到期，

               正处于认证展延的审查阶段，预计于 2019 年取得认证。环旭电子将持续推动清洁生产，建立起环旭的绿色工厂。

               针对“零净砍伐”，公司使用的木制品主要来自于产品运送过程中使用的载货栈板或包装箱，除客户特别指定使用的材料外，环旭电子遵循下列使用要求：


                              类别                                               使用范围                                                  使用要求
               塑胶栈板或防静电塑胶包装箱                       厂内各项产品或原材料储存运输、邻近客户的运输                                              自行回收再使用
               再生木栈板或包装纸箱                          远距离客户的运输                                                            委托外部厂商回收利用
               木制烟熏栈板                              客户特别指定                                                              速生林木制品













               环旭电子股份有限公司                                                                                                                                 85












               绿色供应链


               绿色产品的可持续发展是必然趋势，唯有建立长远发展的绿色供应链管理模式，才能迎接接踵而来的挑战。环旭电子在产品设计、物料采购、产品制造、运输、
               包装、销售及回收的过程中，努力实现整体环境效益的最优化，整合上下游厂商力量，共同建立一个安全且稳定的绿色供应链。

               环旭电子导入绿色产品管理系统（GPMS,Green Product Management System），供应商可通过 GPMS 了解环旭最新绿色产品规范，并登录平台进行绿色零件认证。
               本公司研发、生产、品保等相关环节也可通过绿色产品管理系统，了解绿色产品组成与含量等管控标准，并采取必要的管控措施。所有供应商供货标示必须符合

               环旭电子制订的《绿色环保产品规格》及《化学品管理办法》，并提供零件成分表、测试报告、符合声明书以及安全资料表等资料，且需经“绿色及环安卫管理
               部”审核后，方能使用。其他关于供应商稽核、沟通与无冲突采购计划，请参阅“供应链管理”章节。

               ?    GPMS、EHS 平台架构





























               环旭电子股份有限公司                                                                                                                                 86












               绿色教育


               除了在公司内部进行绿色管理外，为让利益相关方进一步了解环境保护的重要性，并将正确的绿色环保意识落实到产品规划、原材料管控、温室气体减量等环节，
               环旭电子持续向员工、供应商及承包商倡导公司坚持的环安卫原则、信息及要求。公司在内部员工教育培训环节提供 e-learning 绿色教育课程，帮助员工了解绿

               色产品的相关法规要求、作业流程及环保材料等。
               此外，环旭电子回应客户、供应商要求，积极参与全球性碳排放披露论坛并施行节能减碳相关计划，举行可持续说明会议。期望凭借内部绿色观念的养成及外部

               绿色经验的吸收，传递环旭电子的绿色理念，实践环旭电子的绿色承诺。2018 年的相关活动，请参阅“供应商沟通”章节。



































               环旭电子股份有限公司                                                                                                                                 87












               ?    绿色教育课程

                                              课程名称                                                                   课程内容
                                                                                      ?  质量政策

                                                                                      ?  有害物质流程管理
               绿色产品有害物质管理系统要求                                                         ?  绿色产品管理系统
                                                                                      ?  RoHS (EU) 2015/863
                                                                                      ?  Halogen-Free
                                                                                      ?  绿色产品管控流程
               绿色设计控管流程                                                               ?  Green Product Workflow
                                                                                      ?  EU RoHS
                                                                                      ?  China RoHS
                                                                                      ?  Taiwan RoHS
                                                                                      ?  Japan RoHS
               绿色产品法规介绍                                                               ?  REACH
                                                                                      ?  WEEE
                                                                                      ?  Halogen-Free
                                                                                      ?  CEC
                                                                                      ?  ErP
                                                                                      ?  RoHS(EU)2015/863
               绿色制程管理                                                                 ?  WEEE 2012/19/EU
                                                                                      ?  绿色制程管理
                                                                                      ?  全球绿色产品环保法规

               出货地检验管理                                                                ?  USI GP&HF 标示
                                                                                      ?  OQC 检查项目及检查标准
               绿色零件资料审核与认证                                                            ?  绿色环保产品作业程序及规范




               环旭电子股份有限公司                                                                                                                                 88












               绿色投入


               为统计环旭电子在环境方面的投入，我们依循母集团（日月光集团）环境支出的费用性质分类（包括“运营成本”、“供应商及客户上下游关联成本”、“管理
               成本”、“社会活动成本”，支出明细如下图所示），并通过每季度计算与全面性的分析，持续精进环境管理。

               环旭电子于 2018 年因运营成本投入增加，环保支出总计约为 314 万美元，较上一年度提升 49%，分析其原因为金桥厂区为提升厂区节能效益，全面导入 LED 节

               能灯，导致整体的运营成本大幅增加。相关节能成果，请参阅“能源管理”章节内容说明。

               ?    环境支出统计

                                                                                                                                                 单位：美元


                                                  运营成本         供应商及客户上下游关联成本                  管理成本         社会活动成本
                                                                                                                         1,904,094



                                                        965,665                          1,050,723     952,458                       1,146,914
                       834,259     901,611                           872,749

                            102,625        43,981             59,969        32,642              65,446       35,623             64,291      19,863


                               2015                             2016                              2017                             2018

               注：统计涵盖张江厂、金桥厂、深圳厂、昆山厂及台湾厂；
               “运营成本”项目涵盖：污染防治成本（空气、水、噪音、毒化物等其他污染）、资源可持续利用成本（提高资源利用效率、废弃物减少、回收及处理成本）
               “供应商及客户上下游关联成本”项目涵盖：绿色采购，产品及产品包装再利用、再生、再造及修改等；
               “管理成本”项目涵盖：环境保护活动及教育等人事成本、取得外部验证单位认证的费用、政府环保规定的费用；
               “社会活动成本”项目涵盖：环境保护捐赠等社会活动成本




               环旭电子股份有限公司                                                                                                                                 89














               USI 与社会


               可持续经营与员工、社区居民、社会大众等利益相关方息息相关，其中“人才”更是伴随环旭电子持续成长的重要种子，需要得到悉心关爱和灌溉，因此，公司

               从“平等的雇佣机会”、“健全的培训计划”、“完善的薪酬及福利制度”、“和谐的劳资关系”、“优质的工作环境”五大方面出发，实践对员工的承诺。此
               外，环旭电子也积极参与社会活动，分别从“投资教育”、“回馈社会”、“推广文艺”三大主轴出发，制定长期活动规划，创造企业自身的价值。





































               环旭电子股份有限公司                                                                                                                                 90












               全球人力



               人权政策

               环旭电子于 2008 年 6 月将 RBA 精神纳入企业可持续政策中，从就业自由、人道待遇、结社自由与禁止歧视等方面保障劳工的基本人权。环旭电子遵守各地劳动
               相关法令，要求全体员工遵守公司“员工行为准则”，并要求各部门考虑员工身心状况，不得允许其从事危险工作。在录用外地或外籍员工时，公司也依据当地
               法规与员工签订劳动合同，确保员工在正式工作时，无需抵押个人有效证件或个人财物。


               环旭电子“员工行为准则”、“员工工作规则”中明确指出：

                    ?   不雇用童工
                    ?   解雇员工时应事先告知，并发放资遣费
                    ?   员工待遇不低于政府规定的基本薪资标准
                    ?   若因业务需要延长工作时间，需参照相关劳动法令规定办理
                    ?   禁止工作场所性骚扰

                    ?   落实“不歧视”政策：不得因种族、宗教、肤色、年龄、性别、国籍、残疾等原因而歧视任何人

               全球厂区员工每年都必须接受“员工行为准则”在线课程，以加强员工对法令的理解和认识，并通过在线测验的方式，确认员工对相关规定的了解程度。2018
               年，员工人权相关议题人均受训时长为 0.82 小时；总培训时长共计 16,273 小时；总受训人数达 19,745 人，占员工总数的 106%*。

               注：受员工新进及离职影响，故受训人数＞员工总数

               员工隐私

               秉持尊重和保护员工个人信息的原则，公司针对招聘、考核、薪资等各项隐私数据，建立了信息保密管理、档案管理制度等规章制度，并设有专职人员从事档案
               保密管理工作，做到信息不外流，使员工个人隐私得到最大化保护。如工作流程中需查阅员工个人信息，必须依照规定提出申请，并经核决主管签核后办理。对




               环旭电子股份有限公司                                                                                                                                 91












               于违反规定泄露员工个人信息和隐私的情况，按公司规定进行处理，并追究法律责任。此外，基于薪资保密政策规定，公司要求全体员工“不谈论本身或他人薪
               酬”及“不探询他人薪酬”，如有违反，将依照相关惩处规定处理。

               人员结构

               截至 2018 年底，环旭电子员工总数为 18,567 人，其中正式员工为 17,152 人，非正式员工为 1,415 人。依职务类别区分，包括 984 位管理职人员，1,704 位事务
               职人员，3,356 位技术职人员，12,523 位技能职人员；依国籍区分，包括 1,8157 位本国籍人员及 392 位非本国籍人员；依地区分布区分，包括中国地区员工总数

               13,597 人，台湾员工总数 2,830 人，墨西哥员工总数 2,140 人。各类别分布比例如下图所示：




                                                                                                                        2%
                                 8%                                        12%

                                                                                                  大陆
                                                       正式             15%                                                                 当地国籍
                                                                                                  台湾
                                                       非正式                                                                                非当地国籍
                                                                                                  墨西哥
                                                                                     73%                                  98%
                                      92%




               注：正式员工：与公司签订雇佣契约，每日工时 8 小时的员工，但不含派遣工；非正式员工：与公司签订定期雇佣契约的员工，但不含派遣工及时薪工；
               唯台湾地区有派遗员工共 90 名（男性 56 名、女性 34 名），占台湾员工总人数的 3.08%









               环旭电子股份有限公司                                                                                                                                 92












               ?    环旭电子人员结构表

                                      张江厂               金桥厂              深圳厂               昆山厂              台湾厂             墨西哥厂           类别小计与比例

                 类别       组               占该组别             占该组别             占该组别              占该组别             占该组别              占该组别 人数        占全体员工
                                 人数（人）            人数（人）             人数（人）            人数（人）            人数（人）             人数（人）






                                          比例（%）            比例（%）            比例（%）             比例（%）            比例（%）             比例（%）（人）  比例（%）






                        管理职-男         128     13.0     141      14.3     107     10.9     110     11.2      220     22.4      46      4.7   752         4.1
                        管理职-女          49      5.0      30       3.0      67      6.8      21      2.1       49      5.0      16      1.6   232         1.2
                        技术职-男         412     12.3     583      17.4     348     10.4     347     10.3      954     28.4     108      3.2  2,752       14.8
                        技术职-女         136      4.1     103       3.1      87      2.6      57      1.7      205      6.1      16      0.5   604         3.3
               职务
                        事务职-男          69      4.0      56       3.3      77      4.5     121      7.1      180     10.6      65      3.8   568         3.1
                        事务职-女         181     10.6      91       5.3     270     15.8     163      9.6      327     19.2     104      6.1  1,136        6.1
                        技能职-男         647      5.2    1,957     15.6   1,355     10.8    1,446    11.5      208      1.7     531      4.2  6,144       33.1
                        技能职-女         777      6.2    1,190      9.5   1,607     12.8     864      6.9      687      5.5   1,254     10.0  6,379       34.4
                              男     1,256     12.3    2,737     26.8   1,887     18.5    2,024    19.8    1,562     15.3     750      7.3  10,216      55.0
               性别
                              女     1,143     13.7    1,414     16.9   2,031     24.3    1,105    13.2    1,268     15.2   1,390     16.6  8,351       45.0
                        30 岁以下      1,582     13.1    3,355     27.8   2,602     21.5    2,513    20.8      829      6.9   1,199      9.9  12,080      65.1
               年龄        31-49 岁      803     13.4     787      13.1   1,298     21.7     609     10.2    1,707     28.5     788     13.2  5,992       32.3

                        50 岁以上         14      2.8       9       1.8      18      3.6       7      1.4      294     59.4     153     30.9   495         2.7
               地区小计                 2,399     12.9    4,151     22.4   3,918     21.1    3,129    16.9    2,830     15.2   2,140     11.5      -          -
               总计                                                                                                                                    18,567

               注 :依职务类别分为管理职、技术职、事务职、技能职等组别；性别类分为男、女组别；其他类别依此原则类推





               环旭电子股份有限公司                                                                                                                                 93












               环旭电子积极解决本地及身心障碍人士就业问题，2018 年本地员工就业占比达 97.9%，高层管理中本地员工比例达 75.2%，其余因运营需求，为台派干部；此外，
               全球聘有 77 名身心障碍人士，各厂区分布情况如下图所示：

               ?    高阶管理层分布


                                                                        当地国籍             非当地国籍
                            27%                  9%                    63%                   29%                  100%                   33%
                                                                                                                    0
                                                                        3
                            11                                                                5                                           2
                                                  10                                                               81
                                                                        5
                            4                                                                 2                                           1
                                                  1
                          张江厂                   金桥厂                  深圳厂                   昆山厂                   台湾厂                  墨西哥厂


                                                                               男性     女性

                                                  0                                           0                                           0
                            3                                           1                                          10


                                                  11                                          7                                           3
                            12                                          7                                          71



                          张江厂                   金桥厂                  深圳厂                   昆山厂                   台湾厂                  墨西哥厂


               注：高阶管理阶层为处长级以上阶级主管




               环旭电子股份有限公司                                                                                                                                 94












               ?    身心障碍人士分布


                                                                               男性     女性
                            0
                                                  3                     6                                                                 2
                                                                                              4                    13

                            4
                                                  7                    17                                                                 5
                                                                                              5
                                                                                                                   11

                          张江厂                   金桥厂                  深圳厂                   昆山厂                   台湾厂                  墨西哥厂





























               环旭电子股份有限公司                                                                                                                                 95












               对员工的承诺




                                              完善的薪酬及福利

                                                    制度


                           健全的培训计划                                 和谐的劳资关系










                   平等的雇佣机会                      对员工的承诺                     优质的工作环境























               环旭电子股份有限公司                                                                                                                                 96












               平等的雇佣机会


               环旭电子以目标与职能为导向招募合适的专业人才，在全球各厂区建立制度化的任用办法及标准化的作业流程。公司每年年底人力资源招募部门会依据各部门审
               核通过的人力需求，公开进行人才征选，遵照公平及公正原则，对于不同年龄、性别、种族、宗教、国籍或政党的应聘者均一视同仁，不存在任何偏见和歧视。
               公司运用与职业特征相适应的客观测验工具进行筛选，让来自全球的多元化优秀人才发挥出自己的特长。

               环旭电子积极建立新人关怀 369 三部曲，为员工提供具有成长性的培训计划、完善的福利制度和舒适便利的工作环境，并建立良好的沟通渠道，关注员工工作与

               生活情况，举办周年庆祝同欢会，增进员工对公司的认同感与归属感，以凝聚员工向心力。近三年员工新进率与离职率分布情况如下图所示：


                                              79%                                        76%                                        82%
                               68%                                        71%
                                                                                                                    50%








                                      2016                                       2017                                       2018
                                                                             新进率       离职率


               注：新进／离职率=当年度到职／离职人数÷当年度期末在职人数×100%











               环旭电子股份有限公司                                                                                                                                 97












               ?    2018 年员工新进与离职情况


                                                         张江厂           金桥厂            深圳厂            昆山厂           台湾厂           墨西哥厂             总计

                                                                                 新进员工

                           男性人数（人）                              299          1,862           972          1,365            365           587          5,450
                           女性人数（人）                              241           780            867            642            415           969          3,914
                         30 岁以下人数（人）                            448          2,348          1,526         1,847            458           995          7,622
                         31~49 岁人数（人）                            92           294            313            159            310           499          1,667

                         50 岁以上人数（人）                              0             0              0              1             12            62             75
                          员工新进率（%）                               23            64             47             64             28            73             50
                                                                                 离职员工

                           男性人数（人）                            1,015          2,468          1,991         2,304            151           631          8,560
                           女性人数（人）                            1,034          1,338          1,551         1,331            139          1,255         6,648
                         30 岁以下人数（人）                          1,729          3,360          2,954         3,406            171          1,268        12,888
                         31~49 岁人数（人）                           319           446            588            228            115           564          2,260

                         50 岁以上人数（人）                              1             0              0              1              4            54             60
                          员工离职率（%）                               85            92             90            116             10            88             82

               注：新进员工／离职率=当年度新进／离职人数÷当年度期末在职人数×100％；昆山厂区因阶段性短期人员需求增加，导致人员流动较大









               环旭电子股份有限公司                                                                                                                                 98












               健全的培训计划

               员工是环旭电子最重视的资产，也是公司进步与成长的灵魂和动力，因此环旭电子致力于人才投资，为员工提供最贴切合适的资源与有效的学习模式，让员工不

               断提升自己，充分展现专业价值。

               公司通过多元的教育培训，帮助员工培养专业能力，让员工茁壮成长。培育计划中最重要的学习发展系统为环电大学（以下简称 USIU）。USIU 拥有“管理学院”
               “理工学院”“质量学院”“制造学院”及“通识中心”，由总经理亲自担任校长，各学院及通识中心院长则分别由各领域中具有威望及专业学识的副总阶层担

               任。USIU 整合全球学习资源，供员工学习与发展。多年来，USIU 已培养出优秀的讲师群，形成良好的知识传承文化。



































               环旭电子股份有限公司                                                                                                                                 99












               ?    员工培训时数

               环旭电子 2018 年总培训时长达 405,791 小时，人均培训时长为 21.9 小时。各类别员工受训情况，请参阅下表：


                         类别                      总培训时长（小时）                               受培训人数（人）                             人均培训时长（小时）
                       男性员工                                           235,620                                 10,216                                   23.1
                       女性员工                                           170,171                                  8,351                                   20.4

                      管理职员工                                            36,307                                    984                                   36.9
                      技术职员工                                            74,226                                  3,356                                   22.1
                      事务职员工                                            28,226                                  1,704                                   16.6

                      技能职员工                                           267,032                                 12,523                                   21.3
                       新进员工                                           258,290                                  9,364                                   27.6

               USIU 以创新学习的环境达成高运营绩效的使命，致力于提升组织内的员工素质、领导管理及创新研发能力。针对不同职能的员工，USIU 规划各类别员工教育培

               训课程，为员工提供完善的学习平台，帮助员工解决工作问题、提升专业能力，从而有效达成组织目标。





















               环旭电子股份有限公司                                                                                                                                100

























































               注：UMBA,USI Master of Business Administration 处级主管课程；MTP,Manager Training Program 部级主管课程；MIT,Manager Initial Training 课级主管课程




               环旭电子股份有限公司                                                                                                                                101












               多元的学习渠道与学习平台

               USIU 全方位为员工提供人才所需的培训课程，包括多元的课程内容，并根据课程属性，搭配不同的培训方式，含实体课程培训、在线教学培训、实务工作培训、
               外部培训，让环旭电子员工能以更有效率、更具弹性的方式学习及进修。多元学习模式与精确扎实的培训架构，规划内、外训及启发自我成长等多元创新学习渠

               道，让更多员工可以通过流程、研发、项目、创新的成果展现，将所学的内容运用至实际工作领域。

               Off-Job Training(Off-JT)         新手上路、体验营、核心/管理/专业职能培训、领导力培训、第二以上外国语言能力、研讨会、讲座、论坛
               On-Job Training(OJT)             部门引导培训、SOP 培训、专业技术认证、技术分享交流会、读书会
               Self Development(SD)             专业书籍与期刊、在线学习资源、在职进修、项目认证




















               ?    2018 年推进重点

                            项目                                                               2018 年推进情况
               加强员工持续就业能力及终生学                   在综合人才需求量不断提升的时代，拥有一技之长已不足以应付职场所需。公司不断提升员工持续就业能力，完善员工体

               习计划                              制，协助员工转职所需的技能管理及完成终生学习计划。2018 年，公司共支持 2 位员工进修获得学位。



               环旭电子股份有限公司                                                                                                                                102












                                                自 2015 年起，管理学院领导力发展逐步整合跨厂区的管理职能培训架构规划 MTP 五部曲*，建立管理共通语言与目标，
               管理职能培训                           兼顾有效性、实用性及组织效益。通过厂内菁英者的最佳实务及案例研讨，达到经验传承、知识分享与组织学习，营造企
                                                业、员工、顾客皆满意的三赢局面。2018 年，全球参与管理课程培训人员达 995 人次。
                                                为确认员工对于公司所举办的各类课程的讲师表达、场地、时间控管等是否满意，公司针对各类课程开展满意度调查，满
               培训满意度达 5.5 分
                                                意度总分为 6 分。2018 年，全球平均满意度为 5.5 分。

               注：第一部、主管的角色与职责：认识管理者的角色与职责，应该扮演哪种角色，包括管理的基本概念、管理与人的行为、组织运作的原则、依据准则的管理；
               第二部、日常工作管理：计划、命令、控制、协调；
               第三部、部属培育与教练：培育的概念、个人能力的培育；
               第四部、卓越团队的建立：企业的成长是需要人员的不断成长才能够带动，身为管理者，必须重视并愿意为员工培训发挥心力，带动员工与企业共同成长；
               第五部、领导与激励：领导力、管理的推展。身为管理者，能够把计划、命令、控制、协调、培育、沟通做到位，通过有效的激励手段提升员工士气，发挥领导力。


               ?    内部讲师制

               多年来，USIU 持续培养出优秀的讲师群，形成良好的知识传承文化，为员工提供高质量、具前瞻性的课程，为环旭电子培养世界级人才，提升公司竞争力。截至
               2018 年底，各厂区通过内部讲师培训的人数达到 733 位。

                                    513                                                                                523
                                                                              453



                                                    199                                     208                                       210




                                         2016                                      2017                                      2018
                                                                                   男    女





               环旭电子股份有限公司                                                                                                                                103












               完善的薪酬及福利制度

               对于员工的付出，环旭电子给予合理而实质的回报，根据市场薪酬标准、人才外部竞争性及劳动市场供需状况，制定具有竞争力的薪酬制度，且依据公司运营状

               况、员工年度绩效考核结果、员工工作表现等因素，并参与当地最具知名的企业管理顾问机构公开举办的薪酬调查，以及地区性的薪酬联谊会，适时调整员工薪
               酬，使员工获得合理的待遇，以确保公司整体薪酬在人才市场中具有竞争力。


               环旭电子依据下列理念制定薪酬制度：
                    ?   肯定员工对公司的贡献，明确各职位间差距，维持薪酬给付的平衡

                    ?   对员工绩效进行适当的反应，以激励员工并吸引公司所需的人才
                    ?   使员工获得公平且合理的待遇，并根据职责增加而进行调整
                    ?   具有根据人力资源市场及公司组织变动进行调整的弹性

               环旭电子不仅遵守当地劳动法令的要求，而且不因员工的性别、宗教、政治、婚姻状况而制定不同的起薪和奖酬。基层人员（直接员工）标准起薪与当地最低薪
               资的比例，经计算后约为 1.00~1.18；间接员工男女薪资比例为 1.22。经分析基本薪资与总薪酬比例，仅台湾厂间接男女薪资比例有较大差异（男女基薪比例为

               1.41），详细薪酬信息如下图所示：

                                                                                               1.28                  1.41  1.30            1.25
                             1.16  1.17                 1.14             1.16  1.13                 1.23    1.18   1.11           1.18         1.11
                    1.00  1.01            1.00   0.90   1.07    1.02   0.93           1.09   1.02                                     1.07






                          张江厂                   金桥厂                  深圳厂                   昆山厂                   台湾厂                  墨西哥厂
                             直接员工起薪与当地最低薪资比例                     直接员工男女薪酬之比例                  间接员工男女薪酬之比例                 主管男女薪酬之比例


               注：直接员工起薪与当地最低薪资比例＝直接员工起薪÷当地最低薪资；男女薪酬的比例＝男性薪酬÷女性薪酬

               环旭电子股份有限公司                                                                                                                                104












               员工绩效管理与职能发展

               环旭电子建立健全的绩效评估制度，针对组织策略、方针及目标，设定员工个人工作目标及工作绩效衡量标准，并经由主管与员工讨论和同意后予以执行，考核
               项目涵盖工作目标及职能表现，职能表现包括专业技能、学习与应用能力、软性技能与工作态度。公司期望通过绩效评估制度，帮助员工达成个人及组织绩效目

               标，并朝环旭电子所制定的整体目标迈进。

               ?    2018 年员工定期绩效审查与职能发展统计

                                          应接受定期               实际接受定期              实际接受定期              应接受职能发展           实际接受职能发展  实际接受职能发展
                   性别       员工类别      绩效审查的员工人数            绩效审查的员工人数  绩效审查的员工比例                       审查的员工人数            审查的员工人数           审查的员工比例

                                            （人）                  （人）                 （%）                  （人）                （人）               （%）
                             管理职                      752                  752                 100                 752                740                98
                             技术职                     2,718               2,718                 100                2,718             2,545                94
                   男性
                             事务职                      560                  560                 100                 560                512                91
                             技能职                     5,345               5,345                 100                5,345             4,939                92
                      男性  合计                         9,375               9,375                 100                9,375             8,736                93
                             管理职                      232                  232                 100                 232                231               100

                             技术职                      588                  588                 100                 588                556                95
                   女性
                             事务职                     1,126               1,126                 100                1,126             1,063                94
                             技能职                     5,831               5,831                 100                5,831             5,558                95

                      女性  合计                         7,777               7,777                 100                7,777             7,408                95
                        总计                          17,152              17,152                 100               17,152            16,144                94

               注：绩效及职能发展考核人员资格：指的是在职三个月（含）以上的正式员工，未通过试用考核者、留职停薪大于三个月者不列入考核人员名单中



               环旭电子股份有限公司                                                                                                                                105












               员工福利

                  奖金        年节奖金、全勤奖金、加班津贴、绩效奖金、三节礼券、生日奖金、研发奖励金、专利奖励金、员工久任奖金
                            除法定假日及周休两日外，还设有男性员工陪产假、女性员工产检假、女性员工产假、育婴假、哺乳假、生理假、给薪病假、带薪年假*、福利
                  休假
                            假、原住民岁时祭仪假
                  保险        中国地区享有五险一金；台湾地区享有劳保、健保、员工抚恤、员工/家属团保、员工退休金、差旅保险
                  餐饮        设有宽敞卫生的员工餐厅，并享有餐费补助、妈妈贴纸*
                  住宿        配备不同样式的宿舍，内含家电、空调、热水器、无线网络及家具；为所有正式员工缴纳住房公积金、提供住房补贴

                  交通        提供舒适便利的厂区间免费接驳车、设备完善的员工专属停车场、孕妇专用停车位
                            员工国内外旅游、家庭日、亲子活动、尾牙聚餐及抽奖活动、庆生会、运动日、歌唱比赛、合唱团等各项艺文、团康活动
                  乐活        桌球社、羽球社、游泳社、钓鱼社、铁骑社、爱心社、棋艺社、英文社、合唱团等多元化社团
                            并设有专用活动室，如：计算机网络教室、图书室、健身室、室内篮球、羽球场等，另提供桌球、撞球、大型游戏机等多项休闲设施
                            设有医护室、哺集乳室，并有专职医护人员与专业驻厂医师，提供免费的医护咨询、应急处理等服务，且每年为员工提供一次免费健康检查。
                  健康
                            此外，不定期举办各项卫生培训与讲座
                            旅游津贴、员工结婚补助、员工国内外进修补助、员工及家属丧葬补助、生育补助、生育祝贺金、员工子女教育补助及奖助学金、员工及亲属
                  其他
                            住院慰问金、住院津贴、沟通费、关爱团队、急难救助金*、为员工办理居住证；设置便利商店提供缴费、购票等便利服务

               注：1.“带薪年假”依当地法规要求实施，中国厂区：累计工作满 1 年未满 10 年，可享 5 天、累计工作满 10 年不满 20 年，可享 10 天、累计工作满 20 年（含）以上者，可享 15 天；台湾厂区：工作
               满六个月以上未满一年，可享 3 天、一年以上未满二年，可享 7 天、二年以上未满三年，可享 10 天、三年以上未满五年，可享 14 天、五年以上未满十年，可享 15 天、十年以上者每一年加给 1 天，以
               30 天为限；墨西哥厂区：工作满一年者可享 6 天，工龄每增加一年，带薪假增加 2 天，最多不超过 12 天；在第四年后，每五年增加一次。
               2.针对怀孕员工出示“妈妈贴纸”，即可增加餐点份量；
               3.员工家中若遇重大急难变故，使生活陷入困境，可向公司福利委员会申请急难救助，经委员会同意后，发放“急难救助金”，每次最高发放新台币 30,000 元，经持续追踪后续状况，若仍有需要救助
               者，可再加发一次。2018 年，员工申请案共 3 件，经追踪后共发放新台币 120,000 元，以及时缓解员工日常生活所需。





               环旭电子股份有限公司                                                                                                                                106












               ?    2018 年育婴假统计

                                                                 2015                   2016                   2017                  2018
                               台湾厂区
                                                          男性     女性      合计     男性      女性      合计     男性      女性     合计      男性     女性      合计
                 当年度符合育婴留停申请资格人数（人）                          67      18     85     216     77     293      58     27      85     60      20      80
                   当年度实际申请育婴留停人数（人）                           2       4      6       2      8      10       2      7       9      3       5       8
                  育婴留停预计于当年度复职人数（人）                           4       4      8       2      5       7       2      7       9      1       7       8

                     当年度育婴留停复职人数（人）                           2       2      4       1      4       5       1      7       8      0       3       3
                    前一年度育婴留停复职人数（人）                           1       5      6       2      2       4       1      4       5      1       7       8
                前一年度育婴留停复职后持续工作一年人数
                                                              1       5      6       0      2       2       1      4       5      1       7       8
                                （人）
                          育婴留停复职率（%）                         50      50     50      50     80      71      50    100      89      0      43      38
                          育婴留停留任率（%）                        100     100    100       0    100      50     100    100     100    100     100     100

               注：资料仅涵盖台湾厂，其余厂区所在地无育婴假别；当年度符合育婴留停申请资格：2015-2018 年曾请过“陪产假”或“妊娠假”（20 周以上）且于 2018 年仍在职者；
               复职率：当年度育婴假后实际复职的人数÷育婴假后应于当年度复职的人数×100%；
               留任率：前一年度育婴留停复职后十二个月仍在职的人数÷前一年度育婴留停复职人数×100%；
               因台湾地区公司组织调整，修订 2015-2017 年度育婴留停数据

               ?    员工保险及退休

               环旭电子及各子公司皆遵循各地政府法令规范，为员工申办各项保险，并提供退休福利。在中国厂区，环旭电子为所有员工提供五险一金*，而在台湾厂区依照

               法规，劳资方按月提拨至员工退休专用账户，并每年进行退休金精算，若专户余额不足以支付该年度金额，将于次年度三月三十一日前补足专用账户余额。2018
               年底台湾厂区评估结果显示，余额为新台币 302,113,272 元，尚不足额新台币 4,853,948 元，已于 2019 年 3 月补足新台币 5,000,000 元。而中国厂区的养老保险金
               年度发放金额达人民币 148,347,105 元。



               环旭电子股份有限公司                                                                                                                                107











               注：五险一金为中国地区所规范的社会保险，包含养老保险、医疗保险、失业保险、工伤保险和生育保险，一金指的是住房公积金


               各厂区提高薪水比例如下图所示：


                               20%                   20%                                         19%

                                                                         13~14%
                       8%                    8%                    8%                    8%
                                                                                                              0~6%     6%            6%
                                                                                                                                             2%


                          张江厂                   金桥厂                  深圳厂                   昆山厂                   台湾厂                  墨西哥厂

                                                                    员工提拨薪水(%)          雇主提拨薪水(%)


               均衡工作生活

               基于“健康”、“快乐”与“学习”三大宗旨，环旭电子成立各社团，每年提供相关经费，供社团开展各项活动，促进员工身心灵发展。





















               环旭电子股份有限公司                                                                                                                                108












               ?    社团三大宗旨





                                                    ?健康的身体才能创造无限可能，改善员工健康生活认
                                   健康                知与环境，使效率提升，从而让生产力加倍提升







                            快乐                  ?快乐哲学是公司与员工共赢的法宝，如果说“失败乃成功之
                                                 母＂，那么“快乐即是成功之父＂。员工从快乐中迸发热情和
                                                 灵感，获得不断努力投入工作的力量泉源




                                   学习             ?学习可以让人保持年轻，学习是关爱员工的下半辈

                                                   子，为员工的职业生涯规划举办学习课程，寻找学习
                                                   的乐趣，让生活更有寄托，工作更有活力



               为统筹员工福利及相关活动，环旭电子在台湾厂成立了“职工福利委员会”，通过福委会的统筹，配合社团举办的相关趣味活动，或者参与公办性质的活动，让
               更多员工及家属共襄盛举，达成“生活技能化，技能生活化”的目的，在给员工带来一份心灵喜悦、一个健康快乐人生的同时，还可以培养团队间默契，营造和
               谐的工作氛围，大幅提升工作效率。








               环旭电子股份有限公司                                                                                                                                109































               员工旅游（张江厂）                                                    员工拔河&跳绳赛（张江厂）                 端午小抽奖（张江厂）



















               公司年会（张江厂）                                     羽球赛（金桥厂）                                     敬老活动（金桥厂）









               环旭电子股份有限公司                                                                                                                                110






























               员工子女才艺大展（深圳厂）                                全城共读活动（深圳厂）                                   员工生日派对（深圳厂）






















               篮球赛（深圳厂）                                                                马拉松赛（昆山厂）                                                  安全生产知识竞赛（昆山厂）






               环旭电子股份有限公司                                                                                                                                111









































               亡灵节活动（墨西哥厂）                              独立纪念日活动（墨西哥厂）





















               环旭电子股份有限公司                                                                                                                                112












               和谐的劳资关系

               环旭电子建立了良好的劳资沟通机制，与全体员工签订符合当地法规的劳动合同（签订率达到 100%），合约明确规定相关权利义务以保障双方权益，并促使劳

               资双方共同遵守。当公司运营发生重大变化，致使劳动合同无法履行时，依照各地法令提前告知*，并与受影响员工沟通、说明其应有的权益，同时与职训局合
               作提供培训规划，收集附近区域的就职信息，协助员工转职。

               注：墨西哥厂区为至少 15 天前告知员工；其他厂区则为至少 30 天前告知员工

               此外，为了提供完整的沟通渠道，环旭电子持续建立公开、互信及畅通的管理环境，以促进劳资关系的和谐，有效提升全体员工向心力，所提供的沟通渠道如下
               表所示：


               总经理座谈会（每季）                                      员工关系网（即时）                                      员工意见箱（即时）
               员工沟通会（不定期）                                      员工契合度调查（2 年一次）                                 服务专线／电子信箱（即时）

               2018 年，公司共举办员工沟通座谈会 145 场（61 场新进员工；12 场外籍员工；72 场一般员工）

















               员工沟通会（深圳厂）                                    总经理座谈会（台湾厂）                         总经理座谈会（张江厂）





               环旭电子股份有限公司                                                                                                                                113












               环旭电子 2018 年共接获 1 件员工投诉案件，并已作出回应和改善，结案率达 100%。详细信息如下表所示：

                                                  申诉案件                                                             因应措施                           目前情形

               员工请求发放加班费，因双方对于加班事实有不同认定，故寻求劳资协议（台湾厂）                                          经与员工沟通调解并归还相关权益后，双方达成协议                            结案
               工会不仅能够维护广大员工的合法权益，同时也能促进员工的工作主动性和创造性，提升公司凝聚力、竞争力，建立公司和员工间的良好信任和沟通体系。目前

               张江厂、昆山厂和墨西哥厂已成立工会，其中墨西哥厂还签订了团体协约。其员工参与工会比例如下所示：

                                    厂区                                    张江厂                             昆山厂                            墨西厂

                            总参与工会人数（人）                                                   950                           2,180                          1,233
                               参与比例（%）                                                    40                             70                              58

               员工契合度调查

               为了解员工对于公司与工作的契合程度，环旭电子于 2017 年进行员工契合度调查（请参阅环旭电子“2017 年企业社会责任报告书” ） ，最终契合度分数为 60%。

               于 2018 年，总经理与各单位一阶主管参与“WW Engagement Survey Workshop”，针对调查结果及后续开展计划进行说明与对焦。

               由各厂区执行副总担任主席，人力资源部主管担任执行秘书，并协同各单位代表组成项目小组，针对各厂区的调查结果，分别开展后续行动方案，其计划如下：

                                    主要计划                                                                   行动方案
               公司知名度不足，缺乏自有品牌的吸引力                                   ?  与学校建立合作关系、积极参与并扩大校园征才

                                                                    ?  推广企业微信公众号
                                                                    ?  规划并参与公益活动
               对于公司经营策略及公司发展方向缺乏理解的机会，并缺                            ?  通过企业期刊（Newsletter）与不定期的邮件公告进行更多元的经营策略及公司发展方向宣传
               少与高层互动机会，沟通渠道少                                       ?  在每季度 COO 座谈会上分享的公司的未来展望与规划信息
                                                                    ?  规划频繁与深入的高层互动时间与渠道



               环旭电子股份有限公司                                                                                                                                114












                                                                    ?  各 BU/FU/Site 高阶管理主管，各自安排定期的会议，传达公司现况、政策、未来工作重点及方向


               员工对所获得薪酬待遇未达到预期                                      ?  参加市场调查，大陆地区调薪幅度达到 Top 50 水平

                                                                    ?  根据员工绩效表现及公司获利分享利润奖金和股权激励计划
               绩效考核制度的限制，个人发展空间受限                                   ?  建立员工转岗机制，增加员工留任时间并搭建海外发展平台
                                                                    ?  检视与调整间接人员的考绩评等及考绩排序制度；检视直接人的员绩效与奖酬
                                                                    ?  通过 MTP 课程培训，加强员工管理技能


               优质的工作环境

               为使员工及制造厂区内进行作业的工作者在工作的同时，身心灵也能健康成长，除恪遵当地劳动法及安全生产法规外，环旭电子还制定相关安全卫生政策、目标、
               标准程序、教育培训及乐活生活计划。目前全球制造厂区均通过 OHSAS 18001 管理系统认证，管理范畴涵盖厂内员工及其他工作者*（Coverage rate=100%*），

               可满足职业健康、安全法律和自身方针的要求，为工作者持续提供安全、舒适的工作环境。

               注：其他工作者指厂区内临时施工者、团膳厂商、驻厂人员、保全人员、清洁人员等；资料涵盖张江厂、金桥厂、深圳厂、昆山厂及台湾厂的工作者，共 19,130 人

               安全卫生管理

               ?    安全卫生管理目标及情形


                             2018 年目标                                                            2018 年实际情况
               职业病发生率保持为零                              未发生任何职业病例
               因工作相关死亡人数保持为零                           未发生任何工作相关死亡事件

               厂内零传染病感染                                自 2016 年建立全球通报机制，自提升紧急应变能力以来，相关厂内未发生传染疾病致使公司重大损失的事件




               环旭电子股份有限公司                                                                                                                                115












               环旭电子 5 大制造厂区（张江厂、金桥厂、深圳厂、昆山厂及台湾厂）遵循当地法规要求，由员工成立安全卫生／生产委员会，并由其中的员工代表担任委员会
               管理代表，每 3 个月至少一次召开定期会议，为员工提供安全健康卫生的作业环境、保证安全健康卫生的资金投入，确保安全健康卫生的教育培训达标完成；建
               立健全安全健康卫生生产的责任制、督促并检查健康安全卫生生产工作，及时针对各类隐患等进行规划、督导及推动安全卫生管理事项改善。此外，厂区还设立
               内部交流平台（包括微信群组、不定期的交流会）和公司信息系统资料分享等路径，以保障相关交流沟通渠道的畅通。


               2018 年，公司安全生产投入达人民币 1.2 亿元*，涵盖员工保险、员工体检、安全培训、作业环境监测及 OHSAS 18001 查证费等。
               注：统计资料涵盖张江厂、金桥厂、深圳厂、昆山厂及台湾厂


               风险管理

               为有效鉴别及评估因作业活动、工作环境等因素对员工及其他工作者产生的安全卫生危害与风险，环旭电子每年定期要求权责单位执行危害鉴别与风险评估；每
               逢制程、活动变更、利益相关者提出意见或要求、法令规章有修正或变更等情形，需重新执行鉴别及评估流程。通过风险评估结果*并考量相关法规及公司政策，
               公司鉴别优先风险及风险控制，依据其风险等级对应要求执行改善，以降低厂内因生产、活动或服务所产生的负面影响，并提升职业安全卫生绩效与健全管理系
               统。同时，为确保鉴别及评估流程的质量，公司规定除安全卫生专责单位定期或不定期的倡导及教育培训外，各单位的安全卫生推动代表及相关推动人员，均需

               进行 OHSAS 18001 管理系统内审人员专业培训，并取得认证资格。

               注：风险等级分为“严重”、“中高度”、“中度”、“低度”、“轻微”级别

               如员工发现有职业危害等紧急状况，可依据各厂区规定张贴的紧急应变回应流程图第一时间上报和处理。当员工确认该情况可能导致工作伤害或疾病时，可以通
               报环安部门进行确认，并自行离开，防止伤害的产生，且免于处分。经由事故单位对事故危害以“人、机、料、法、环”进行分析及采取相关矫正预防措施，借
               助完整的调查程序以使事故调查更有效率，并厘清事实和情况、鉴定原因和决定改善行动，从而降低事故再发生的机率。











               环旭电子股份有限公司                                                                                                                                116












               风险与危害鉴别程序：


                                                                      绘制危害辨识流
                                                                           程图

                                                                                     分析职务与作业
                                                        确认改善成效
                                                                                          内容







                                                        建立安全卫生目                      分析职务与作业
                                                          标及方案                            内容

                                                                      汇整并订定优先
                                                                       改善风险范围





















               环旭电子股份有限公司                                                                                                                                117












               ?    2018 年各厂区工伤、职业病、误工及缺勤比率

                                               工伤率（IR）（%）               职业病比率（ODR）（%）                  误工率（LDR）（%）                  缺勤率（AR）（%）
                          厂区
                                              男性            女性             男性            女性            男性             女性            男性            女性
                         张江厂                       0.00           0.03          0.00          0.00           0.00          0.13          1.10          1.54
                         金桥厂                       0.00           0.00          0.00          0.00           0.00          0.00         14.13          9.40
                         深圳厂                       0.02           0.00          0.00          0.00           0.44          0.00          1.29          1.49

                         昆山厂                       0.04           0.00          0.00          0.00           0.00          0.00          1.20          1.21
                         台湾厂                       0.04           0.04          0.00          0.00           0.44          1.82          4.20          3.25
                        墨西哥厂                       0.00           0.05          0.00          0.00           0.00          1.42          0.18          0.40

               注：资料统计不涵盖承包商工伤信息；职业病依据各厂区当地相关法令职业病定义进行统计；仅缺勤率（AR）统计涵盖上下班交通事故，各项资料统计公式如下：
               工伤率（IR）＝（工伤次数／总工时）*200,000；职业病率（ODR）＝（职业病总数／总工时）*200,000；误工率（LDR）＝（工伤损失天数／总工时）*200,000

               2018 年共发生 6 件工伤事故，均为员工的物理性伤害；而承包商则未发现任何工伤事故（详见“承包商管理”章节）。为了防止海内外相同的工伤事件发生，环
               旭电子不定期举办工伤倡导说明会、员工及承包商教育培训等，并定期追踪相关资料，作为持续改善的依据。在作业环境方面，公司委由合格机构定期实施环境
               检测，包含建物安检、饮用水、紧急照明、侦烟器材及消防器材检测等。此外，公司还针对高风险作业环境进行定期监测，包含全厂性噪音、二氧化碳浓度、有
               机溶剂、特化物质、铅作业场所，确保作业场所维持在有害物容许浓度、噪音阈值标准以下，若有异常，则予以改善矫正及维护；若接近异常，则组织员工进行

               适当的预防培训。2018 年监测结果显示，公司无任何超标事项，也未发生职业病例。

               紧急应变中心

               环旭电子成立环安紧急应变中心，制定危害通识计划书及紧急应变程序，针对地震、火灾及危害物、流行性传染病等引起的灾害，进行紧急应变培训，并举办环
               安卫倡导课程，包含有机溶剂紧急应变、危害物与有害物标示、劳动防护品使用方法、通识规则教育培训等，安排员工实地演练、测试，以提升员工安全意识和

               紧急应变处理能力。通过实施各种演练及培育，可能发生的工作意外得到有效的预防。针对使用危害物的相关单位，公司实施定期的查核与不定期的稽核。环旭



               环旭电子股份有限公司                                                                                                                                118












               电子 2018 年共举办 2 次地震防灾演练、13 次火灾演练、9 次化学品灾害演练，总演练人次为 21,687 人次，总演练时长共 41,686 小时。




































               ?    ERT 技能竞赛

               2018 年，为响应全国安全生产月要求，使紧急应变小组能够熟练掌握应急技能，同时提升小组间的协调合作能力，环旭电子昆山厂特举办 ERT*技能竞赛活动。
               所有参赛者经过一周的赛前专业培训，以分组竞赛的方式，每组 4 个人，其中 1 人辅助穿戴，另外 3 个人穿戴消防服。穿消防服的 3 人中，需有 2 人穿戴 SCBA
               （正压式空气呼吸器）进行水带和水枪连接、喷洒及灭火，最终由裁判员依规则计时评比。比赛共计 8 组人员参赛，经过 3 个环节挑战后，公司向评比前 4 名的



               环旭电子股份有限公司                                                                                                                                119












               队伍发放奖金及奖牌表示鼓励。

               注：ERT,Emergency Response Team 紧急应变小组


















               制定活动方案并公告                             确认参赛人员                            人员培训

















               SCBA 充气装备准备                          进行竞赛                               进行竞赛






               环旭电子股份有限公司                                                                                                                                120












               身心灵健康维护

               环旭电子为员工提供全方位的健康关爱，建立优于法规的健康职场制度；设置完善的软、硬件设施，并配置专职人员，提供专业的服务；不定期举办相关健康培
               训、讲座、团康等活动，平时也会定期借助企业期刊（Newsletter）、微信群组、健康讯息 Email、公告栏等内部渠道，将卫教相关信息传达至每一位员工，以提

               升员工健康知识、技能，维护身心灵健康，建立优质的健康职场。

               ?    软、硬件设施

               软件部分，专业“师”级的照顾。环旭电子为员工配置专任护理师、特约家庭医学科医师、职业医学科专科医师以及心理咨询师，并不定期邀请物理治疗师、营
               养师等到厂服务，为员工提供心理、工作压力、职涯等咨询服务。2018 年，参与医师健康咨询员工共计 2,453 人，总时长达 759 小时。

               在硬件部分，环旭电子设置医务室，备有一般换药设施、血压计及体重计等，为员工及在环旭电子各制造厂区进行作业的工作者提供基本的健康服务；设置休息
               室、咨询室以及哺（集）乳室，作为休息、咨询、哺乳的场所。其中台湾厂连续五年荣获“南投县优良哺（集）乳室”认证，为妈妈们持续提供更舒适的哺（集）

               乳空间。

























               环旭电子股份有限公司                                                                                                                                121












               ?    身心灵健康

               为达到有效健康管理，环旭电子每年为员工提供优于法规的免费健康检查，对于重大异常者进行追踪及传染病防治管理。此外，公司还针对作业环境高风险员工，
               进一步提供特殊的健康检查*，以期实现早发现、早治疗。跟据检查结果显示，2018 年公司未发生相关职业病案例。

               注：特殊健康检查项目涵盖：噪音、二氧化碳浓度、有机溶剂、特化物质、粉尘、铅作业场所

               在心理健康上，除定期举办员工福利生日会、单身联谊等各项团康活动外（详见“完善的薪酬及福利制度”章节），公司还另设有员工协助方案（EAP），和人

               资等相关部门共同合作，使员工的家庭、工作、生活等压力都能得到及时的缓解。
               EAP（Employee Assistance Program）服务，是公司为员工提供的一套福利与支援的系统服务。与其他项目不同，EAP 通过提升员工的心理能力来提升员工的综合

               表现，不仅可以有效地进行人力资源管理，也能更有效地处理应对突发性危机事件，从而提升生产效率，创造更和谐的工作环境。公司还特别针对身心障碍的在
               职员工开展全面工作适性评估，确保所有员工都能得到专业的健康把关。

               ?    健康促进


               为强化职场安全卫生管理，提升健康危害辨识，协助预防慢性疾病及职业病发生，并鼓励及提醒员工规律运动、健康饮食，以及养成良好的生活习惯，环旭电子
               除为员工提供专业医师咨询外，还举行各项卫生教育讲座、培训课程及活动（如孕期保健、四癌筛检、急救培训、疫苗接种、献血活动、减重竞赛等）。2018
               年共计开展近 32 项活动，总参与人次数达 3,482 人次。

















               环旭电子股份有限公司                                                                                                                                122












               台湾厂区于 2018 年持续推动健康体重管理竞赛、戒烟活动、肌肉骨骼酸痛防治活动等。在减重竞赛中，共有 500 位员工共襄盛举，最终减重结果达 819 公斤，
               BMI 值落在“正常*”区间的人数提升了 3%，在血糖、血脂等各方面都有 29%以上的改善率；在参与戒烟活动的 20 名员工中，其中 CO（一氧化碳）数据有明显
               改善的比率达 90%。台湾厂区在推动相关计划上更是荣获了“职场癌症筛选奖励计划绩优职场奖”。

               注：指 BMI 值落于 18.5~24 区间









































               环旭电子股份有限公司                                                                                                                                123












               社会参与


               环旭电子积极参与社会公益，期许成为企业社会公民典范之一。公司通过捐款和开展各项以“投资教育”、“回馈社会”及“推广文艺”三大主轴为重点的活动，
               以期达到在地关怀，为社区尽一份心力的目的，携手社区共筑可持续发展的未来。2018 年，环旭电子共计参与 40 项社会活动及 52 个外部组织；总投入费用达

               577 万人民币（涵盖参与外部组织费用）；累计参与活动志愿者人数为 477 人次；总志愿活动时长为 3,387 小时。

               针对“投资教育”、“回馈社会”及“推广文艺”三大主轴进一步分析，各主轴投入人民币金额及比例如下图所示：

                  $7,000,000                                                                推广文艺,

                  $6,000,000                                                                   7%
                  $5,000,000
                                                                                                                             投资教育,
                  $4,000,000
                                                                                                                               38%
                  $3,000,000
                  $2,000,000
                                                                                      回馈社会,
                  $1,000,000
                                                                                        55%
                        $-
                                   2016            2017             2018
                                 投资教育        回馈社会        推广文艺












               环旭电子股份有限公司                                                                                                                                124












                 三大主轴                          推动理念                                                         2018 年实际情况
                                                                            ?  赞助“台湾阅读文化基金会”（台湾厂）
                           教育是国家进步的基础，希望通过多元的投资教育项目
               投资教育                                                         ?  赞助“全球华文学生文学奖”（台湾厂）
                           让教育往下扎根，培养好品格，成为社会有用的人才
                                                                            ?  环电大学培训课程免费分享及产学实习合作（台湾厂、张江厂、金桥厂）
                                                                           精准扶贫

                                                                            ?  科技带动教育扶贫（张江厂）
                                                                            ?  西部助学活动（张江厂）
                                                                            ?  广西百色助学留守儿童项目（深圳厂）
                                                                            ?  捡回珍珠计划（深圳厂、昆山厂）

                                                                            ?  慈善总会助贫“心语心愿”活动（昆山厂）
                                                                           社会共融
                                                                            ?  圆梦计划（台湾厂）

                           借助企业推动，身体力行，以结合众人之力给予社会及 ?  花莲赈灾(台湾厂）
               回馈社会
                           环境更多正面能量，为人类社会创造更美好的价值                           ?  海峡两岸棒球联赛（张江厂）
                                                                            ?  送爱心到养老院（张江厂、金桥厂）
                                                                            ?  助残-音为有你，点亮梦想（金桥厂）

                                                                           环境友善
                                                                            ?  百万植树计划（全球）
                                                                            ?  道路公益认养（台湾厂）

                                                                            ?  国际海滩清洁行动（张江厂、金桥厂）
                                                                           协力伙伴
                                                                            ?  共参与 52 个外部倡议组织


               环旭电子股份有限公司                                                                                                                                125












                                                                            ?  赞助“云门舞集秋季巡回公演”（台湾厂）
                           通过艺文欣赏能培养对美学的修养，净化心灵涵养，提
               推广文艺                                                         ?  赞助“明华园戏剧总团地方公演”（台湾厂）
                           升文化活质量
                                                                            ?  赞助“2018 年南投灯会”（台湾厂）

               投资教育

               教育是最直接帮助孩子培养能力的方式，环旭电子连续多年着墨于教育投资，投入经费也逐年增加。公司除了连续多年赞助“台湾阅读文化基金会”及“全球华

               文学生文学奖”外，2018 年还于多处厂区推动产学合作及实习项目，希望通过广泛参与各项活动，扩大受益者的覆盖范围。

               赞助“台湾阅读文化基金会”（台湾厂）




















               自 2005 年以来，环旭电子持续赞助台湾阅读文化基金会建置“爱的书库”，2018 年投入新台币 50 万元添购阅读文物，深耕偏乡及离岛地区学子的阅读力，培
               养孩子成为具有文化素养的现代公民。2017 年 10 月，环旭电子协助成立南投县内第一座“新住民多元文化爱的书库”，介绍东南亚地区民俗文化及地方故事。
               通过书箱流通，“新住民多元文化爱的书库”成为传达多元文化价值的特色书库。截至 2018 年底，台湾阅读文化基金会“爱的书库”将迈向 300 座，在全台湾

               2,000 多个校园里借阅分享着，总书量达 73 万余册，累积借阅人次达 5,132 万。



               环旭电子股份有限公司                                                                                                                                126












               为了扩展孩子的阅读视野，培养阅读兴趣，除书籍捐赠之外，环旭电子也与基金会合作举办“作家有约”、“阅读研习”、“亲子共读”活动，扩展投资在地教
               育，增进企业内部阅读风气，推广阅读不遗余力。2018 年，“作家有约”活动在台湾兰屿乡举办 5 场学生活动及教师研习活动，共 189 人次参与，通过作家分
               享写作经验及指导，帮助孩子树立学习楷模，提升文学素养；在南投举办两场“亲子共读”活动，通过亲子共同阅读，培养主动阅读学习的兴趣，丰富孩子的心
               灵，参与人数为 106 人。

               ?    财团法人台湾阅读文化基金会感谢状







































               环旭电子股份有限公司                                                                                                                                127












               赞助“全球华文学生文学奖”（台湾厂）




















               为了鼓励校园写作风潮，培养文坛新人，明道文艺杂志社、明道中学、现代文学馆共同主办全球华文学生文学奖，征稿范围扩及全球华人学子，历年参加者除台
               湾学生外，还有大陆地区的学生、海外华侨及来华留学的外籍学生。环旭电子自 2007 年以来，每年赞助新台币 30 万元作为征稿奖金，发掘华文文坛创作新星，
               使文艺教育切实扎根。2018 年第 36 届全球华文学生文学奖共收件 1,598 件，投稿者数量前三名分别来自台湾、大陆、马来西亚，其中台湾 581 篇、大陆 558 篇、

               马来西亚 440 篇，其余来自日本、新加坡等地。全球华文学生文学奖为喜爱创作的学子存在，迄今已经成为华人地区最具代表性的文坛新秀培养摇篮。
               ?    明道中学感谢状

















               环旭电子股份有限公司                                                                                                                                128












               环电大学培训课程免费分享及产学实习合作（台湾厂、张江厂、金桥厂）















               多年来，环旭电子注重内部员工教育培训和技术传承，成立环电大学培训课程，根据职位及岗位不同设立完善的课程。除聘请外部讲师到厂做教育培训外，公司
               也在内部培养多名优秀讲师。通过环电大学与厂协会、公／协会及大学等机构合作，配合公司培养的内部讲师，提供多项免费课程，分享企业自身经验、知识或

               产业最新技术趋势等信息给相关人士及学生。
               此外，为培养实务及理论兼具的学生，充分达到学用结合，活化对学理的认识，环旭电子在张江厂、金桥厂及台湾厂供产学实习机会，聘用各大学或技术学校学

               生到厂实习，受益学生共 41 名，总实习时长为 22,074 小时。除了为学生提供到厂实习机会之外，台湾厂也与交通大学展开合作，提供新台币 400 万元委托交通
               大学执行“适用于智能制造的资料分析平台的建置”及“基于机器学习的 AOI 辨别优化模型”研究计划，开创产学双赢模式。

               ?    环电大学免费培训课程（台湾厂）

                  年份      TEEMA 电电公会          南岗厂协会                      其他协会/机构                                             学校

                                                                                                   书报论坛-AI 与工业 4.0 的应用（中山大学）
               2018                                         国际人才培育实务分享（CHRMA）                      书报论坛-AI 与工业 4.0 的应用（交通大学）
                                                                                                   RF Technology&Application Introduction（逢甲大学）
               2017     策略规划研习营                             企业招募、升迁采用多益案例（ETS）                     书报论坛-讯号模拟（中山大学）

               2016     人才发展               精实制造             谈判技巧（经济部工业局-田中工业区）                     培养跨界领域的能力（东海大学 MBA）


               环旭电子股份有限公司                                                                                                                                129












               回馈社会


               精准扶贫
               为了促进教育均衡发展，环旭电子选定教育扶贫展开各项捐资助学活动，帮助贫困地区的孩子获得更优质的教育资源，期望通过汇聚教育扶贫力量，缩小城乡教

               育发展之间的差距，2018 年环旭电子推动“科技带动教育扶贫”、“西部助学活动”、“广西百色助学留守儿童项目”及“捡回珍珠计划”等教育扶贫活动落地
               实践，共计投入人民币 90.4 万元，惠及 791 位贫困学子。

               ?    企业扶贫优秀案例荣誉证书


































               环旭电子股份有限公司                                                                                                                                130












               科技带动教育扶贫（张江厂）


















                                                         甘肃省唐湾小学                                                                            甘肃省东新完全小学


















               青海省长宁完全小学                                                          青海省建设塘小学                                    学生手持感谢信

               为响应 SDGs（目标 10：消除贫穷；目标 4：教育质量）及贯彻中国“十三五”脱贫规划，2018 年，环旭电子落实“教育扶贫”的核心理念（扶贫必扶智），秉
               持“知行合一，群策群力”的企业价值，践行“积极参与社区活动”的企业可持续政策，聚焦偏远地区贫困学校信息教育建设发展缓慢的问题，推动“科技带动

               教育扶贫”项目。公司通过投入人民币 47.25 万元，为贫困地区学校捐建计算机教室，改善教学环境，丰富教学资源，让贫困学生获得更大的发展空间，拥有更


               环旭电子股份有限公司                                                                                                                                131












               多优质教育资源，提升学生们自身的学习能力和就业技能，有效弥补贫困地区学校师资力量不足的问题，从而为中国减贫事业作出积极贡献，助力社会实现和谐
               发展。

               截至 2018 年底，“科技带动教育扶贫”项目已完成五所学校选址工作，包括甘肃地区三所及青海地区两所，其中三所计算机教室已搭建完成，共捐赠 90 套计算
               机设备，受益学生达 637 人，计算机教室搭建进度如下：


                                  学校名称                                             地区                                             进度
               唐湾小学                                           甘肃省平凉市崆峒区西阳乡                                   完成
               大涝子小学                                          甘肃省定西市大安乡                                      教学楼新建中，预计 2019 年 6 月完成
               东新完全小学                                         甘肃省武威市海子滩东新村                                   完成

               长宁完全小学                                         青海省西宁市长宁镇长宁村                                   完成
               建设塘小学                                          青海省海东市尕冷乡建设塘村                                  预计 2019 年 1 月完成

               西部助学活动（张江厂）

               环旭电子在云南等西部贫困地区进行西部助学计划，出资人民币 98,000 元给慈慧基金会和 OFS 公益助学，资助 37 名学生，用以奖励、资助农村学生继续读书，
               持续深入接受教育，顺利完成学业。让更多的偏远乡村山区的孩子们走出大山，体验城市，开拓视野，增长见识。















               慈慧基金会感谢卡                              OFS 荣誉证书


               环旭电子股份有限公司                                                                                                                                132












               广西百色助学留守儿童项目（深圳厂）



















               广西是一个山美水美的好地方，然而这里物质生活条件极度艰困，还有很多人生活在贫困线以下。环旭电子参与广西“情系老区，爱心助学”助学推介会，捐赠
               人民币 2.5 万元，资助了 25 名小学生一学年的上学费用，让更多学生可以安心学习，使他们的未来拥有更多可能。

               捡回珍珠计划（深圳厂、昆山厂）






















               环旭电子股份有限公司                                                                                                                                133












               为帮助成绩优秀但家庭贫困的学子完成高中及以上的学业，环旭电子参与“捡回珍珠计划”，帮助无法负担学费的学子实现上学梦，改变家庭和自己的命运，相
               信他们以后在社会上发光，照亮社会，帮助更多人。2017 年，环旭电子向河南省洛阳市第三中学捐款人民币 30 万元，设立“环旭水净珍珠班”，资助 40 名珍
               珠生。2018 年，公司再次设立环旭电子第二个珍珠班（2018 级环旭水净珍珠班），共投入人民币 30 万元，资助 60 名珍珠生（洛阳三中与重庆兼善中学各 30 名）。
               并对受资助学生进行家访，持续给予关怀，学生也对环旭电子充满感恩。


               未来，环旭电子也将规划优先给珍珠生提供实习和就业机会，持续扩大企业的社会影响力。

               慈善总会助贫“心语心愿”活动（昆山厂）






















               2018 年，环旭电子持续参与慈善总会助贫“心语心愿”活动，通过慈善总会向 30 位昆山地区贫困儿童捐赠总价值人民币 6,000 元的“慈善礼包”，献一份爱心，

               托起一份希望。








               环旭电子股份有限公司                                                                                                                                134












               社会共融

               USI 圆梦计划（台湾厂）





















                                                 职棒欣赏                                                        亲子舞台剧“飞扬吧!火鸟”  圣诞圆梦计划

               为了让家扶中心的小朋友能够扩展视野，勇敢追求梦想，公司每年举办的职棒及舞台剧欣赏都邀请家扶中心的小朋友共同参与，和员工及家属一起感受热闹的活
               动氛围。小朋友在棒球场上欣赏球员的精彩表现，化身为小小球迷，为心目中的球员明星加油群埃亲身感受到球员与观众的互动，或许能够在小朋友心中埋下
               体育运动的种子。2018 年舞台剧戏码-如果儿童剧团的《飞扬吧！火鸟》，亲子一同走进台中国家歌剧院观赏戏剧，小朋友们通过剧中人追寻自我与梦想的过程，

               获得满满的感动。

               福委会在 2018 年圣诞节前夕，筹划圣诞圆梦计划，让同仁认购礼物捐赠给南投市仁爱之家儿少家园，希望通过公司员工的小小爱心，满足大大的愿望，落实更
               多社区关怀。台湾厂共有 72 名员工及家属参与，由福委会主委与同仁担任爱心大使，向仁爱之家儿少家园赠送圣诞礼物，表达爱心。









               环旭电子股份有限公司                                                                                                                                135












               海峡两岸棒球联赛（张江厂）



















               环旭电子董事长陈昌益出席北京开幕式                     AMMS 事业群总经理刘鸿祺代表接受台中场感谢奖杯                       环旭电子董事长陈昌益出席深圳海峡两岸青年体育高峰论坛

               海峡两岸棒球交流合作委员会致力于维护海峡两岸学生棒球联赛的完整性和促进两岸在棒球领域的交流与合作。环旭电子赞助活动经费人民币 51.5 万元，与母公
               司日月光集团共同赞助海峡两岸学生棒球联赛。

               环旭电子董事长陈昌益受邀出席 2018 年 4 月 4 日北京开幕式，两岸的 20 支高校棒球队在北京丰台棒球场进行初赛。7 月，活动移师至台湾体育大学棒球场进行

               复赛。12 月，活动在深圳举行总决赛。两岸学生通过学生棒球联赛的交流，获得了更多彼此了解与互相学习的机会。12 月 2 日，环旭电子董事长陈昌益出席海
               峡两岸青年体育高峰论坛，致词时提到“若每个球队代表一所学校，每个学校平均有约 2,000 名学生，每个学生带动身边 10 位亲朋好友来关心或助力比赛，通
               过一届比赛就会牵动海峡两岸近百万人的热情与关注，而实则我从深圳市台办获悉，上一届比赛的比赛视频在网上的点击率更是高达 5.3 亿次，这样的数据是振
               奋人心的！”。











               环旭电子股份有限公司                                                                                                                                136












               送爱心到养老院（张江厂、金桥厂）






















               秉持着“老吾老以及人之老”、“敬田得谷，尊老得福”的一片爱心，环旭电子于 2018 年安排员工分别至上海浦东新区顺和养老院、环东养老院、唐镇养老院
               捐赠了价值人民币 4.4 万元的轮椅、毯子、冬帽、电子屏幕等物资，希望为养老院的老人们带来生活上的便利。在探访活动中，志愿者们为老人表演了精彩的节
               目，与老人同乐，其中唐镇养老院的夕阳红老人合唱队也为志愿者们献上了表演，现场气氛轻松愉快，为老人平淡的生活增添色彩，让这个冬天变得温暖且有爱。

               公司对社会的这颗责任之心，将凝聚在奉献精神之中，持续地将爱心传递下去。

















               环旭电子股份有限公司                                                                                                                                137












               助残-音为有你，点亮梦想（金桥厂）






















               为了帮助阳光家园的学员们实现乐队梦想，公司为其开展音乐康复课程。环旭电子金桥厂在各级主管的带领下，与志愿者们一同到唐镇残障人士综合服务中心捐
               赠了一批价值人民币 1.68 万元的乐器。活动中，阳光家园的学员们热情的表演了打击乐器合奏，获得了大家的赞叹和掌声。志愿者和学员们也合作进行手工衍纸，

               短短半个小时就展现出了一幅幅漂亮的小作品，整场活动气氛活泼，欢声笑语不断。



















               环旭电子股份有限公司                                                                                                                                138












               环境友善

               百万植树计划（全球）




















               环旭电子从 2013 年起就参与上海根与芽青少年活动中心的“百万植树计划”，为个人和组织提供参与应对全球气候变化的机会，项目的各个环节都能够帮助当
               地居民从中获益。除持续参与内蒙植树活动外，公司还于 2018 年加入了宁夏植树项目，宁夏植树志愿者团队前往宁夏灵武白芨滩国家级自然保护区亲身实地栽

               种沙冬青并制作“草方格”，为环境保护尽一份心力。截至 2018 年底，环旭电子累计种植 32,318 棵树和 12,500 棵灌木，种植面积达 39.62 公顷。

               “USI 员工爱心林地”活动是 2016 年发起的一项全球性公益活动，借助内部活动宣传让员工意识到气候变迁已经影响到部分地区的生态及生存，并组织捐赠员工
               到植树地进行栽种工作。在管理层的支持下，将“USI 员工爱心林地”活动列入公司的 5 年计划，每年募集增长目标为 30%。2018 年在各厂积极参与下，公司共
               募集到 5,654 棵树，突破年度目标，较 2017 年增长 88%，超越原定目标。

               ?    环旭电子植树情况


                     林地                 年份                                   位置                            面积(公顷)               树种及数量
                企业公益林          2018                  内蒙古通辽市科尔沁后旗阿古拉镇                                     4.85         樟子松、五角枫及榆树/4,000 棵



               环旭电子股份有限公司                                                                                                                                139












                                                     宁夏自治区灵武市白芨滩保护区                                      3.33         灌木/10,000 棵
                               2017                  内蒙古通辽市科左后旗阿古拉镇德日吉力图嘎查                               4.85         松树/4,000 棵
                               2016                  内蒙古通辽市科尔沁左翼后旗努古斯台镇                                  4.85         松树/4,000 棵

                               2015                  通辽市科尔沁左翼后旗西巴胡塔（召根苏莫）                                3            杨树/4,000 棵
                               *2014(2018 补植)        内蒙古通辽市科尔沁后旗阿古拉镇                                     4.85         樟子松/4,000 棵
                               2014                  通辽市科尔沁左翼后旗召根苏莫嘎查                                    3            /4,000 棵

                               2013                  通辽市科尔沁左翼后旗召根苏莫嘎查南                                   3            杨树/4,000 棵
                                                     内蒙古通辽市科尔沁后旗阿古拉镇                                     3.82         樟子松、五角枫及榆树/3,154 棵
                               2018
                                                     宁夏自治区灵武市白芨滩保护区                                      0.83         灌木/2,500 棵
                员工爱心林
                               2017                  内蒙古通辽市科左后旗阿古拉镇德日吉力图嘎查                               3.64         松树/3,004 棵
                               2016                  内蒙古通辽市科尔沁左翼后旗努古斯台镇白音淖尔嘎查                            2.6          松树/2,160 棵

               *2018 年针对一些存活率不佳的林地进行补植，原环旭电子公益林 2014 年林地的树由 2018 年新栽植的树木代替。

               ?    受赠单位及项目 Logo：



















               环旭电子股份有限公司                                                                                                                                140












               道路公益认养及绿美化（台湾厂）






















               环旭电子台湾厂认养南投公务段草溪路（中兴路口至猫罗溪头）、台 14 乙线国道 3 号联络道（猫罗溪桥下至省府路口）及省府路口至上林派出所前为止之中央
               分隔岛，实施植栽修剪、草皮维护、环境清洁及景观美化工作。2018 年，公司共捐助经费约 84.3 万元新台币维护在地主要道路的整洁及美观，赞助草屯镇公所

               委外照护中兴路路段植栽，助力草屯镇环境绿化。



















               环旭电子股份有限公司                                                                                                                                141












               爱我生命之源（张江厂、金桥厂）























               “爱我生命之源”国际海滩清洁行动由联合国环境署、中国国家环保总局指引，按照《西北太平洋海滩与海岸垃圾监测指南》执行垃圾种类分类及数量等信息收
               集，使其成为进一步分析研究的海洋监测数据。海洋垃圾多为无法分解的塑料垃圾等，这些垃圾不仅隔离了人与海的距离，残害海洋生物，最终也伤害了人类的
               饮食安全。环旭电子自 2015 年起，每年与上海仁渡海洋公益发展中心合作举办海滩清洁活动，期望为地球的健康尽一份心力。


                                                                 张江厂                                                       金桥厂
                       活动日期                                 2018 年 6 月 23 日                                           2018 年 11 月 4 日
                       活动地点                             上海九段沙湿地三甲港基地                                       上海市浦东新区高桥镇高沙滩滨江森林公园
                       参与人数                                      40 人                                                       40 人
                       净滩成果                                    1,076 公斤                                                  207.96 公斤






               环旭电子股份有限公司                                                                                                                                142












               推广文艺


               赞助云门舞集秋季巡回公演（台湾厂）























               自 2005 年起，环旭电子每年赞助新台币 100 万元，用于云门舞集文教基金会及舞团的日常运作，并在公司内部举办“云门小聚”活动，邀请剧团老师前来解说
               表演作品，提升员工文艺素质，累积研发人才的创意能量。2018 年，适逢云门舞集成立 45 周年，环旭电子赞助《云门舞集 45 周年林怀民舞作精选》演出，提
               供台北国家戏剧院二楼 VIP 包厢室，招待贵宾观赏表演；此外，企业福委会还邀请员工亲友及供应商合作伙伴一起观赏台北场及台中场次的演出，使观众一晚看

               尽数十年作品精华，受邀观赏参与者共计 289 位。












               环旭电子股份有限公司                                                                                                                                143












               赞助明华园戏剧总团地方公演（台湾厂）























               秉持推广文艺及回馈乡里的理念，环旭电子台湾厂自 2002 年起协助草屯镇公所推动“工艺稻草文化节”，每年邀请明华园戏剧总团在草屯中山公园演出，让民
               众齐聚在户外欣赏传统歌仔戏，使传统文化源远流传。2018 年赞助活动已迈入第 17 年，公司投入新台币 96.5 万元，当天结合“辘辘散步市集”活动，让观众们
               不止能欣赏传统艺术歌仔戏，更能在下午悠闲地与家人亲友逛逛当地的好食文创手作市集，感受逛“好食 x 小农”+“手创 x 植物 x 旧物 x 宠物 x 亲子”市集的欢
               乐时光，晚上接着观赏传统艺术歌仔戏C明华园戏剧总团《猫神》。数千民众聚集看戏同乐，环旭电子也借此机会传达对在地民众的关怀。

















               环旭电子股份有限公司                                                                                                                                144












               赞助 2018 南投县灯会（台湾厂）



























               环旭电子支持南投县政府主办 2018 年南投县灯会“旺运出投天”活动，赞助花灯区展示 USI IDEAS 花灯作品，增添灯会风采，提升企业形象，协助地方发展，并
               为打造幸福南投尽一份力。USI IDEAS 花灯色彩缤纷的魔术方块象征着环旭电子创新、使命必达、可靠性和快速的企业精神。当观赏者走过花灯作品时，随着脚步
               的推移可看到方块颜色的转换以及变换 USI 的字样，从内散发出来的光照耀着 USI logo 和魔术方块，传达着 USI 灿烂的前景。此花灯作品除在南投灯会展出之外，

               灯会结束，亦回归到厂内成为景观装置艺术，让资源再利用，继续发挥其价值。













               环旭电子股份有限公司                                                                                                                                145












               2018 年获奖纪录



                        类别                                                                 奖项或认证
                                     环旭电子
                                     ．《Ecovadis》@u Gold Level，u榍 7%最有r值公司
               企业可持续
                                     环鸿电子
                                     ．《前程无忧》2018 年苏州地区优秀雇主
                                     环旭电子
                                     ．2018 上海企业 100 强-第 37 名
                                     ．2018 上海制造业企业 100 强-第 14 名
                                     ．2018 中国上市公司品牌价值榜科技创新榜-第 25 名

                                     ．2018 中国上市公司品牌价值榜海外榜-第 50 名
                                     ．2018 荣获第八届中国上市公司口碑榜高端制造业最具成长上市公司奖
               经济、公司治理               ．2017 上海市外商投资企业进出口总额百强-第 10 名
                                     ．2017 上海集成电路封测业销售前十名
                                     ．2017 集成电路行业最佳经济效益前十名

                                     环鸿电子
                                     ．2018 年度海关 AEO 高级认证企业（中华人民共和国南京海关）
                                     ．2017 年度昆山高质量发展“十强企业”
                                     ．2017 年度千灯镇十佳环境友好企业








               环旭电子股份有限公司                                                                                                                                146












                                     环旭电子
                                     ．荣获第四届上海上市公司企业社会责任评比“绿色发展奖”
                                     ．荣获上海根与芽绿色团队先锋奖
                                     ．《金蜜蜂》2018 优秀企业社会责任报告-环境责任信息披露奖
               环境
                                     环鸿电子
                                     ．2017 年度昆山市环境保护工作成绩突出企业
                                     环维电子
                                     ．《安康杯》荣获唐镇第一届安全生产知识竞赛一等奖
                                     环旭电子

                                     ．2018 企业扶贫蓝皮书-企业扶贫优秀案例
                                     环鸿电子
               社会                    ．《昆山义工联》荣获昆山社会公益组织 2019 年度团体会员单位
                                     环鸿科技
                                     ．107 年度南投县职场癌证筛检奖励计划绩优职场奖
                                     ．107 年南投县哺(集)乳室认证



















               环旭电子股份有限公司                                                                                                                                147












               管理系统认证一览表




                    管理系统                张江厂               金桥厂                深圳厂               昆山厂                台湾厂              墨西哥厂

                    ISO 14001            2016              2016               2001              2012              1998               2006
                    ISO 14064-1          2010              2016               2010              2011              2009               2016
                    ISO 50001            2013              2017               2014              2014              2014               2017

                   OHSAS 18001           2004              2016               2004              2012              2004               2017
                  IECQ QC080000          2007              2018               2018              2012              2015               2007
                     TL 9000             2005              2015               2016              2013                -                  -
                     ISO 9001            2004              2015               2016              2011              1993               2007
                    IATF 16964           2018                -                 -                2018              2018               2018

                  ANSI/ESD S20.20        2013              2018               2017                -                 -                  -
                    ISO 13485              -                 -                 -                2014                -                  -
                    ISO 26262            2017                -                 -                2017                -                  -

               注：表中为管理系统认证初次取得年份，截至 2018 年底，各管理系统均持续更新至最新版认证














               环旭电子股份有限公司                                                                                                                                148












               GRI 对照表



               一般披露

                                                                                                                                                      外部
                                     披露项目                                    章节             页码                      补充／省略说明
                                                                                                                                                      保证
               组织概况
               102-1     组织名称                                       公司简介                     550
               102-2     活动、品牌、产品与服务                                公司简介                      50

               102-3     总部位置                                       公司简介                      50
               102-4     营运活动地点                                     公司简介                      50
               102-5     所有权与法律形式                                   公司简介                      50
               102-6     提供服务的市场                                    公司简介                      50

               102-7     组织规模                                       公司简介                      50
               102-8     员工与其他工作者的信息                                全球人力                      91
               102-9     供应链                                        供应链管理                     39

                                                                    公司简介                      51
               102-10    组织与其供应链的重大改变
                                                                    供应链管理                     39
               102-11    预警原则或方针                                    绿色承诺                      77
               102-12    外部倡议                                       外部参与及倡议                   59

               102-13    公协会的会员资格                                   外部参与及倡议                   58
               策略



               环旭电子股份有限公司                                                                                                                                149












                                                                    董事长的话                      5
               102-14    决策者的声明
                                                                    总经理的话                      7

                                                                    未来目标                      17
               102-15    关键影响、风险及机会
                                                                    企业风险管理                    65
               伦理与诚信
               102-16    价值、原则、标准及行为规范                              从业道德与法规遵循                 63

               102-17    关于伦理的建议与顾虑的机制                              从业道德与法规遵循                 63
               治理
               102-18    治理结构                                       公司治理                      61
               102-22    最高治理单位与其委员会的组成                             公司治理                      61

               102-23    最高治理单位的主席                                  公司治理                      61
               102-24    最高治理单位的提名与遴选                               公司治理                      61
               102-32    最高治理单位于永续性报导的角色                            可持续管理                     12

               102-33    沟通最重要关键议题                                  可持续管理                     12
               102-40    利益相关方团体                                    利益相关方沟通与回应                28
               102-41    团体协约                                       和谐的劳资关系                  114
                                                                    利益相关方识别与重大
               102-42    鉴别与选择利益相关方                                                           22
                                                                    议题界定
               102-43    与利益相关方沟通的方针                                利益相关方沟通与回应                28
                                                                    利益相关方识别与重大
                                                                                              22
               102-44    提出的关键主题与关注事项                               议题界定
                                                                    利益相关方沟通与回应                28


               环旭电子股份有限公司                                                                                                                                150












               报导实务
               102-45    合并财务报表中所包含的实体                              公司简介                      52
                                                                    利益相关方识别与重大
               102-46    界定报告书内容与主题边界                                                         25
                                                                    议题界定
                                                                    利益相关方识别与重大
               102-47    重大主题表列                                                               25
                                                                    议题界定
               102-48    信息重编                                       -                           - 于各章节说明
                                                                    利益相关方识别与重大
               102-49    报导改变                                                                 22
                                                                    议题界定
               102-50    报导期间                                       关于本报告书                      -
               102-51    上一次报告书的日期                                  关于本报告书                      -

               102-52    报导周期                                       关于本报告书                      -
               102-53    可回答报告书相关问题的联络人                             关于本报告书                      -
               102-54    依循 GRI 准则报导的宣告                             关于本报告书                      -

               102-55    GRI 内容索引                                   GRI 对照表                  149
               102-56    外部保证／确信                                    关于本报告书                      -















               环旭电子股份有限公司                                                                                                                                151












               特定主题披露

                                                                                                                                                       外部
                                        管理方针与披露项目                                            章节              页码              补充／省略说明
                                                                                                                                                       保证
               经济方面议题
                                                                                     公司简介                       50
                          103-1~3  管理方针
                                                                                     完善的薪酬及福利制度                104
                          201-1*   组织所产生及分配的直接经济价值                                   财务绩效                       52
               经济绩效
                          201-2*   气候变化所产生的财务影响及风险与机会                                碳排放管理                      70
                          201-3*   定义福利计划义务与其它退休计划                                   完善的薪酬及福利制度                106

                          201-4*   取自政府的财务补助                                         财务绩效                       52
                                                                                     全球人力                       91
                          103-1~3  管理方针
                                                                                     完善的薪酬及福利制度                104
               市场地位
                          202-1   不同性别的基层人员标准薪资与当地最低薪资的比率                            完善的薪酬及福利制度                104
                          202-2   雇用当地居民为高阶管理阶层的比例                                   全球人力                       94
                          103-1~3  管理方针                                              社会参与                      124
               间接经济
                          203-1   基础设施的投资与支持服务的发展及影响                                 社会参与                      124
               影响
                          203-2   显着的间接经济冲击                                          企业风险管理                     66
                          103-1~3  管理方针                                              供应链管理                      39
               采购实务
                          204-1*   来自当地供应商的采购支出比例                                    供应链管理                      39

                          103-1~3  管理方针                                              从业道德与法规遵循                  63
               反贪腐
                          205-1   已进行贪腐风险评估的营运据点                                     从业道德与法规遵循                  63



               环旭电子股份有限公司                                                                                                                                152












                          205-2   有关反贪腐政策和程序的沟通及培训                                   从业道德与法规遵循                  63
                          205-3   已确认的贪腐事件及采取的行动                                     从业道德与法规遵循                   6

                          103-1~3  管理方针                                              从业道德与法规遵循                  64
               反竞争行
                                                                                                                  2018 年，环旭电子未发生被认定为涉及
               为          206-1   反竞争行为、反托拉斯和垄断行为的法律行动                               从业道德与法规遵循                  64
                                                                                                                  反竞争行为及反托拉斯相关的诉讼
               环境方面议题                                                                                                                                                                                                                                                                           环境方面议题

                                                                                     USI 与环境                    69
                          103-1~3  管理方针
                                                                                     应对气候变化                     70
                          302-1   组织内部的能源消耗量                                         能源管理                       71
               能源         302-2   组织外部的能源消耗量                                         能源管理                       71  2018 年温室气体盘查尚未完成审查，待

                          302-3   能源密集度                                              能源管理                       71  取得第三方审验声明书后，将公开披露相
                          302-4   减少能源消耗                                             能源管理                       71  关信息
                          302-5*   降低产品和服务的能源需求                                      能源管理                       71

                                                                                     USI 与环境                    69
                          103-1~3  管理方针
                                                                                     水资源管理                      72
                          303-1   共享水资源之相互影响                                         水资源管理                      72
               水
                          303-2   与排水相关冲击的管理                                         水资源管理                      72

                          303-3   取水量                                                水资源管理                      72
                          303-5   耗水量                                                水资源管理                      72
                                                                                     USI 与环境                    69

               排放         103-1~3  管理方针                                              应对气候变化                     70
                                                                                     空气污染物管治                    76


               环旭电子股份有限公司                                                                                                                                153












                          305-1   直接（范畴一）温室气体排放                                      碳排放管理                      71
                                                                                                                  2018 年温室气体盘查尚未完成审查，待
                          305-2   能源间接（范畴二）温室气体排放                                    碳排放管理                      71
                                                                                                                  取得第三方审验声明书后，将公开披露相
                          305-4   温室气体排放密集度                                          碳排放管理                      71
                                                                                                                  关信息
                          305-5   温室气体排放减量                                           能源管理                       71
                          305-7   氮氧化物(NOx)、硫氧化物(SOx)，及其它主要污染气体排放 空气污染物管治                                       76

                                                                                     USI 与环境                    69
                          103-1~3  管理方针                                              水资源管理                      72
               废污水和                                                                  废弃物管理                      74
               废弃物        306-2   按类别及处置方法划分的废弃物                                     废弃物管理                      75
                                                                                                                  2018 年，环旭电子未发生任何燃料、废
                          306-3   严重泄漏                                               -                           -
                                                                                                                  弃物、化学品等物质泄漏事件
               有关环境       103-1~3  管理方针                                              从业道德与法规遵循                  64
               保护的法                                                                                               2018 年，环旭电子无被处重大罚缓或其
                          307-1*   违反环保法规
               规遵循                                                                                                他非金钱制裁
                          103-1~3  管理方针                                              供应链管理                      39
               供应商环
                          308-1*   采用环境标准筛选新供应商                                      供应链管理                      41
               境评估
                          308-2*   供应链对环境的负面影响，以及所采取的行动                              供应链管理                      41

               社会方面议题
                                                                                     平等的雇佣机会                    97
                          103-1~3  管理方针
                                                                                     完善的薪酬及福利制度                104
               劳雇关系
                          401-1   新进员工和离职员工                                          平等的雇佣机会                    97
                          401-2   提供给全职员工（不包含临时兼职员工）的福利                              完善的薪酬及福利制度                106


               环旭电子股份有限公司                                                                                                                                154












                          401-3   育婴假                                                完善的薪酬及福利制度                107
                          103-1~3  管理方针                                              和谐的劳资关系                   113
               劳/资关系
                          402-1   关于营运变化的最短预告期                                       和谐的劳资关系                   113
                          103-1~3  管理方针                                              优质的工作环境                   115
                          403-1   职业安全卫生管理系统                                         优质的工作环境                   115
                          403-2   危害辨识、风险评估、及事故调查                                    优质的工作环境                   116

                          403-3   职业健康服务                                             优质的工作环境                   122
                          403-4   有关职业安全卫生之工作者参与、咨询与沟通                               优质的工作环境                   116
               职业健康
                          403-5   有关职业安全卫生之工作者训练                                     优质的工作环境                   116
               与安全
                          403-6   工作者健康促进                                            优质的工作环境                   122

                          403-7   预防和减轻与业务关系直接相关联之职业安全卫生的冲击  优质的工作环境                                           118
                          403-8   职业安全卫生管理系统所涵盖之工作者                                  优质的工作环境                   115
                          403-9   职业伤害                                               优质的工作环境                   118

                          403-10   职业病                                               优质的工作环境                   122
                          103-1~3  管理方针                                              健全的培训计划                    99
               培训与教       404-1   每名员工每年接受培训的平均时数                                    健全的培训计划                   100
               育          404-2   提升员工职能及过度协助方案                                      健全的培训计划                    99

                          404-3   定期接受绩效及职业发展检核的员工百分比                                完善的薪酬及福利制度                105
                          103-1~3  管理方针                                              完善的薪酬及福利制度                104
               员工多元
                                                                                     公司治理                       61
               化与平等       405-1   治理单位与员工的多元化
                                                                                     全球人力                       93
               机会
                          405-2   女性对男性基本薪资加薪酬比例                                     完善的薪酬及福利制度                104


               环旭电子股份有限公司                                                                                                                                155












                                                                                     外部参与及倡议                    59
                          103-1~3  管理方针
               不歧视                                                                   全球人力                       91
                          406-1   歧视事件以及组织采取的改善行动                                    -                           - 2018 年，未发现任何歧视相关案件

               结社自由                                                                  外部参与及倡议                    59
                          103-1~3  管理方针
               与团体协                                                                  供应链管理                      42
               商          407-1   可能面临结社自由及团体协商风险的营运据点或供应商                           供应链管理                      43

                                                                                     外部参与及倡议                    59
                          103-1~3  管理方针                                              全球人力                       91
               童工                                                                    供应链管理                      42

                                                                                     外部参与及倡议                    59
                          408-1   运营据点和供应商使用童工的重大风险
                                                                                     供应链管理                      43
                                                                                     外部参与及倡议                    59
                          103-1~3  管理方针
               强迫或强                                                                  供应链管理                      42

               制劳动                                                                   外部参与及倡议                    59
                          409-1   具强迫或强制劳动事件重大风险的营运据点和供应商
                                                                                     供应链管理                      43
                          103-1~3  管理方针                                              全球人力                       91
                          412-1   接受人权检核或人权影响评估的运营活动                                 全球人力                       91
               人权评估
                          412-2   人权政策或程序的员工培训                                       全球人力                       91
                          412-3   载有人权条款或已进行人权审查的重要投资协议及合约                           全球人力                       91

                          103-1~3  管理方针                                              供应链管理                      41
               供应商社
                          414-1*   使用社会标准筛选的新供应商                                     供应链管理                      41
               会评价
                          414-2*   供应链中负面的社会影响以及所采取的行动                               供应链管理                      43


               环旭电子股份有限公司                                                                                                                                156












                          103-1~3  管理方针                                              客户隐私及健康安全                  37
               顾客健康       416-1   评估产品和服务类别对健康和安全的影响                                 客户隐私及健康安全                  38
               与安全                                                                                                2018 年，未接获任何产品危害人体健康
                          416-2   违反有关产品与服务的健康和安全法规的事件                               客户隐私及健康安全                  38
                                                                                                                  安全的控诉案件及违法情事件
                          103-1~3  管理方针                                              从业道德及法规遵循                  64
               营销与标
                                                                                                                  2018 年，未发现任何违反销播相关法规
               示          417-3*   未遵循营销传播相关法规的事件                                    -                           -
                                                                                                                  的案件
                          103-1~3  管理方针                                              客户隐私及健康安全                  37
               客户隐私
                          418-1*   经证实侵犯客户隐私或遗失客户资料的投诉                               客户隐私及健康安全                  37
               社会经济       103-1~3  管理方针                                              从业道德及法规遵循                  64
               法规遵循  419-1*       违反社会与经济领域之法律和规定                                    从业道德及法规遵循                  64


               注：项目指标有*号为年度重大性议题对应的披露项目
























               环旭电子股份有限公司                                                                                                                                157












               CASS-CSR4.0 对照表



                                                                                                                                                       外部
                                           披露项目                                          章节            页码                  补充M省略说明
                                                                                                                                                       保证

               责任管理
               愿景(G1)         G1.1   企业使命、愿景、价值观                               可持续管理                     11
                              G1.2   企业社会责任理念或口号                               可持续管理                     11
                                                                               利益相关方识别与重大议
               战略(G2)         G2.1   实质性社会责任议题识别与管理                                                      22
                                                                               题界定

                                                                               可持续管理                     15
                              G2.2   社会责任战略规则与年度计划
                                                                               未来目标                      17
                              G2.3   推动社会责任融入企业发展战略与日常经营                       可持续管理                     19
                              G2.4   塑造有影响、可持续的责任品牌                            企业可持续经营概况                  9

               组织(G3)         G3.1   企业高层支持和推动社会责任工作                           可持续管理                     12
                              G3.2   社会责任领导机构及工作机制                             可持续管理                     12
                              G3.3   社会责任组织体系及职责分工                             可持续管理                     12
               制度(G4)         G4.1   制定社会责任管理制度                                可持续管理                     12
                              G4.2   构建社会责任指标体系                                可持续管理                     12

                                                                               可持续管理                     12
                              G4.3   丰富社会责任理论研究
                                                                               未来目标                      17
               文化(G5)         G5.1   组织开展社会责任培训                                可持续管理                     20
               参与(G6)         G6.1   识别和响应利益相关方要求                              利益相关方沟通与回应                28



               环旭电子股份有限公司                                                                                                                                158












                                                                                                            除发行年度企业社会责任报告书外，相关可持续
                              G6.2   企业主导的社会责任沟通参与活动                           关于本报告书                      - 经营信息，也在公司企业社会责任官网上公开披
                                                                                                            露（http://www.usish.com/cn/csr）
                                     机构参与或支持的外界发起的经济、环境、社会
                              G6.3                                             外部参与及倡议                   58
                                     公约、原则或其他倡议
               市场绩效
               股东责任(M1)       M1.1   规范公司治理                                    公司治理                     61
                              M1.2   最高治理机构及其委员会的提名和甄选过程                       公司治理                     61
                              M1.3   反腐败                                       从业道德与法规遵循                63

                              M1.4   合规信息披露                                    从业道德与法规遵循                63
                              M1.5   保护中小投资者利益                                                             请参阅环旭电子 2018 年年度报告
                              M1.6   成长性                                       财务绩效                     52
                              M1.7   收益性                                       财务绩效                     52
                              M1.8   安全性                                       财务绩效                     52

               客户责任(M2)       M2.1   提升产品M服务可及性                                公司简介                     50
                                                                               客户服务与满意                  33
                              M2.2   产品M服务质量管理体系
                                                                               管理系统认证一览表               148

                              M2.3   合格率                                       客户服务与满意                  33
                              M2.4   坚持创新驱动                                    专利研发与持续改善                53
                              M2.5   研发投入                                      专利研发与持续改善                53
                              M2.6   新增专利数                                     专利研发与持续改善                53
                                                                               客户服务与满意                  33
                              M2.7   科技成果产业化
                                                                               专利研发与持续改善                53

               环旭电子股份有限公司                                                                                                                                159












                              M2.10  潜在风险警示                                    客户隐私及健康安全                37
                              M2.11  公平交易                                      从业道德与法规遵循                63
                                                                               绿色管理                     79
                              M2.12  倡导可持续消费
                                                                               绿色供应链                    86
                              M2.13  客户信息保护                                    客户隐私及健康安全                37
                              M2.14  主动售后服务体系                                  客户服务与满意                  33
                              M2.15  积极应对消费者投诉                                 客户服务与满意                  36
                              M2.16  投诉解决率                                     客户服务与满意                  36

                              M2.17  止损和赔偿                                     客户服务与满意                  36
                              M2.18  客户满意度                                     客户服务与满意                  35
               伙伴责任(M3)                                                        可持续价值链                   31
                              M3.1   诚信经营
                                                                               从业道德与法规遵循                63
                              M3.2   经济合同履约率                                   从业道德与法规遵循                64

                              M3.3   公平竞争                                      从业道德与法规遵循                64
                                                                               客户服务与满意                  33
                              M3.4   战略共享机制平台
                                                                               绿色供应链                    86
                              M3.5   尊重和保护知识产权                                 从业道德与法规遵循                64

                              M3.6   助力行业发展                                    客户服务与满意                  35
                              M3.7   公平贸易                                      供应链管理                    39 小股东权益请阅“环旭电子 2018 年年度报告”
                              M3.8   针对供应商的社会责任政策、倡议和要求                        供应链管理                    41
                              M3.9   因为社会责任不合规被否决的潜在供应商数量                      供应链管理                    41
                              M3.10  供应商社会责任日常管理机制                             供应链管理                    41




               环旭电子股份有限公司                                                                                                                                160












                              M3.11  供应商社会责任审查的流程与方法                           供应链管理                    41
                              M3.12  报告期内审查的供应商数量                              供应链管理                    41
                              M3.13  因为社会责任不合规被中止合作的供应商数量                      供应链管理                    43 2018 年，无因社会责任不合规而被中止的供应商
                                                                               供应链管理                    41
                              M3.14  供应商社会责任绩效考核与沟通
                                                                               供应商沟通                    45
                              M3.15  供应商社会责任培训                                 供应商沟通                    45
                              M3.16  供应商社会责任培训绩效                               供应商沟通                    45

               社会绩效
               政府责任(S1)       S1.1   守法合规体系建设                                  从业道德与法规遵循                 64
                                                                               从业道德与法规遵循                 64
                              S1.2   守法合规培训
                                                                               绿色教育                      87
                              S1.3   纳税总额                                      财务绩效                      53
                              S1.5   带动就业                                      全球人力                      91

                              S1.6   报告期内吸纳就业人数                                全球人力                      92
               员工责任(S2)       S2.1   员工构成情况                                    全球人力                      92
                              S2.2   平等雇佣                                      平等的雇佣机会                   97
                              S2.3   劳动合同签订率                                   和谐的劳资关系                  113

                              S2.4   民主管理                                      和谐的劳资关系                  113
                              S2.5   女性管理者比例                                   全球人力                      94
                              S2.6   雇员隐私管理                                    全球人力                      97
                                                                               外部参与及倡议                   59
                              S2.7   反强迫劳动和骚扰虐待
                                                                               供应链管理                     41




               环旭电子股份有限公司                                                                                                                                161












                              S2.8   多元化和机会平等                                  平等的雇佣机会                   97
                              S2.9   每年人均带薪年休假天数                               完善的薪酬及福利制度               106
                              S2.10   薪酬与福利体系                                  完善的薪酬及福利制度               106
                              S2.11   职业健康管理                                   优质的工作环境                  121

                              S2.12   工作环境和条件保障                                优质的工作环境                  121
                              S2.13   员工心理健康援助                                 优质的工作环境                  122
                              S2.14   员工培训体系                                   健全的培训计划                   99
                              S2.15   年度培训绩效                                   健全的培训计划                  100

                              S2.16   职业发展通道                                   健全的培训计划                  102
                              S2.17   生活工作平衡                                   完善的薪酬及福利制度               108
                              S2.18   困难员工帮扶                                   完善的薪酬及福利制度               106
                              S2.19   员工满意度                                    和谐的劳资关系                  114
                              S2.20   员工流失率                                    平等的雇佣机会                   97

               安全生产(S3)       S3.1   安全生产管理体系                                  优质的工作环境                  115
                              S3.2   安全应急管理机制                                  优质的工作环境                  118
                              S3.3   安全教育与培训                                   优质的工作环境                  116
                              S3.4   安全培训绩效                                    优质的工作环境                  119

                              S3.5   安全生产投入                                    优质的工作环境                  116
                              S3.6   安全生产事故数                                   优质的工作环境                  118
                              S3.7   员工伤亡人数                                    优质的工作环境                  115
               社区责任(S4)       S4.1   社区沟通和参与机制                                 利益相关方沟通与回应                29
                              S4.2   员工本地化政策                                   全球人力                      93




               环旭电子股份有限公司                                                                                                                                162












                              S4.3   本地化雇用比例                                   全球人力                      93
                              S4.4   本地化采购政策                                   供应链管理                     40
                              S4.6   公益方针或主要公益领域                               社会参与                     124
                              S4.8   捐赠总额                                      社会参与                     124

                              S4.9   打造品牌公益项目                                  社会参与                     125
                              S4.10   支持志愿者活动的政策、措施                            社会参与                     124
                              S4.11   员工志愿者活动绩效                                社会参与                     124
                              S4.12   助力精准扶贫                                   社会参与                     130

                              S4.13   扶贫专项资金投入                                 社会参与                     130
                              S4.14   脱贫人口数量                                   社会参与                     130
               环境绩效
               绿色管理(E1)       E1.1   环境管理体系                                    USI 与环境                   69
                                                                               绿色管理                      79
                              E1.2   环保预警及应急机制
                                                                               企业风险管理                    65
                              E1.3   环保技术研发与应用                                 绿色管理                      81
                              E1.4   环境指标统计核算体系方法                              -                           - 详见“USI 与环境”各章节具体内容
                              E1.5   环保培训和宣教                                   绿色教育                      87

                              E1.6   建设绿色供应链                                   绿色供应链                     86
                              E1.7   支持绿色低碳产业发展                                绿色管理                      79
                              E1.8   环保总投资                                     绿色投入                      89
                              E1.9   应对气候变化                                    应对气候变化                    70
                              E1.10   碳强度                                      碳排放管理                     71




               环旭电子股份有限公司                                                                                                                                163












                                                                                                            环旭电子未使用再生能源，目前于中国厂区推动
                              E1.11   非化石能源比重                                  能源管理                      71
                                                                                                            绿能凭证购买，请参阅“能源管理”章节
                              E1.12   碳汇                                       社会参与                     139 请参阅“百万植树计划”
               绿色生产(E2)       E2.1   绿色设计                                      绿色管理                      81

                                                                               绿色管理                      81
                              E2.2   采购和使用环保原材料
                                                                               绿色供应链                     86
                                                                               能源管理                      71
                              E2.3   提高能源使用效率
                                                                               绿色管理                      79

                              E2.4   全年能源消耗总量及减少量                              能源管理                      71
                              E2.5   单位产值综合耗能                                  能源管理                      71
                                                                                                            环旭电子未使用清洁能源，目前于中国厂区推动
                              E2.6   使用清洁能源的政策、措施                              能源管理                      71
                                                                                                            绿能凭证购买，请参阅“能源管理”章节
                                                                                                            环旭电子未使用清洁能源，目前于中国厂区推动
                              E2.7   清洁能源使用量                                   能源管理                      71
                                                                                                            绿能凭证购买，请参阅“能源管理”章节
                              E2.8   节约水资源政策、措施                                水资源管理                     72
                              E2.9   年度新鲜水用水量                                  水资源管理                     72
                              E2.11   减少废气排放的政策、措施或技术                          空气污染物管治                   76

                              E2.12   废气排放量及减排量                                空气污染物管治                   76
                              E2.13   减少废水排放的制度、措施或技术                          水资源管理                     72
                              E2.14   废水排放量及减排量                                水资源管理                     72
                              E2.15   减少废弃物排放的制度、措施或技术                         废弃物管理                     74
                              E2.16   废弃物排放量及减排量                               废弃物管理                     74

                              E2.17   发展循环经济政策、措施                              USI 与环境                   69

               环旭电子股份有限公司                                                                                                                                164












                              E2.19   绿色包装                                     -                           - 2018 年无相关专案
                                     制成品所用包装材料的绩量（以吨计算）及（如                                                  因产业特性，环旭电子出货产品及包装材料错纵
                              E2.20                                            -                           -
                                     适用）每单位占量                                                               复杂，在执行上，目前以数量(pic)单位作为管理
                              E2.21   绿色运输                                     绿色管理                      85
                              E2.22   产品M人力运输过程中对环境的影响                         绿色管理                      85

                              E2.23   节约能源政策措施                                 能源管理                      71
                              E2.24   减少温室气体排放的计划及行动                           应对气候变化                    70
                                                                               碳排放管理                     71
                              E2.25   温室气体排放量及减排量
                                                                               能源管理                      71

               绿色运营(E3)       E3.1   绿色办公措施                                    绿色管理                      85
                              E3.2   绿色办公绩效                                    能源管理                      71
                              E3.3   生态恢复与治理                                   社会参与                     139 请参阅“百万植树计划”
                                                                                                            环旭电子六大制造厂区均无位于生态保护区或
                              E3.4   保护生物多样性                                   -                           - 邻近生态保护区，所以目前无针对生物保护的相

                                                                                                            关管理方针
                              E3.5   零净砍伐                                      绿色管理                      85
                              E3.6   环保公益活动                                    社会参与                     139














               环旭电子股份有限公司                                                                                                                                165












               USI 特色指标与其他补充指标



                                  披露项目                                              来源                                       章节                 页码
                冲突矿产管理                                       USI 特定披露                                           冲突矿产承诺                             46

                持续改善计划                                       USI 特定披露                                           研发专利与持续改善                         553
                股东参与机制                                       上海上市公司社会责任发展指数（2017）评价指标体系                         请参阅环旭电子 2018 年年度报告                   -
                每股社会贡献值                                      上海上市公司社会责任发展指数（2017）评价指标体系                         总经理的话                               8
                确保股东合理回报                                     上海上市公司社会责任发展指数（2017）评价指标体系                         请参阅环旭电子 2018 年年度报告                   -
                支持科技研发的制度及措施                                 上海上市公司社会责任发展指数（2017）评价指标体系                         研发专利与持续改善                          53

                客户关系管理制度                                     上海上市公司社会责任发展指数（2017）评价指标体系                         客户服务与满意                            33
                产品质量管理体系及认证                                  上海上市公司社会责任发展指数（2017）评价指标体系                         管理系统认证一览表                         148
                售后服务体系                                       上海上市公司社会责任发展指数（2017）评价指标体系                         客户服务与满意                            35

                产品召回、止损、补偿                                   上海上市公司社会责任发展指数（2017）评价指标体系                         客户服务与满意                            36
                供应商名单                                        上海上市公司社会责任发展指数（2017）评价指标体系                         供应链管理                              41
                为特殊人群（如孕妇、哺乳妇女等）提供特殊保护  上海上市公司社会责任发展指数（2017）评价指标体系                                              完善的薪酬及福利制度                        106
                残疾人雇佣率或雇用人数                                  上海上市公司社会责任发展指数（2017）评价指标体系                         全球人力                               94
                公司受到环保部门奖励的情况                                上海证券交易所上市公司环境信息披露指引                                2018 年获奖纪录                        146














               环旭电子股份有限公司                                                                                                                                166












               制造据点                                                                    电话  +86-512-5528-0000

                                                                                       传真  +86-512-5528-6666
               中国-上海张江厂

               地址  上海市浦东新区张江高科技园区张东路1558号  邮编201203
                                                                                       台湾-草屯厂
               电话  +86-21-5896-6996
                                                                                       地址  54261南投县草屯镇太平路一段351巷141号
               传真  +86-21-5896-8415
                                                                                       电话  +886-49-221-2700

                                                                                       传真  +886-49-232-9561
               中国-上海金桥厂

               地址  上海市金桥加工出口区(南区)龙桂路501号  邮编201201
                                                                                       墨西哥厂
               电话  +86-21-3813-6668
                                                                                       地址  Anillo Periferico Manuel Gomez Morin No. 656,Jardines de Santa Isabel, C. P. 44300,

                                                                                       Guadalajara, Jalisco, Mexico
               中国-深圳厂
                                                                                       电话  +52-33-3648-1800
               地址  广东省深圳市南山区西丽街道高新技术园北环大道9028号环旭电子园  邮编518057

               电话  +86-755-6182-1666
                                                                                       业务办公室
               传真  +86-755-2699-0080

                                                                                       台湾-台北

               中国-昆山厂                                                                  地址  11502台北南港区三重路66号3楼

                                                                                       电话  +886-2-2782-0366
               地址  江苏省昆山市千灯镇黄埔江路497号日月光工业园  邮编215341

               环旭电子股份有限公司                                                                                                                                167












               传真  +886-2-2783-1417                                                    美国-西岸

                                                                                       地址  1255 E. Arques Avenue, Sunnyvale, CA 94085, USA

               日本                                                                      电话  +1-408-636-9600

               地址  222-0033神奈川h横浜市港北区新横浜2-5-5住友不动产  新横浜ビル10F                          传真  +1-408-636-9492

               电话  +81-45-548-4860

               传真  +81-45-475-5991                                                     美国-东岸

                                                                                       地址  2000 Regency Parkway, Suite 420 Cary, NC27518, USA
               欧洲                                                                      电话  +1-919-466-8688


               地址  Waterloo Office Park - Building M, Drève Richelle, 161, Box 23, B-1410 Waterloo, Belgium   传真  +1-919-466-8689
               电话  +32-2-647-8461
























               环旭电子股份有限公司                                                                                                                                168












               发行所       环旭电子股份有限公司
               发行人       陈昌益／魏镇炎
               地址        中国上海市浦东新区张江高科技园区张东路 1558 号
                                   台湾南投县草屯镇太平路一段 351 巷 141 号
               电话        +86-21-5896-6996
                                   +886-49-235-0876
               编辑企划      质量保证暨企业社会责任总处／永续发展暨企业职安处／企业社会责任部
               设计编辑      总经理室
               总编辑       游家雄
               主任编辑      李昀s
               执行编辑      李梅菁／尤俊尧／魏巧晴／林昭绮／张雅琳

               网页制作      王裕怀／李梅菁／尤俊尧／魏巧晴／林昭绮／张雅琳
               网页        http://www.usish.com/cn/csr
               编辑委员      李韦进／林芷莹／王裕怀／林煜卿／洪忠民／洪玲雪／杨淑棱／蒋若涵／王沛／侯咏逵／徐雪娥／杨爱美／刘彦纬／黄美秀／李政峰／陈添福／黄
               宗荣／吴永癸／林烈同／白荣辉／林铭锋／刘育承／吴梦梦／王佳琳／苏鹏／贺乾坤／刘永强／金永文／蔡学文／张慧文／林志忠／张瑞静／游淳婷／姚毅明

               ／林佑睦／M. SC. Monica L. Macias

















               环旭电子股份有限公司                                                                                                                                169



