



                                             广州汽车集团股份有限公司 2013 年社会责任年度报告























                                  广州汽车集团股份有限公司


                                                        601238





                                    2013 年社会责任年度报告































                                           2014 年 3 月 26 日





                                                            1






                                             广州汽车集团股份有限公司 2013 年社会责任年度报告




                                   2013 年广汽集团社会责任报告提纲

                         公司领导致辞

                         2013 年广汽集团社会评价

                         关于我们

                         （一）公司理念

                         （二）公司简介

                         （三）公司治理

                         （四）责任管理

                         一、为股东创造最大价值

                         二、为客户提供满意产品

                         （一）自主品牌取得新突破

                         （二）扎实推进创新广汽建设

                         （三）确保优质产品与服务

                         三、为员工建设幸福家园
                         （一）保护员工权益

                         （二）职业安全健康

                         （三）促进员工成长

                         （四）关爱员工生活

                         四、携手伙伴互利共赢

                         （一）履行供应链责任

                         （二）开展战略合作

                         （三）助力行业发展

                         五、缔造美好生态环境

                         （一）发展新能源汽车

                         （二）推进节能减排
                         （三）培育环保文化


                         六、为社会奉献无私爱心
                         （一）支持文体事业




                                                            2






                                             广州汽车集团股份有限公司 2013 年社会责任年度报告

                         （二）捐助自然灾害

                         （三）开展扶贫济困

                         （四）推广安全驾驶

                         报告附录

                         （一）未来展望

                         （二）意见反馈表

                         （三）报告规范







































                         本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈

                   述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。




                                                            3






                                             广州汽车集团股份有限公司 2013 年社会责任年度报告


                   公司领导致辞

                   亲爱的朋友：

                       承蒙您的关心与大力支持，在过去的这一年，广汽集团取得了良好的业绩。
                   2013 年，广汽集团实现汽车、摩托车销量双超百万辆，连同合营企业及联营企

                   业共实现销售总额约 2013.73 亿元，实现了历史重大突破。汽车产销同比增长达

                   40%，汽车销量增幅约高于行业平均水平 25 个百分点，利税总额重回历史最高水

                   平 300 亿。


                        汽车企业是国民经济的重要支柱。在经济活动中自觉履行社会责任，既是可

                   持续发展的必由之路，也是企业作为社会公民应尽的责任。广汽集团自成立以来，
                   始终秉持高度的社会责任感，坚持“人为本，信为道，创为先”的企业理念，以

                   卓越的国际化企业为目标，努力将集团建成一个兼具经济价值和社会价值、为利

                   益相关方认可、受世人尊重的公众公司。

                        2013 年广汽集团继续深化自主研发，自主品牌实力增长显著。GA3 车型成功

                   上市，能力建设不断深化，技术改造项目顺利进行，知识工程体系日趋完善。产

                   品质量水平持续提升，JD.Power 新车品质报告中传祺品牌领衔自主品牌，比肩

                   优秀合资品牌。传祺品牌公务车市场屡获突破，产销量成倍增长，并成功实现汽

                   车出口，海外战略稳健起步。2013 年，广汽乘用车首次实现年度盈利。

                        创新能力建设不断夯实。以广汽研究院为核心的广汽集团自主研发体系，在

                   国家认定企业技术中心评价中以 91.8 分的优秀成绩，位居全国 883 家国家认定

                   企业中心第 17 位，汽车行业第四位；相继成功获批博士后科研工作站和院士工

                   作站；国家科技支撑计划项目“广州市节能与新能源汽车示范运行支撑关键技术

                   研究”顺利通过验收，成为“十二五”国家科技支撑计划交通领域首个通过验收
                   的项目。广汽乘用车 20 万辆能扩建设中的冲压 B 线混合生产线项目通过国家“高


                   档数控机床与基础制造装备”专项答辩及联合评审，获得国家重大科技专项支持。
                        社会承载企业，社会成就企业。企业的成功必须根植于社会，服务于社会，

                   贡献和回报于社会。作为广东省、广州市最大的国有控股企业，广汽集团未来将

                   以高度的使命感和责任感，以更大的勇气和智慧推动创新变革，以不懈的努力和

                   无比的斗志，为广汽集团可持续发展和建设幸福广汽而努力奋斗，为建设绿色生

                   态的家园、和谐发展的国家、文明进步的社会做出更大贡献！




                                                            4






                                             广州汽车集团股份有限公司 2013 年社会责任年度报告

                   2013 年社会评价


                        广汽集团获得 2013 年国家认定企业技术中心优秀评价

                        广汽集团荣获 2013 年“中国汽车工业科学技术奖”

                        广汽集团荣获“广东扶贫济困红棉杯铜杯”

                        广汽集团荣获广东省安监局颁发的广东省安全文化建设示范企业

                        广汽集团获得中华英才网颁发“最佳雇主关怀企业奖”

                        广汽集团 A 股股票入选上证公司治理指数样本股

                        广汽集团荣获香港大公报中国证券“最具成长性上市公司”奖项。

                        广汽集团成功入选恒生 A 股 100 强和 500 强指数成份股
                       张春新劳模创新工作室荣获广东省工人先锋号


                        广汽传祺荣膺“2013CCTV 中国年度品牌”大奖
                        广汽传祺成为首届“轩辕奖”得主

                        广汽本田荣获 2012-2013 年度中国“最受尊敬企业”称号

                        广汽本田荣获新华网及金融界评选的"2013 最佳社会责任企业"

                        广汽丰田连续四年获得由经济观察报颁发的中国低碳典范企业奖

                        广汽丰田汽车有限公司荣获“2013 年度中国汽车企业公益贡献金益奖”

                        广汽部件荣获 2013 年“中国机械 500 强”荣誉称号

                        广汽商贸获得广东省诚信示范企业（2006-2012 连续七年）

                        五羊本田连续 14 年荣获广东省守合同重信用企业























                                                            5






                                             广州汽车集团股份有限公司 2013 年社会责任年度报告

                   关于我们


                        （一）公司理念与文化

                        企业目标：以卓越的国际化企业为目标，铸造社会信赖的公众公司

                        管理卓越、人才卓越、技术卓越、环境和安全卓越、观念卓越、不断追求卓

                   越

                        国际化的企业战略，国际化的管理人才，国际化的品牌影响

                        通过自身理念和行为赢得全社会的信赖，做一个优秀的企业公民



                        企业理念：人为本、信为道、创为先
                        人为本：人才为本、股东为本、消费者为本


                        信为道：员工之间的信任、企业与股东之间的信任、企业和社会之间的诚信
                        创为先：面对员工，我们鼓励创新；面对股东，我们不断创进；面对社会，

                   我们致力创造



                        企业方针：尊重人性，崇尚沟通；勤勉务实，注重实践；

                        追求效率，善用资源：诚信合作，激情创新



                        尊重人性，崇尚沟通：以人为本，尊重人性，注重人与人之间的交流沟通，

                   为人才的成长和发展提供一个宽松、人性化的环境，为更好的合作提供保障

                        勤勉务实，注重实践：企业及员工脚踏实地的务实工作作风，并注重身体力

                   行的实践活动，从实践中来，到实践中去，在实践中不断加强自身的理论修养和

                   工作能力
                        追求效率，善用资源：广汽集团在注重实践的同时要积极提高工作效率，并


                   善于利用自身一切可以利用的资源，最大程度、最快速度、最高效率地促进企业
                   发展、增强企业实力

                        诚信合作，激情创新：诚信合作是广汽集团经营的原则，而激情创新则是企

                   业永葆自身青春活力的源泉








                                                            6






                                             广州汽车集团股份有限公司 2013 年社会责任年度报告


                        品牌核心：至精 志广

                        至精：精心，是不断超越的积极态度

                        精致，是完美品质的不懈追求
                        精彩，是实现美好生活的承诺

                        志广：广和，包容世界

                        广远，放眼全球

                        广益，贡献社会






                   （二）公司简介


                        ■ 公司概况
                           广州汽车集团股份有限公司（简称广汽集团）是一家大型国有控股股份


                   制企业集团，其前身为成立于 1997年6月的广州汽车集团有限公司。2005 年 6
                   月 28 日，广州汽车工业集团有限公司、万向集团公司、中国机械工业集团有限

                   公司、广州钢铁企业集团有限公司和广州市长隆酒店有限公司作为共同发起人，

                   对原广州汽车集团有限公司进行股份制改造，设立广汽集团。在中国大型国有控

                   股汽车集团中，广汽集团首家实现了 A+H 股整体上市。

                        广汽集团的主要业务有面向国内外市场的汽车整车及零部件设计与制造、汽

                   车销售与物流、汽车金融、保险及相关服务，具有独立完整的产、供、销及研发

                   体系。目前集团旗下拥有广汽乘用车、广汽本田、广汽丰田、广汽三菱、广汽菲

                   亚特、广汽吉奥、本田（中国）、广汽中兴、广汽日野、广汽客车、五羊本田、

                   广汽部件、广汽丰田发动机、上海日野发动机、广汽商贸、同方环球、中隆投资、

                   广汽汇理、广爱公司、众诚保险、广汽资本、广汽研究院等数十家知名企业与研

                   发机构。
                        广汽集团以“铸造社会信赖的公众公司”为目标，不断提升经济效益, 取得


                   了良好的财务绩效。同时，集团制定相对稳定、连续的利润分配方案，积极回报
                   股东；集团坚持依法纳税，为国家创造的税收逐年增加，销售网络覆盖全国，带

                   动上下游产业链就业人数达 60 余万人。2013 年广汽集团首次实现汽车、摩托车

                   销量双超百万辆，成功晋级“百万辆俱乐部”。


                                                            7






                                             广州汽车集团股份有限公司 2013 年社会责任年度报告


                   ■ 发展沿革

                       1997 年 06 月       广州汽车集团有限公司成立

                       1998 年 07 月       重组广州轿车项目，广州本田汽车有限公司成立

                       2004 年 09 月       广州丰田汽车有限公司成立

                       2005 年 06 月       广州汽车集团有限公司改制，成立广州汽车集团股份有限公司

                       2006 年 07 月       广汽集团汽车工程研究院成立

                       2007 年 11 月       广汽集团自主品牌概念车亮相广州车展

                       2007 年 12 月       广汽日野汽车有限公司成立

                       2008 年 08 月       广州汽车集团乘用车有限公司成立

                       2009 年 11 月       广汽集团收购长丰汽车 29%的股份，成为长丰汽车第一大股东

                       2010 年 03 月       广汽菲亚特汽车有限公司成立

                       2010 年 08 月       广汽集团 H 股在香港联合交易所成功挂牌上市

                       2010 年 09 月       广汽乘用车工厂竣工暨首款自主品牌乘用车“传祺”下线

                       2010 年 11 月       广汽集团赞助 6 亿元成为 2010 年广州亚运会高级合作伙伴

                       2010 年 12 月       广汽吉奥汽车有限公司成立

                       2012 年 03 月       广汽乘用车工厂首款 SUV 车型--传祺 GS5 于 3 月 1 日正式下线

                       2012 年 03 月       广汽集团登陆 A 股市场，成为首家 A+H 股整体上市的大型国有控股汽
                                     车集团


                       2012 年 10 月       广汽三菱汽车有限公司成立
                       2012 年 11 月       广汽集团与奇瑞汽车签署战略联盟合作协议


                       2013 年 4 月        广汽资本有限公司成立

                       2013 年 5 月        宜昌市政府、广汽集团、中兴汽车签署合作协议，联手打造宜昌汽车

                                     产业基地


                        （三）公司治理

                        本年度，公司董事会、监事会、股东大会及董事会各专业委员会的日常工

                   作顺利进行。本年度共顺利召开了 3 次现地股东大会、19 次董事会（含通讯方

                   式，其中 3 次现地），审议董事会议案计 69 项；4 次监事会，共审议 12 项议案；

                   此外，还组织完成 1 次独立董事会议、4 次审计委员会会议、3 次提名委员会会


                                                            8






                                             广州汽车集团股份有限公司 2013 年社会责任年度报告


                   议、3 次战略的委员会会议及 4 次薪酬与考核委员会会议。

                         结合集团创新变革简政高效的指导思想总体要求，本年度对集团组织架构

                   进行了适应性调整，增设了研究部、培训中心等业务部门；根据董事会各专业委
                   员会的职能，调整了委员会日常工作的对口部室，进一步提升了董事会运作效率，

                   充分发挥了各专业委员会的职能职责；在经理层下设置了执行委员会，并在执行

                   委员会下分设四个专业委员会，强化了集团管控、协调与服务能力，进一步完善

                   了公司治理结构。

                       投资企业董事会业务管理部门也紧紧围绕本企业全年的经营计划，积极与董

                   事、股东保持顺畅的沟通，并根据实际情况采用各自的措施保证了董事会的顺利

                   召开及各项决策程序的规范、及时、高效。


                        董事

                        姓名      在广汽集团职务

                        张房有--------董事长、党委书记

                        曾庆洪 -------副董事长、总经理

                        袁仲荣 -------副董事长

                        付于武 -------独立董事
                        蓝海林 -------独立董事

                        李舫金 -------独立董事

                        梁年昌 -------独立董事

                        王苏生 -------独立董事

                        刘辉联 -------董事、工会主席

                        卢飒 ---------执行董事、董事会秘书、公司秘书

                        魏筱琴 -------董事、党委副书记

                        黎暾 ---------董事

                        丁宏祥------- 董事

                        李平一------- 董事








                                                            9






                                             广州汽车集团股份有限公司 2013 年社会责任年度报告


                        高级管理人员

                        姓名       在广汽集团职务

                        冯兴亚-------- 常务副总经理
                        张青松 --------副总经理

                        李少 --------  副总经理

                        王丹---------- 财务负责人

                        蒋平---------- 副总经理

                        姚一鸣 --------副总经理



                        监事

                        姓名       在广汽集团职务

                        高符生 --------监事会主席

                        黄志勇 --------监事

                        何源 ----------监事

                        赖博轶 --------职工代表监事

                        何锦培-------- 职工代表监事



                   ■ 组织架构

































                                                           10






                                             广州汽车集团股份有限公司 2013 年社会责任年度报告


                        ■ 信息披露与投资者关系管理

                        本公司一直坚持遵循“及时、公平”以及“真实、准确、完整”的原则，履

                   行信息披露职责，并规范、积极地开展投资者关系管理，加强与投资者之间的信
                   息沟通，促进公司与投资者之间的良性关系，切实维护公司及其股东以及其他利

                   益相关者的合法权益，提高并强化公司回报投资者意识，倡导理性投资，逐步形

                   成服务投资者、尊重投资者的企业文化。

                        2013 年度，本公司积极应对上海证券交易所推行的信息披露直通车改革，

                   强化信息披露责任的落实，新制订了《年报信息披露重大差错责任追究制度》、

                   进一步梳理并规范了信息披露流程，通过信息披露管理的制度化、标准化、流程

                   化，进一步提高披露的效率和质量；严格内幕信息管理，及时办理内幕信息备案

                   登记，并通过短信、邮件等多种形式进行告知并提醒。本年度，本公司通过香港

                   联交所、上交所信息披露平台分别披露了 108 项、106 项各类公告等披露文件，

                   全年披露工作未发生延迟、错漏、更正及违反内幕信息管理的情形。

                        2013 年公司通过构建多元化的沟通渠道，与投资者开展全方位的主动交流，

                   倾听投资者心声，为投资者的沟通调研和投资决策提供有力支持。全年度公司累

                   计接待投资者、分析师人数超过 500 人，通过业绩发布后路演、车展、投资者开
                   放日、公司网站、日常投资者来访接待、答复电话邮件咨询等多种沟通渠道开展


                   与投资者和分析师的有效沟通，用实际行动服务投资者，并争取投资者对公司价
                   值的认知和认同。





                        ■ 廉洁广汽建设

                        廉洁广汽建设理念：

                        反对腐败没有旁观者，廉洁广汽建设需要践行者

                        2013 年，集团以廉洁广汽建设为统揽，围绕构建“多维次立体式的智能化

                   预防腐败体系”的思路，突出“预防”这个重点，积极探索“制度+科技+文化”

                   新模式，加强廉洁风险防范，不断夯实集团的反腐倡廉工作。

                        2013 年就效能监察建设立项 194 项，已完成 124 项，提出改进管理意见 328

                   条。加强监督监察。重点抓好对主机厂的扩能项目监督，推动广汽本田、五羊―



                                                           11






                                             广州汽车集团股份有限公司 2013 年社会责任年度报告


                   本田、广汽乘用车与属地检察机关开展同步预防工作，保障工程项目廉洁安全。

                   开展了“三重一大”决策制度建制情况和贯彻落实“八项规定”、“开源节流”贯

                   彻落实情况的专项监督检查。推进“三重一大”决策事项电子监察及专项治理。


                        以科技反腐为创新点，搭建“3161”体系的工作平台

                        搭建包括“3 个工程、1 个指标、6 个系统、1 个预警防控平台”的“3161

                   预防腐败体系”。其中“廉洁教育及评估系统”已于 9 月份正式运行，并利用系

                   统开展反腐倡廉教育和评估，初步实现廉洁教育及评估的规范化、智能化。目前，

                   “领导干部廉洁从业信息系统”和“信访及案件检查系统”已开发完成并即将投

                   入使用，“制度+科技+文化”的反腐倡廉格局初步形成。



                        组织“廉洁广汽动画创作大赛”

                        组织“廉洁广汽动画创作大赛”，共征集各企业自创作品 13 部，其中广汽三

                   菱的《吃豆人的成长》等 3 部作品入围“广州廉洁动画创作大赛”，集团获得大

                   赛“最佳组织奖”，广汽丰田的作品《纯洁清正有未来》获得大赛优秀奖。



                        ■责任管理

                        广汽集团把对社会责任的管理融入到企业发展、企业文化建设中去，健全社

                   会责任组织体系，逐步完善社会责任管理体系，加强与利益相关方沟通。同时，

                   集团投资企业积极融入运营社区，结合自身优势开展社会责任实践活动。


                   利益相关方                      期望与需求                               回应措施
                       政府          带动经济持续、健康发展                         遵守国家政策
                                   协助公共财政，服务政府发展目标                     依法纳税
                                   守法合规经营                              加强合规管理
                                                                       诚信经营
                       股东          满意的投资回报，良好的市值水平                     稳健经营，提高盈利能力
                                   充分了解公司经营状况                          加强投资者关系管理，及时披露信
                                                                       息
                       客户          丰富的汽车产品                             加大技术创新，创立自主品牌
                                   优质的驾驶体验                             提升服务品质，关注客户体验
                                   良好的质量
                       合作伙伴        公平采购                                公开透明的采购机制


                                                           12






                                             广州汽车集团股份有限公司 2013 年社会责任年度报告

                                   诚信互惠                                坚持平等互利、和谐双赢原则
                       员工          良好的职业生涯规划和成长机会                      实施人力资源提升项目，完善员工
                                   基本权益保护                              培训体系
                                                                       完善薪酬激励、保险与福利体系
                       社区          关注社区发展                              积极投身公益事业，扶助弱势群体
                                   共建和谐社区                              开展志愿者活动
                       环境          关注气候变化，支持低碳经济                       发展新能源汽车
                                   倡导节能减排，构建节约型社会                      建设先进环保节能绿色工厂
                                                                       加大节能减排投入
                                                                       培育环保理念




                   为股东创造最大价值

                        2013 年实现销售总额约 2013.73 亿元

                        2013 年共交纳利税总额 311.24 亿元

                        首次实现汽车、摩托车销量双超百万辆



                        2013 年，广汽集团发展势头强劲，主要经济指标同比大幅度增长。集团汽

                   车、摩托车销量双超百万辆，实现了历史重大突破。汽车产销同比增长达 40%，

                   汽车销量增幅约高于行业平均水平 25 个百分点，利润总额保持较好水平，同比

                   增长达 45%，利税总额重回历史最高水平 300 亿。

                        集团通过自身稳健发展及产业规模扩大，积极吸纳员工就业，2013 年公司

                   员工总数达 54045 人；销售网络覆盖全国 31 个省市自治区，带动上下游产业链

                   就业人数达 60 余万人。


                        集团秉承" 人为本，信为道，创为先" 的企业理念，积极支持体育运动、文

                   化教育、环境保护、慈善事业等各种社会公益活动，2013 年集团及各投资企业

                   累计社会公益投入约 6038 万元。



                        指标                 单位             2013 年           2012 年           2011 年

                        总资产                亿元             577.89           493.81           445.61

                        利税                 亿元             311.24           224.61           275.95

                        营业收入               亿元             188.24          129.63            109.84



                                                           13






                                             广州汽车集团股份有限公司 2013 年社会责任年度报告


                   归属于母公司     亿元                          26.68            11.33            42.71

                   净利润

                   基本每股收益                  元              0.41             0.18             0.69

                        *销售总额及利税总额包括本集团连同合营企业及联营企业


                   为客户提供满意产品


                   2013 年，J.D.Power 中国新车质量研究报告中，传祺位列中国自主品牌第一
                   以 91.8 的得分被评为“优秀”，位居全国 883 家国家认定企业技术中心汽车行

                   业第四位。

                        在新产品开发方面，广汽研究院和广汽乘用车在研发、生产方面形成了良性

                   互动，依托全球研发、全球配套、全球销售的开发理念，基于全新中级车平台开

                   发，2013 年推出 GA3 产品；同时，集团强化与合资方各层级的谈判协调，加快

                   推动合资企业新产品研发与导入；2013 年陆续推出了广汽丰田致炫、广汽三菱

                   劲畅、广汽本田全新理念 S1、战略中级车凌派和第九代雅阁，新车型的陆续推

                   进，进一步丰富了集团产品体系。



                   （一）自主品牌取得新突破

                        广汽传祺 GS5 脱颖而出成首届“轩辕奖”得主
                        2014 年 1 月，广汽传祺 GS5 获得首届“轩辕奖”。“轩辕奖”是以中国汽车


                   意见领袖为号召的《汽车商业评论》杂志联合著名的汽车咨询公司奥地利 EFS
                   公司共同推出的中国汽车界独一无二的汽车评奖。“轩辕奖”酝酿于 2013 年春天，

                   它独立于商业、权力和关系，意欲打造一个专业的汽车行业奖项。 五国评委齐

                   聚北京，亲自体验入围的车型，经过静态测评和闭门激烈讨论，最终选出 5 款入

                   围车型和其中唯一的“轩辕奖”得主。最后，广汽传祺 GS5 成为赢家。



                   广汽传祺荣膺”CCTV 中国年度品牌”

                        第五届“中国品牌年度发布”颁奖盛典 2014 年 1 月在北京举行，广汽传祺

                   荣获 2013 年度“CCTV 中国年度品牌”称号，全国所有行业仅有 15 个品牌获此

                   殊荣，传祺是汽车行业唯一得奖的品牌。




                                                           14






                                             广州汽车集团股份有限公司 2013 年社会责任年度报告


                        在 2013 年 J.D.Power 中国新车质量研究报告中，传祺以 97 分排名 15，高

                   于行业平均水平，位列中国自主品牌第一；传祺 GS5 在所有 SUV 中位列中国品牌

                   之首，有力打破“中国品牌至少需要十年才达到新车质量平均水平”的预言。传
                   祺车主转介绍率已经达到 20%至 30%，高品质的产品标签已得到广泛认可。



                   （二）扎实推进创新广汽建设

                        广汽集团始终高度重视技术创新, 目前已建成一个国家级企业技术中心、一

                   个国家级创新型试点企业、三个省级企业技术中心及两个市级企业技术中心，为

                   全面打造自主创新能力、促进自主品牌成长壮大奠定坚实的基础。在自主研发领

                   域，以广汽研究院为核心的集团自主研发体系在国家认定企业技术中心评价中以

                   91.8 分的"优秀"成绩，位居全国 800 多家国家认定企业中心第 17 位，汽车行业

                   第四位，并成功获批为博士后科研工作站和院士工作站。国家科技支撑计划项目

                   "广州市节能与新能源汽车示范运行支撑关键技术研究"顺利通过验收，成为"十

                   二五"国家科技支撑计划交通领域首个通过验收的项目。

                        专利能力快速提升，全年自主品牌研发新增有效专利申请 270 件，其中发明

                   专利达 42%，全年新增授权专利 177 项；集团智能化整车电子电器平台开发及应
                   用项目获 2013 年中国汽车工业科学技术二等奖。




                        国家认定企业技术中心优秀评价

                        国家发改委 2013 年第 40 号公告公布了 2013 年国家认定企业技术中心评价

                   结果，2012 年 11 月才晋升为国家认定企业技术中心的广汽集团以 91.8 的得分

                   被评为“优秀”（90 分及以上），位居全国 883 家国家认定企业技术中心第十七

                   位，汽车行业第四位。

                        国家认定企业技术中心评价是对已获批的国家认定企业技术中心自主创新

                   能力的综合评价。近年来，广汽集团通过整合全球资源搭建形成了先进的汽车研

                   发创新平台，吸聚了一支高层次人才创新团队，通过系列产品开发实现了研发能

                   力的快速提升，并取得了一系列重要突破和成果。






                                                           15






                                             广州汽车集团股份有限公司 2013 年社会责任年度报告




                        广汽集团获批设立博士后科研工作站

                        2013 年，国家人力资源和社会保障部、全国博士后管理委员会联合发布批
                   准在 610 个单位设立博士后科研工作站的通知，广汽集团榜上有名。博士后科研

                   工作站的获批设立，标志着广汽集团的自主研发从此有了培养、使用和吸聚高层

                   次专业技术人才的新平台，对于今后的科技创新无疑具有重大的意义和作用。




                        创新广汽 IGA 活动

                       IGA 活动是基于广汽集团“人为本，信为道，创为先”的企业理念而发展起

                   来的一项特色企业文化，以“创新广汽，超越自我”为主题，围绕改善和创新，

                   以合理化建议（改善提案）、QC 活动（品质控制）、TQM（全面质量管理）和技术

                   创新、劳动竞赛等多种形式，持续改善工作流程方法，提出创新思路，鼓励员工

                   在工作中展现企业理念。

                        IGA 活动从“十一五”初期开始起步，八年来共产生改善提案 173 万余条，

                   参与人数超过 19 万人次，创造直接经济效益 17.9 亿元。2013 年，广汽集团共

                   成立创新活动小组 5396 个，提出改善提案 35 万条，参与人数超过 3.4 万人，活
                   动创造的直接经济效益突破了 5.2 亿元。




                   确保优质产品与服务

                   ■ 提供优质产品

                        广汽集团始终坚持质量至上，建立具有广汽特色的质量管理责任制,设立由

                   总经理直接领导的质量负责制，下设质量标准管理委员会、质量提高中心和市场

                   质量改进会议，共同开展质量提高工作；不断推出更高品质的产品，确保为顾客

                   提供最优水平的产品的目标。


                         近几年，互联网与 IT 技术迅速发展，给汽车工业带来了全新的变革机遇，

                   汽车智能化发展课题呼之欲出。广汽推出自主研发的“智慧传祺”系统，为传祺

                   产品未来的智能化发展奠定基础。



                                                           16






                                             广州汽车集团股份有限公司 2013 年社会责任年度报告

                        “智慧传祺”系统一期产品 T-BOX 在远程监控功能方面表现出色，除具备远

                   程自动诊断和车辆定位等功能外，更兼具车辆状态查询、远程启停发动机、远程

                   开关门锁、远程控制空调、车辆异常信息自动上传等先进功能，在性能上不亚于

                   国际一流车企的智能系统。




                       广汽传祺创造了国产品牌首个全系五星安全家族。J.D.Power 2013 年中国

                   新车质量报告，传祺品牌整体在所有进入中国市场的汽车品牌中排名 15，传祺

                   GS5 在所有 SUV 中排名第九，传祺 GA5 在所有入门高档中型车中排名第一，全部

                   位列国产品牌之首，引起美国、欧洲等国际媒体高度关注。

                      此外，广汽传祺在公务车市场也备受认可，相继成为广东、广西、福建、浙

                   江等数十个省区市的党政机关或企事业单位公务用车，并成功荣获解放军总装备

                   部公务车竞标项目第 1 名。



                   广汽丰田：全过程的品质保证
                      广汽丰田的基本思想是通过自工序完结打造 100%的优质产品。生产过程的品

                   质保证有三个层面，如图所示：

                   一是各工序内完结，通过明确每道工序的良品条件并彻底遵守，实现每个工序

                   100%只生产良品。

                   二是各车间完结，通过在各车间的出口处等设置品质关卡进行检查控制不良流出

                   车间。

                   三是工厂完结，通过最终的检查（全检、抽检）确保不良不流出工厂。



                   广汽菲亚特“WCM世界级制造”



                      广汽菲亚特采用“ WCM 世界级制造”的先进管理理念与方法，通过全员参与，

                   分别从人、机、料、法、环等五大要素深度剖析，促进生产系统性能改善，达到

                   产品质量以预防为主，检测为辅，最终实现“零事故、零缺陷、零浪费、零库存
                   和零故障”，确保向顾客交付高质满意的产品。





                                                           17






                                             广州汽车集团股份有限公司 2013 年社会责任年度报告


                      广汽菲亚特通过导入菲亚特质量管理体系和自我完善，创建了一套五级质量

                   管理体系框架。将全公司产品和质量管理涉及的领域全部纳入质量体系管理范

                   畴，明确了各部门从方针战略、宏观程序、操作程序、作业指导书、表格记录的
                   各项职责和要求。仅 2013 年内共新发布 94 个,优化 99 个程序文件，实现着“以

                   品质创造价值，构建卓越汽车企业”的承诺。



                   五羊本田：先进机制确保卓越品质

                       先进的管理机制是五羊-本田追求卓越的保证。2013 年 1 月，五羊-本田顺

                   利取得德国莱茵 TUV 公司颁发的 OHSAS18001：2007 职业健康安全管理体系认证

                   证书，3 月通过了中国质量认证中心生产一致性审核，11 月一次性通过了莱茵

                   TUV 公司 ISO9001 质量管理体系监督审查。通过一系列先进、卓有成效的质量体

                   系的改善与提升，不仅为五羊-本田的持续稳定发展提供了有力的产品力支撑，

                   还为企业赢得了卓越的产品质量经营绩效，2013 年五羊-本田产品单台质量成本

                   同比降低了 3.37%，单台质量损失同比降低了 4.34%。



                   ■ 提供优质服务


                         经过多年战略布局，本集团已经形成了以整车制造为中心，涵盖上游的汽
                   车研发、零部件和下游的汽车商贸服务、汽车金融、汽车保险、汽车租赁、汽车

                   物流等完整的产业链条，成为国内产业链最为完整的汽车集团之一。

                         2013 年，集团立足自身在现代服务业尤其是汽车金融板块的平台优势，不

                   断加大协调力度和资源整合力度，推动高端服务业与先进制造业协同发展。广汽

                   汇理贷款余额持续快速增长，众诚保险保费收入稳定增长，广爱保险经销商渠道

                   得到进一步拓展。广汽商贸获批广州市第一家内资融资租赁试点企业。


                   广汽丰田：推出系列个性化服务活动

                   ①美甲服务

                      CS 部营销小组牢牢把握年轻女性的核心时尚需求，在夏季服务活动开启了为

                   “女性车主提供美甲服务”的增值服务，该活动不仅受到销售店、车主们的一致

                   好评，更是在网络上引起较好反响，微博粉丝疯狂转发，登陆热门微博排行榜；


                                                           18






                                             广州汽车集团股份有限公司 2013 年社会责任年度报告


                   汽车相关网站和论坛的主动关注，多个网站平台自发进行事件报道，形成话题讨

                   论。

                   ②远程服务活动
                      2013 年，持续开展“远程服务”项目，将范围从 13 省、自治区扩大至以中

                   西北部为主的单店服务面积最大的新疆、甘肃、黑龙江、四川、云南、江西等

                   16 省、自治区。通过后台数据分析，重点针对 2012 年对象区域未入库的 51%的

                   偏远顾客开展招徕。设计开发了标准运营手册及活动专用宣传物料，使近万名顾

                   客不必跋山涉水即可享受到广汽 TOYOTA 销售店品质如一的专业、便利的维修保

                   养服务。



                   广汽本田：竭尽全力超越顾客期待

                        在售后服务满意度（CSI）方面，广汽本田通过对管理薄弱的店进行专项改

                   善和对共同薄弱项目的改善来进一步提高客户满意度。在销售满意度（SSI）方

                   面，则通过新喜悦销售流程（配图）导入、重点店指导等措施进行整体强化，并

                   通过开展季度主题活动和客户关怀活动有针对性地对薄弱环节进行改善，提高销

                   售满意度。在 J.D.Power 发布的 2013 年 CSI 排名中，广汽本田位居全行业第二
                   名，创造了连续五年名列 CSI 前两名的优异成绩。SSI 的排名成绩也从 2012 年


                   的第十名提高到第八名，取得显著进步。


                   广汽三菱：体验式营销

                        2013 年，广汽三菱探索出一条适合 SUV 世家特色与客户消费习惯的“数字

                   化营销＋体验式营销”模式。针对 SUV 车型的特点，陆续开展了一系列体验式营

                   销活动，包括 SUV 体验营、大篷车巡演、SUV 世家公益之旅及 48 小时深度试驾

                   活动等，在全国各地掀起了一场前所未有的“SUV 世家”品牌体验热潮。特别是

                   SUV 体验营作为统领体验式营销格局的核心，相继在重庆、北京等地举行。












                                                           19






                                             广州汽车集团股份有限公司 2013 年社会责任年度报告


                   众诚保险：保险，让生活更幸福

                       公司建立以客户为中心点服务理念，首倡“百分百 4S 店维修、百分百原厂

                   配件”优质服务，推出“万元以下案件当天赔付”的赔付时效承诺，并引入先进
                   的设备技术，不断改善流程，开展实施了“移动查勘”、客户“自助查勘”等快

                   捷、便利理赔服务措施，同时积极推出增值服务产品和内容，在机构网点不足的

                   情况下，实现了增值服务项目覆盖全国地区，提高产品附加值。

                        2013 年公司 4S 店渠道客户推荐返店维修率 100%，万元以下案件当天结案

                   率超过 95%，整体客户满意度 98.87%。



                   广汽商贸：“E-Drive・品致”板车销售服务品牌

                       近日，广汽用品正式向广州地区广汽商贸广本 4S 店全面推出“E-Drive・品

                   致”板车销售服务品牌，这是继 2010 年推出“AM”养护品品牌之后，广汽用品

                   在打造汽车后市场高端服务品牌道路上迈出的又一个坚实步伐。

                       “E-Drive”代表了广汽用品一直所倡导的“享受科技，智能驾驭”产品服

                   务理念。“E”在此处代表 Electronic（电子化）、Enjoy（享受）、Especial（独

                   特）和 Easy（轻松便捷），意即通过高科技产品和独具主张的服务，为车主提供
                   智能、舒适、独特、便捷的体验。“品致”意为格调、志趣，寓意广汽用品板车


                   品牌所追求的品质精益求精、服务如影随形。在 11 月下旬举办的 2013 广州国际
                   汽车零部件及用品展览会上，广汽用品“E-Drive・品致”炫动版 GS5 展车备受

                   瞩目，成为广汽集团展台上的明星产品之一。




                   为员工建设幸福家园


                   全年集团系统内开展培训 30.11 万人次，投入经费 3622.9 万元


                   一、保护员工权益

                        近 4 万名团结进取、务实创新的员工是广汽集团宝贵的资源，支撑着广汽集

                   团的可持续发展。我们致力于保障每一位员工的合法权益，关注他们的职业发展

                   道路，关爱他们的日常生活。力求让每一位员工与集团同步发展，也为每一位员

                   工创造幸福的职业生涯经历。



                                                           20






                                             广州汽车集团股份有限公司 2013 年社会责任年度报告


                        广汽集团重视员工福利体系的建立和完善，按照国家相关规定按时足额为全

                   员缴纳养老保险、医疗保险、工伤保险、失业保险、生育保险、住房公积金等法

                   定福利，遵守工作时间和休息休假规定，部分有条件的企业已建立补充医疗保险、
                   补充养老保险（或企业年金）等福利制度。



                       指标               单位               2013 年           2012 年           2011 年
                   员工总数                 人                54045            34726            29537


                   女性员工比例               %                19.1             16.91            16.39
                   社保参保率                ％                100              100              100


                   劳动合同签订率              ％                100              100              100
                   员工体检比例               %                100              100              100


                         广汽丰田：最受女性关注雇主

                        2013 年 12 月 13 日，在英国前首相布莱尔、法国前总理德维尔潘以及国内

                   外众多重量级嘉宾共同出席的“三亚-财经国际论坛”的开幕式上进行了 “中国

                   年度最佳雇主”颁奖。广汽丰田在该颁奖礼上获得了“2013 全国百强雇主”及

                   “最受女性关注雇主”称号。



                        广汽乘用车：专项保护，关爱有加，提升女职工幸福指数

                        一是做好女职工劳动保护。修订完成公司涉及女职工特殊劳动保护规定的相

                   关规章制度， 4 月举办了女职工传祺 GS5 知识讲座，10 月举办了“美丽人生我

                   做主”女职工讲座，12 月组织参加了集团工会组织的《女职工劳动保护特别规
                   定》情景剧比赛。


                        二是组织丰富多彩的女职工活动，活跃女职工生活。开展“庆三八，送温情”
                   女职工慰问活动的基础上，举办“美丽传祺是我家”巾帼林护树活动，“六一”

                   儿童节举办了“祈福传祺，我爱我家”亲子活动。



                        广汽丰田：以人为本 落实员工优惠购车政策

                        广汽丰田针对员工反映的问题迅速实施整改。例如：公司员工优惠购车政策

                   中规定，只限员工本人购买并只能在广州市上牌。结合广州市限牌政策，员工普



                                                           21






                                             广州汽车集团股份有限公司 2013 年社会责任年度报告


                   遍认为公司的优惠政策不能落到实处。

                        针对这个问题，公司迅速制定并通过“省内购车上牌方案”，并于 10 月 7

                   日向全体员工发出优惠购车通知，通知中“认购方式”一条明确规定“广东省内
                   上牌可直接申请”，并列出已开放省内提车销售店的联络方式，方便员工按需购

                   买。

                        新规定让很多员工感受到公司以人为本的企业理念，得到实惠，成为员工权

                   益落到实处的典范。



                   二、职业安全健康

                        2013 年，广汽集团坚持“安全第一，预防为主，综合治理”的方针和“以

                   人为本、安全发展”的原则，认真落实安全生产责任制，继续强化安全生产责任

                   目标管理，全面落实安全生产标准化工作，完善生产安全事故应急救援体系，积

                   极开展安全生产宣传教育培训和事故隐患治理活动，切实加强企业安全文化建

                   设，全年无重伤及死亡事故发生，安全生产形势总体平稳，各项安全生产指标均

                   在计划控制范围内。



                   广汽乘用车：5 大安全措施
                      2013 年广汽乘用车采取安全 5 大安全举措，全面实现 2013 年各项安全目标，

                   全年重大安全事故为 O，以 96.2 分的成绩通过国家一级安全生产标准化企业评

                   审。其中五大安全举措如下：

                   1、坚持安全检查和值班，持续改善、消除隐患

                   2、强化教育培训，提高员工意识

                   3、推进安全标准化

                   4、构建应急管理体系，提高应急能力

                   5、完善安全管理制度，规范安全行为


                   广汽吉奥：“网格化”安全管理

                       为了加强各组安全工作的执行力度，公司实行了安全生产网管理，将其划分

                   为“大网格、中网格、小网格”，逐级管理，形成了一整套的安全生产管理网络




                                                           22






                                             广州汽车集团股份有限公司 2013 年社会责任年度报告


                   体系；对安全管理人员、特种作业人员、班组长进行了全面的安全培训；组织并

                   参加广汽集团及萧山区举办的“钳工技能比赛”、公司内部安全知识竞赛，举办

                   各种技能比武。


                   三、促进员工成长

                         广汽集团视员工为企业最宝贵的资源，坚持与员工共同成长, 重视员工职

                   业发展和员工培训。2013 年 6 月，为进一步强化总部六大核心职能之一的人才

                   培养工作，集团培训中心应运而生。中心以促进团队融合和员工个人发展作为主

                   要培训目标，利用内外部培训资源，积极开展各类培训项目，鼓励并指导员工进

                   行职称申报、自主进修。



                   广汽集团：“壹行动――一种理念、一个团队、一致行动”培训活动

                        为增进员工间沟通与互信、促进团队融合与协作、加深对企业文化的理解

                   认同为主要目标，组织总部全体员工开展了“壹行动――一种理念、一个团队、

                   一致行动”培训活动，活动参与率达到 90.1%、总体满意度达到 87%，达到了预

                   期效果。

                   广汽菲亚特：“创艺人生”人才理念

                        为实现“创艺人生”的人才理念，广汽菲亚特为员工提供“H”型通道，（配

                   图）以发掘管理和专业人才。构建“T”型体系，以培养专家、技师辈出的“T”

                   型人才。2013 年，人才培养满足工厂两班生产运作人员储备和新车顺利量产的

                   需求，针对公司对技能人员、班长、专业人员及管理人员不同的需求，按年度计

                   划开展各类培训，年人均培训学时为 35.6 学时/人，公司级培训、部门级培训、

                   出国培训等项目共投入 206.8 万元。














                                                           23






                                             广州汽车集团股份有限公司 2013 年社会责任年度报告




                   四、关爱员工生活

                       广汽集团积极开展“幸福广汽、心路相伴” EAP 员工帮助计划，通过专题
                   讲座、辅导员培训、宣传邮件、手机短信、咨询热线等多种途径，维护员工心理

                   健康。分别于 3 月和 9 月组织了题为《有办法，没压力，营造快乐职场生活》、

                   《工作在左，生活在右》的专题讲座，每次都有 250 多名各企业员工代表参加。



                   寒冬送暖 集团领导为职工送上节日慰问

                       春节前夕，广汽集团领导一行分别走访慰问了集团系统内的低收入、长重病、

                   离休干部等职工，向他们送上集团的关爱，送去节日的慰问。

                       张房有董事长、刘辉联主席一行来到 85 岁高龄的离休老干部吴芝家中看望，

                   并详细询问他目前的生活和家庭情况。张董事长表示，集团今日的成就离不开老

                   同志们的奋斗，有老一辈的付出才有新一辈的基础，现在事业的重担已经交到新

                   一代的同志肩上，希望老同志健康、快乐、长寿、幸福生活。



                   广汽三菱：“融?爱”爱心基金正式启动
                        7 月 1 日下午，以“融?爱”为主题的爱心基金启动仪式在广汽三菱举行。


                   爱心基金除了对公司员工及其直系亲属患重大疾病展开援助，还将对员工家庭遭
                   遇重大自然灾害引发生活严重困难进行帮扶，以及支持困难员工子女就读高中、

                   大学，将有效提高公司员工战胜生活困难的能力。自发起设立爱心基金以来，广

                   汽三菱上下积极支持，热心参与，踊跃奉献爱心，使爱心基金启动资金规模达到

                   80 万元。




                   广汽汇理 和谐工作氛围

                       员工是公司的财富，是公司利润的直接创造者。只有给予每一名员工关爱，

                   激发其工作热情，才能为企业带来更大的收益。 广汽汇理的基层一线员工遍布

                   全国各地，充当着拓展公司业务、前线风险把关的重要角色。由工会牵头，实地

                   调研基层员工的生活工作情况，了解他们的所想所需，提出相应的整改方案和实

                   施对策。


                                                           24






                                             广州汽车集团股份有限公司 2013 年社会责任年度报告




                   本田（中国）：特色爱心卡片

                      在男女同事新婚时发放“新婚贺卡”，在女同事怀孕时向其本人发放“准父母
                   贺卡”，对同事表达祝贺的同时提示同事需要办理的相关证件以及孕育常识。

                       在女同事怀孕时向其所在科的计生责任人发放“关爱卡”，意在告知科计生

                   责任人对科内怀孕女同事在工作内容、工作时间安排上以及生活等其他方面给予

                   关爱。




                   携手伙伴互利共赢




                   一、  履行供应链责任

                       广汽集团始终坚持诚信经营，认真履行伙伴共赢责任，在原材料采购和汽车

                   零部件供应链管理体系建设中，始终坚持 QSTP（质量、服务、技术、价格）原

                   则，并将环保、高品质视为必备要素，通过对产品品质的要求帮助供应商产业升

                   级，提升产品质量的同时关注环境保护。


                   广汽丰田：绿色采购指南

                       广汽丰田 2008 年向供应商发布了《绿色采购指南》。该指南是以“与供应商

                   共同行动，生产绿色安全的汽车产品”为主旨制定的关于零部件原材料、捆包材

                   料、生产企业的环境管理体系的建立及实施的纲领性文件。将环境负荷物质的管

                   理对象由 6 种扩大为 10 种，在铅、镉、汞、六价铬、石棉、多溴二苯醚的基础

                   上追加了 PBDE(多溴二苯醚)、Deca-BDE(十溴二苯醚)、HBCD(六溴环十二烷)、

                   PFOS(全氟辛烷磺酸盐)4 种物质。每年度向供应商发放的“期待值”中提出关于

                   环境的要求，并在年中/年末进行点检。

                       另外，还与周边供应商一同定期召开“南沙供应商环境交流会”，共享环境

                   方面的好事例。通过这个环保交流平台，能实现环境相关信息共享及环保工作经

                   验交流，共同提升各供应商的环境管理水平。





                                                           25






                                             广州汽车集团股份有限公司 2013 年社会责任年度报告


                   广汽本田：“绿色特约店”

                        面向销售网络，广汽本田从 2005 年开始在全国范围内开展绿色特约店建

                   设，内容包括减少污染物的排放、科学处理废油及其他危险物、回收利用废弃零
                   部件、节约能源资源等，培养了顾客和特约店员工的环保意识，为当地社区和社

                   会作出了贡献。截止 2013 年，已在全国建立 290 家绿色特约店。据初步统计，

                   2013 年已达到特约店二氧化碳排放量降低 10%的效果。预计到 2015 年，广汽本

                   田“绿色特约店”覆盖率将达到 100%。



                   同方环球：关注 CO2 排放改善

                       同方环球采取一系列措施推进下辖物流企业进行 CO2 排放改善，2013 年比

                   2012 年 CO2 排放同比降低约 4600 吨。主要采取的措施有：

                   1）所有下辖物流企业的车辆必须满足国家和地方排放要求；

                   2）建立科学的 CO2 的指标体系，要求下辖物流企业统计每台车辆的燃油消耗，

                   以欧美日等发达国家的实际值为目标，要求下辖物流企业逐年降低排放；

                   3）对下辖物流企业的作业人员进行环保宣传、节能驾驶教育，使环保理念植根

                   基层。



                   二、  开展战略合作

                        广汽集团积极促进行业发展，参与制定行业标准，同时寻求合作机遇，加

                   大投资力度，不断完善产业布局，进一步扩大了广汽的产业集群优势。


                   宜昌市政府、广汽集团、中兴汽车签署合作协议联手打造宜昌汽车产业基地
                      2013年5月16 日，宜昌市政府、广汽集团、中兴汽车联合在宜昌举行宜昌

                   汽车基地项目合作签约暨都市方舟 AUV 下线仪式。湖北省委常委、省纪委书记侯

                   长安，湖北省委常委、宜昌市委书记黄楚平，广汽集团董事长张房有，中兴汽车

                   董事长肖伟等领导，以及经销商、来自全国各地的新闻媒体出席签约仪式。

                      根据签署的协议，三方将在汽车零部件、整车制造及销售领域进行全面合作，

                   发展宜昌市汽车产业的项目。在相关资源具备的情况下，经过三方共同努力，预

                   计未来将逐步在宜昌形成年产 45 万台套以上的整车综合生产能力。



                                                           26






                                             广州汽车集团股份有限公司 2013 年社会责任年度报告

                   广汽集团与奇瑞汽车在安徽省芜湖市签署协议

                        10 月 22 日，广汽集团与奇瑞汽车在安徽省芜湖市签署协议，共享微型轿车

                   平台。此举标志着备受关注的广汽与奇瑞战略联盟合作取得实质性的成果，为行

                   业战略联盟提供了值得借鉴的经验，有助于增强汽车自主核心竞争力，推动汽车


                   产业的做强做大。

                   广汽部件：与伙伴深化战略合作

                        广汽部件一直秉承诚信、远见、共赢的经营理念，与合作伙伴的战略合作不

                   断深化。目前与 19 家日本、欧洲、美加、港台优秀零部件公司合作合资成立的

                   投资企业多达 27 家。



                   广汽商贸探索通用航空产业

                        随着国家政策对航空管制的逐步放开，通用航空产业将成为国内具有较大发

                   展潜力的行业，为探索这一产业的发展机会，广汽商贸将通过收购股权的方式，

                   拟与合作方在四川广汉共同开展通用航空运营、配套服务、产业园规划建设等业

                   务。


                   三、  助力行业发展

                       广汽集团积极参加行业协会, 履行会员义务。各投资企业也广泛参与行业交

                   流，为中国汽车行业发展做出了应有的贡献。


                       广汽菲亚特参加了中国汽车技术研究中心主持的“乘用车燃料第四阶段标准

                   制定工作组”工作，与工作组成员一起开展了对第四阶段油耗实施可行性的一系

                   列研究，主要研究以下内容：

                   1）2016-2020 年整体节能目标实施要求，乘用车燃料消耗量评价体系；

                   2）针对新标准提出或建议的技术路线和解决方案；

                   3）配套实施政策及建议；

                   4）节能潜力分析。

                       经过 2 年深入调查研究，目前初步形成了标准草案，该标准预计将于 2014
                   年报批。




                                                           27






                                             广州汽车集团股份有限公司 2013 年社会责任年度报告


                        广汽本田作为会员单位参加了全国汽车标准化技术委员会及其下属的整车

                   等4个分技术委员会、广东省电动汽车地方标准化技术委员会、国际汽车照明和

                   光信号专家委员会中国委员会、并参加了包括混合动力电动汽车标准研究制定工
                   作组在内的8个国家级标准研究与制修订工作组，本年度共有18人次参与19项标

                   准讨论及审议，提出2项书面意见和建议，及时掌握了相关标准法规制修订的最

                   新动态，向设计开发部门输出及时、准确的标准法规信息，以便更好的对应标准

                   法规要求。



                        广汽汽研院全年除了开展已加入的15个学会协会（其中学会8个，协会7个）

                   日常管理之外，新申请加入广州地区校地协同创新联盟、中国汽车工程学会“车

                   联网产业技术创新联盟”等，并积极组织汽研院中高级人才加入行业相关专家库；

                   同时正在积极筹建广东省汽车工程学会。在2014年FISITA年会（世界汽车工程学

                   会年会）论文征集中，汽研院共21篇文章获得录取。



                        广爱保险作为广东省保险中介行业协会的理事单位，广爱立足当前国内保险

                   中介市场发展状况，结合自身经营实际，积极向保险监管部门、广东省保险中介
                   行业协会建言献策。2013 年，广爱大力贯彻落实中国保监会“兼业代理专业化”


                   政策，全面推行车险销售专业化， 以维护广大保险消费者的合法权益、促进我
                   国保险中介行业的健康发展。




                   缔造美好生态环境



                   一、发展新能源汽车

                      “十二五”期间，广汽以“混合动力/插电式车型为重点，纯电驱动车型为主

                   要战略取向，其他新能源车型持续跟进”的原则部署研发，着力突破关键与平台

                   技术，分步实现产业化。共申请相关专利60余项,获得授权专利11项，具备以下

                   新能源汽车开发能力：

                    1）整车集成及新能源零部件同步开发。具备对动力电池系统、电机、电机控制




                                                           28






                                             广州汽车集团股份有限公司 2013 年社会责任年度报告


                   器的设计规范制定、试验要求制定、供应商来件检测、装车调试、测试等能力；

                    2）整车控制器同步开发。掌握整车控制器控制策略、应用软件的开发，软件集

                   成及硬件平台开发等技术；
                    3）零部件测试能力。具备关键零部件和动力总成的测试设备，已形成完善、全

                   面的新能源车关键零部件测试技术条件。


                   广汽客车:自主研发新能源客车达1700余辆，总行驶里程5000多万公里

                       自2008年研发并推出了产业化的混合动力客车产品和纯电动客车产品以来，

                   投放市场的自主研发新能源客车达1700余辆，总行驶里程5000多万公里，总产值

                   超15亿元，与主要的三电系统零部件供应商建立战略合作伙伴关系，带动地方配


                   套企业的产值超过5亿元，吸引外地部件配套企业、充电设施配套企业落户广州。
                        广汽纯电动客车技术历经多年发展，现已是第三代产品技术。从纯电动客车

                   发展的方向以及广州市、国内客户对纯电动公交车应用需求出发，广汽客车对纯

                   电动公交车产品的研发做了全面的规划，完成了快换、快充、慢充等三种充电模

                   式的10米系列3个纯电动公交车产品的研发。



                       广汽集团在2013年广州车展上发布了一款纯电驱动智能驾驶概念车――
                   WITSTAR，将汽车的电动化与智能化两大趋势完美结合，彰显了广汽传祺在汽车

                   智能化趋势上的领先优势，代表着汽车未来发展方向的一次创新性突破。



                   二、推进节能减排

                        广汽集团始终坚持把减少污染排放和能源消耗、保护生态环境融入到企业

                   发展以及生产、经营、管理的全过程中。强化节能环保工作管理，定期分析研究


                   节能减排工作重点，整合有效资源，最终实现企业发展的和谐与社会经济的和谐。


                   广汽本田  成为被社会期待存在的企业

                       2013年5月28日，广汽本田第三工厂暨发动机工厂动工仪式在广州增城隆重

                   举行。第三工厂以S-SSC为建设理念，即Smart 、Small、Simple、Compact，智

                   能、小型、简练、紧凑的理念，旨在建成“世界最低成本、最高效率，单台占地



                                                           29






                                             广州汽车集团股份有限公司 2013 年社会责任年度报告


                   面积最小、单位面积产出率最高，输出流程最短、工艺布局最高效”的“智能集

                   约型环保工厂”。同时，秉承增城工厂的绿色环保理念，第三工厂将成为最环保

                   的汽车工厂，再次引领行业，树立环保标杆。
                        广汽本田将继续在各项企业活动中履行企业的社会责任，在“安全、环保、

                   节能”等方面持续开展各项活动，成为被社会期待存在的企业。


                   广汽汽研院

                   1、全院建筑幕墙采用中空Low-e镀膜节能环保玻璃，窗户采用隔热断桥铝型材，

                   可有效阻隔外界热源；

                   2、中央空调系统采用COP高达6.5的绿色节能高效冷水机组，所有水泵电机节能

                   系数达到国标2级能效；

                   3、照明系统采用高效T5日光灯管及节能型LED灯具；电梯系统选用了“电梯能源

                   再生科技（REGEN）技术”产品，通过上述措施，年耗电量可节约20%以上。

                   4、院内给排水系统符合“清污分流、雨污分流、循环用水”原则；

                   试制涂装车间废气采用喷雾水旋、玻璃纤维过滤、活性炭吸附过滤三级处理后排

                   放；发动机实验室废气采用二级三元催化转化器处理后排放，大气污染物排放符

                   合国标二级标准要求；
                   5、全院绿化率达到32%以上，可有效降低二氧化碳排放。


                   三、培育环保文化

                        广汽集团积极倡导员工在日常工作中节约每一张纸、每一只笔、每一度电、

                   每一滴水，倡导绿色办公理念，积极推进公文信息平台建设，坚持无纸化办公，

                   最大限度节省纸张使用，广汽集团始终致力于资源和能源的合理化利用。



                   广汽集团：“感恩东江“公益活动

                        4月23日，以饮水安全这一重大民生问题为主题的“感恩东江”公益活动启

                   动仪式暨广东省环境保护基金会成立十周年庆典在广州举行，广汽集团携广汽本

                   田、广汽丰田、广汽乘用车向基金会捐款400万元，用于支持东江流域生态水源

                   林工程项目，该活动规模较大、意义深远，有利于实现生态环境与社会经济的协

                   调发展，实现人与自然、人与人的和谐发展。


                                                           30






                                             广州汽车集团股份有限公司 2013 年社会责任年度报告


                   广汽日野：“特别降成本”活动

                       2013年广汽日野继续推进“特别降成本”活动，在节能、环保方面措施主要

                   有：
                   1、节能措施方面：通过优化生产工序，减少循环电机设备运行时间，每月节约

                   电量9861度；通过合理编排打印版面，每年减少使用纸张9000张。

                   2、节能管理方面：建立固定能源管理小组，加强水电开关管理，将管理工作责

                   任落实到人。

                   3、环保文化推广方面：公司以“降本增效”为切入点，宣传节能降耗，从源头

                   减少废物的产生，创造绿色环保的工作环境。能电子资料不提供纸质资料，大纸

                   变小纸，并利用限额管理的手段，使员工时刻注意节约，增强员工的环保意识。




                   为社会奉献无私爱心



                   一、支持文体事业

                        广汽集团以“成为对社会高度负责的企业公民”为目标，积极支持文体事

                   业发展，为多项科教文卫、体育活动提供经济、产品和服务等方面的支持。


                   广汽集团独家冠名赞助2013-2015年国际乒联世界巡回赛和总决赛

                        7月28日，广汽集团与国际乒乓球联合会（以下简称国际乒联）在广州举行

                   广汽集团独家冠名赞助2013-2015年国际乒联世界巡回赛和世界巡回赛总决赛签

                   约仪式。广州市市长、中国乒协名誉副主席、广州市乒乓球协会主席陈建华出席

                   签约仪式，国际乒联主席沙拉拉和广汽集团副董事长、总经理曾庆洪在合作协议

                   上签字。

                       乒乓球被视为中国的“国球”，承载着众多中国人的梦想与骄傲。广汽集团

                   希望通过赞助相关赛事，将国球进一步发扬光大，弘扬奋力拼搏、超越自我的体

                   育精神和持续改善、敢为人先的企业精神。







                                                           31






                                             广州汽车集团股份有限公司 2013 年社会责任年度报告


                   广州国际乒乓球培训中心在穗启动

                        3月30日，广州国际乒乓球培训中心在广州正式启动，国际乒联主席沙拉拉、

                   国家体育总局副局长、中国乒协主席蔡振华、广州市市长陈建华、广汽集团总经
                   理曾庆洪等领导出席了启动仪式。广州国际乒乓球培训中心占地3000平方米，拥

                   有80张标准乒乓球台，达到国际标准的培训中心，是国内第一家顶级国际专业乒

                   乓球培训中心。广汽集团出资100万元冠名赞助该培训中心。



                   二、捐助自然灾害

                   广汽集团援助雅安地震灾区 捐资逾一千万元

                        4月20日上午，四川省雅安市芦山县发生7.0级地震，造成严重的生命财产

                   损失，广汽集团携各投资企业迅速展开对灾区的援助行动。主要援助措施：

                       （一）立即组织各企业及当班员工进行募捐，紧急提供帐篷、衣物等一批救

                   援物资，捐赠包括SUV、轿车、微面等车型在内的20多台车辆，首批捐赠的现金

                   及物资合计超过1000万元。

                       （二）发动灾区周边地区经销商力量，在最短时间内向各级救援组织提供所


                   需的救援车辆进入灾区开展救灾指挥、医疗救助、物资运输等工作，并随时待命。
                       （三）在当地启动灾后援助服务，为受损车辆提供特别关爱维修通道，帮助
                   当地经销商进行店面修复及车辆修理工作，最大程度减少用户和经销商的损失。



                    广汽三菱“迅菱行动”积极践行企业社会责任

                        在雅安地震灾害发生后，广汽三菱与中国第一支民间专业救援机构蓝天救

                   援队联合救灾迅速响应、及时开展，广汽三菱第一时间为蓝天救援队提供18台新

                   劲炫ASX救援车辆，满足了雅安地震灾后救援工作迫切的需求。此事被央视等主

                   流媒体进行了广泛报道，赢得了媒体和公众的普遍认可，展示了蓝天救援队员的

                   专业水平和优秀品德，也体现了广汽三菱热心公益、积极履行企业社会责任的形

                   象。








                                                           32






                                             广州汽车集团股份有限公司 2013 年社会责任年度报告



                   三、开展扶贫济困

                         2013年下半年至2015年，广汽集团定点帮扶清远连州市星子镇新村村、联西

                   村、内洞村3个省级贫困村，共805个贫困户，2485名贫困人口，是上一轮扶贫工
                   作的2倍多。广汽集团提出了“不求喧哗作势，只究埋头为民”的理念和“调查

                   研究、针对特点、分类规划、一户一策”的原则，认真完成各项工作，并作了对

                   三个村三年帮扶总投入2700万元，每个村三年总投入900万元的预算。2013年，

                   筹措及落实各类帮扶资金900余万元。

                   一、帮扶贫困户脱贫

                   一是种养帮扶：共投入64.567万元，主要是用于资助贫困户买鸡苗、饲料等。

                   二是助学帮扶：共投入31.868万元，为85名贫困户在校学生发放了助学金。

                   三是安居工程：已有5户贫困户的住房改造建设完成，还有2户在建中。

                   四是技术帮扶：共投入3万元，组织开展各种技能培训，进行技术帮扶，对提高

                   村民劳动技能和自我发展能力起到了积极的推动作用。

                   同时也积极开展了就业帮扶以及爱心慰问活动。

                   二、支持村公益事业建设

                   一是2013年共投入39万元，用于定点帮扶村的小学改造。
                   二是2013年共投入18万元，用于解决饮水安全问题。

                   三是农田水利建设：2013年共投入16.4万元，用于农田水利建设。惠及农户172

                   户，650人，贫困户39户，142人。

                   四是村内道路建设：2013年共投入106.7万元，用于道路建设，改善村容村貌和

                   群众的生活条件，解决当地村民出行和物资运输的问题。

                   五是村容村貌建设：共投入39.2万元，用于改造村容村貌。



                   广汽吉奥“至诚关爱”基金

                        2013年12月27日，广汽吉奥在轿车下线仪式现场面向社会承诺注册金额500

                   万元，成立“广汽吉奥‘至诚关爱’公益基金会”，该基金将主要用于全国各地、

                   社会各界的创业扶持、绿色环保、教育帮学、济困救灾、社会关爱等各类公益慈

                   善活动，这一举动体现出了广汽吉奥用自己的行动，诠释“企业是全社会的企业”

                   的发展内涵。


                                                           33






                                             广州汽车集团股份有限公司 2013 年社会责任年度报告


                   广汽三菱：SUV世家公益之旅

                        2013年9月，广汽三菱启动SUV世家公益之旅。由赛车手、摄影师、民谣歌手、

                   主持人等组成的车队，驾驶着新帕杰罗・劲畅等车型，完成了一次人文探索及公
                   益之旅。车队专程前往凉山彝族自治州木里县高山牧区小学，慰问那里的教师以

                   及渴望求学的藏区儿童，并捐赠了一批教学物质。


                   四、推广安全驾驶

                       中国已成为世界第一汽车产销大国，快速发展的汽车产业和公众相对薄弱的

                   安全驾驶意识成为一大矛盾，作为负责任的汽车生产企业，同时也肩负着宣传安

                   全驾驶，普及安全知识的责任。


                   ■ 广汽本田“为了所有人的安全”

                      2007年4月20日，广汽本田发布企业安全理念――“为了所有人的安全”。该

                   理念以人为关注的中心，不但注重保护车内乘员的安全，而且也充分考虑对方车

                   辆乘员和行人的保护，实现安全共存。

                        广汽本田的安全理念和安全活动，完整地体现在四个层次的安全基本体系之

                   内：第一层次――安全教育、第二层次――预防安全（主动安全）、第三层次―

                   ―碰撞安全（被动安全）和第四层次――事故救助。
                       在所有层次的安全活动中，最根本和最基础的是“安全教育”，通过驾驶学

                   校和各类推广活动向用户及社会公众提供安全教育和驾驶培训，提高公众的安全

                   意识和安全驾驶技能。



                        7月11日，广汽本田喜悦安全驾驶中心启用仪式在广汽本田增城工厂隆重举

                   行。喜悦安全驾驶中心拥有国内一流的培训场地、专业的安全驾驶培训讲师以及

                   丰富完善的培训课程，将实现员工培训、服务增值以及社会推广三大层面的价值

                   功能，为中国交通安全、文明驾驶行为改善做出应有的努力。



                   ■ 广汽丰田“幸福方向盘”

                        为帮助公众建立文明的交通安全意识，向社会传达遵守交通规则的重要性，

                   2013年11月9日，广汽丰田联合广州市公安局交通警察支队、广州市精神文明办、



                                                           34






                                             广州汽车集团股份有限公司 2013 年社会责任年度报告


                   21世纪经济报道在广州骏景花园举办 “幸福方向盘”广汽丰田安全行动――走

                   进社区活动，并于12月2日（全国交通安全日）至12月8日在广州白云万达广场举

                   办“幸福方向盘”广汽丰田安全行动――走进广场活动。这是广汽丰田第三年开
                   展交通安全体验活动，共投入约330万元。活动现场设置各种互动体验区域，让

                   公众在互动体验中学到更多安全文明法规。






                   报告附录

                   一、未来展望

                       2014年是集团“十二五”规划发展承上启下极具挑战的一年。从世界经济看，

                   全球经济结构进入调整期，经济治理机制进入变革期，创新和产业转型处于孕育

                   期，新兴市场国家力量处于上升期。这成为我国培育发展新优势，抢占未来发展

                   战略制高点，增强参与世界经济治理能力的新机遇。国家支持有条件的企业开展

                   国际并购，有序向境外转移成熟技术装备和产能，鼓励企业培育出口品牌，设立

                   国际营销网络和研发中心等等，为广汽加快“走出去”步伐、提高国际竞争力提

                   供了机遇。

                       从行业产业发展看，汽车节能政策将持续推进。全国第一批新能源汽车推广
                   应用城市涉及29个城市和区域，给行业带来正面刺激，也给新能源汽车、节能汽

                   车等带来了机遇。在更加注重生态文明的趋势下，对汽车消费出台政策限制是挥

                   之不去的政策风险，三限城市越来越多，我们应深入研究做大做强的新途径和手

                   段。

                        根据内外部环境的变化，广汽集团已启动"十二五"规划目标调整工作；并对

                   "十三五"规划进行了初步规划。总之，2014 年，集团将继续围绕“以卓越的国

                   际化企业为目标，铸造社会信赖的公众公司”的企业目标，全力以赴开展卓越广

                   汽建设工作。











                                                           35






                                             广州汽车集团股份有限公司 2013 年社会责任年度报告


                      二、意见反馈表

                      本报告是广州汽车集团股份有限公司向社会公开发布的第二份企业社会责任

                   报告，为持续改进公司社会责任工作，不断提高履行社会责任的能力和水平，我
                   们非常希望倾听您的意见和建议。恳请您协助完成反馈意见表中提出的相关问

                   题，并选择以下方式反馈给我们。

                   电话：86-20-83151139

                   邮寄：广州市天河区珠江新城兴国路23号广汽中心

                      您的信息

                      姓名

                      工作单位

                      职务

                      联系电话

                      Email

                      意见反馈

                      1、您对公司社会责任报告的总体评价是

                          好       较好       一般

                      2、您认为本报告是否能反映公司对经济、社会和环境的重大影响

                          能       一般    不了解

                      3、您认为本报告所披露信息、数据、指标的清晰、准确、完整度如何

                        高     较高      一般     较低       低

                      4、您认为公司在服务用户、保护客户利益方面做得如何

                        好    较好     一般     差         不了解

                      5、您最满意本报告哪一方面？

                      6、您希望进一步了解那些信息？

                      7、您对我们今后发布报告还有哪些建议？





                   报告规范

                   本报告是广州汽车集团股份有限公司发布的第二份社会责任年度报告。




                                                           36






                                             广州汽车集团股份有限公司 2013 年社会责任年度报告


                   报告范围：

                   本报告覆盖广州汽车集团股份有限公司，为便于表达，在报告表述中使用“广汽

                   集团”、“集团”等称谓。报告时间跨度是2013年1 月1 日至2013 年12 月31 日，
                   部分内容超出此时间范围。

                   数据说明：

                   本报告所使用数据均来自公司统计报告、正式文件。

                   报告获取方式及延伸阅读：

                   您可以在公司网站下载本报告的电子文本，并获取更多关于公司社会责任信息。

                   公司网址：http://www.gagc.com.cn/



                   联系方式：

                   广州汽车集团股份有限公司

                   地址：广州市天河区珠江新城兴国路23号广汽中心

                   电话：86-20-83151139















































                                                           37


