










                        本公司董事会及全体董事保证信息披露的内容真实、准确、完整、没有虚假
                   记载、误导性陈述或重大遗漏。



                       目      录


                       关于报告              ・  ・  ・  ・  ・  ・  ・  ・  ・  ・  ・  ・  ・  ・  ・  ・  ・  ・  03



                      一、 公司基本概况

                   （一）公司基本情况                       ・  ・  ・  ・  ・  ・  ・  ・  ・  ・  ・  ・  ・  ・   03
                   （二）公司治理结构                       ・  ・  ・  ・  ・  ・  ・  ・  ・  ・  ・  ・  ・  ・   05

                   （三）2012 年经营表现                  ・  ・  ・  ・  ・  ・  ・  ・  ・  ・  ・  ・  ・  ・    06



                      二、 战略与管理
                   （一）公司社会责任战略                           ・  ・  ・  ・  ・  ・  ・  ・  ・  ・  ・  ・   06

                   （二）公司社会责任治理                           ・  ・  ・  ・  ・  ・  ・  ・  ・  ・  ・  ・   07

                      1.持续规范公司治理

                      2.不断完善法人治理结构
                   （三）加强投资关系管理                          ・  ・  ・  ・  ・  ・  ・  ・  ・  ・  ・  ・        08

                   （四）规范内部控制管理                          ・  ・  ・  ・  ・  ・  ・  ・  ・  ・  ・  ・        09

                   （五）加强社会责任管理                          ・  ・  ・  ・  ・  ・  ・  ・  ・  ・  ・  ・        09

                      1.社会责任方针
                      2.社会责任准则

                      3.推进社会责任管理

                   （六）与利益相关方的互动成效                           ・  ・  ・  ・  ・  ・  ・  ・  ・  ・  ・        12


                      三、创新应变：增强企业持续发展行动力

                   （一）加快战略转型                          ・  ・  ・  ・  ・  ・  ・  ・  ・  ・  ・  ・  ・        15

                   （二）创新驱动促发展                         ・  ・  ・  ・  ・  ・  ・  ・  ・  ・  ・  ・  ・        16

                      1.创新提升“快时尚”
                      2.创新技术引领式




                                                                                                     1









                      3.创新凝聚产学研

                  （三）优化产业链协作联动                            ・  ・  ・  ・  ・  ・  ・  ・  ・  ・  ・  ・  18
                      1.责任引领合作联动

                      2.重抓质量提升客户体验

                      3.高效执行创造客户满意度

                      4.以责任行为引领行业发展


                      四、践行环保：自觉落实绿色发展

                  （一）深化环保合规性管理                              ・  ・  ・  ・  ・  ・  ・  ・  ・  ・  ・  ・  21

                  （二）精细促进节能降耗                               ・  ・  ・  ・  ・  ・  ・  ・  ・  ・  ・  ・  22
                  （三）以转型升级推进绿色发展                            ・  ・  ・  ・  ・  ・  ・  ・  ・  ・  ・  ・  22

                      1.整合升级

                      2.技改升级

                      3.清洁生产
                      4.产业转移

                  （四）协同产业链共促绿色发展                               ・  ・  ・  ・  ・  ・  ・  ・  ・  ・  ・  ・  24



                      五、责任为重：推进社会和谐发展
                  （一）构建人本和谐企业保障员工权益                               ・  ・  ・  ・  ・  ・  ・  ・  ・    24

                      1.劳动合同

                      2.权益保护

                      3.薪酬福利
                      4.员工发展

                      5.民主管理

                      6.健康安全

                  （二）热心公共参与               促进社区发展               ・  ・  ・  ・  ・  ・  ・  ・  ・  ・    28
                      1.公共参与

                      2.公益活动

                      3.民族融合


                      六、前景展望                         ・  ・  ・  ・  ・  ・  ・  ・  ・  ・  ・  ・  ・  ・  ・  29




                                                                                                     2











                   关于报告
                        本报告为《百隆东方股份有限公司 2012 年度社会责任报告》，是百隆东方股

                   份有限公司继发布 2010 年、2011 年度报告之后的第三份《社会责任报告》。

                        界定时间：2012 年 1 月 1 日―2012 年 12 月 31 日，并包含部分历史信息。

                        报告范围：本报告中，“百隆东方”、“百隆”、“企业”、“公司”或“我们”
                   均指百隆东方股份有限公司，数据和事实仅限于百隆东方股份有限公司，报告涵

                   盖 21 家控股子公司。

                        报告内容：本报告是百隆 2012 年度履行经济、环境、社会三大责任的真实

                   概况。
                        信息来源：本报告引用的数据和信息均由百隆东方所属部门提供，披露的

                   财务数据若与年度财务报告有出入，以年度财务报告为准。

                        参照依据：报告参照《上海证券交易所上市公司环境信息披露指引》

                   中国纺织工业联合会《中国纺织服装企业社会责任指标体系（CSR-GATES：
                   2008）》





                        一、公司概况
                      （一）  公司基本情况

                        百隆东方股份有限公司是一家集研发、生产、销售色纺纱于一体的外商投

                   资股份制企业，企业实际控制人于 1989 年开始从事色纺纱的生产经营，经 20

                   多年的发展，百隆已成为全球最大的色纺纱制造企业之一，并于 2012 年 6 月 12
                   日在上海证券交易所 A 股上市，股票代码及简称“601339    百隆东方”。

                        百隆专业经营中高档色纺纱线，并坚持走高端品牌路线。公司极为重视品

                   牌的深度开发和产品创新，尤其注重绿色环保产品的研发与推广。经 20 多年的

                   积累，百隆推出的色纺纱色号已超过 5000 个，基本覆盖所有流行色，累计发布
                   流行色卡集 69 套；色纺纱产品畅销全球，是众多国内外知名品牌的重要合作伙

                   伴。



                        百隆产品优势：百隆主导产品色纺纱是由二种或多种有色纤维充分混合纺
                   纱而成，其织成的面料呈现出独特的混色效果。色纺纱，以“先散纤维染色、后




                                                                                                     3









                   混色纺纱”的专利技术方法，突破了传统纱线单一色彩的缺陷，创新性地研制出

                   独特混色多彩的单纱风格，产品技术含量和附加值高，市场前景广。
                        仅用 1/3 水就能完成 100%产品的生产是业界对色纺产品逐步形成的基本共

                   识。百隆前瞻性地涉足这一绿色产业，率先拥有国家发明专利“棉花散纤维染色

                   加工方法”，曾在中国国际专利与名牌博览会上被公众评为中国专利优秀企业，

                   并获得中国国际专利与名牌博览会特别金奖。20 多年来百隆始终以技术创新和
                   产品创新引领行业的技术进步和产业发展。



                        百隆品牌优势：BROS 高端色纺纱是百隆在国内业界最早推出的自主品牌，

                   并率先将专利产品规模化从而成为行业市场价格的风向标；2007 年 BROS 牌精
                   梳纱线被评为中国名牌，同年获得浙江省著名品牌称号；2012 年 BROS 通过浙

                   江省著名商号认定，中国驰名商标认定已进入审批程序；2012 年在国家质检总

                   局组织开展的制造业上市企业品牌价值评价活动中（国质检质量[2012]252 号文

                   件），经第三方中国标准化研究院权威测算，BROS 品牌测算值为 27.66 亿元，
                   品牌强度为 81.33 分，均高于参加测评的 33 家纺织、服装行业上市企业平均品


                   牌价值的 24.96 亿元，和品牌强度平均得分的 75.06 分（中标院质量函[2013]9 号）。


                        百隆市场优势：百隆经过 20 多年的发展已建立了完整而稳定的全球营销网
                   络，并在色纺行业确立了无可争辩的主导地位。企业所追求的“精致经典+竭诚

                   竭力”的体验式营销亦已成为百隆客户的集体记忆；“小批量、多品种、快交货”

                   的经营特色更是 BROS 品牌所彰显出来的本质魅力和能量，不仅赢得了国际国

                   内高端客户的信赖，并已悄然成为引领和影响行业发展的重要元素及潮流。


                        百隆规模优势：百隆东方股份有限公司注册地宁波也是百隆总部的所在地，

                   注册资金 7.5 亿元人民币，总资产达 87 亿元；企业拥有完整的产业链，年生产

                   色纺纱 10 万吨以上，所属 21 家控股子公司足迹遍布浙江、江苏、山东、河北、
                   新疆、广东、香港、澳门等地，并已走出国门开始在越南建立新的生产基地。企

                   业经过 20 多年的发展已成长为全球最大的色纺纱研发和精品生产基地之一，并

                   连年保持中国棉纺织行业竞争力前列企业。







                                                                                                     4









                      （二）公司治理结构

                        企业依据《公司法》和《公司章程》建立了以股东会、董事会、监事会为
                   核心的公司治理架构；董事会下设战略决策委员会、审计委员会、人事提名委员

                   会、薪酬委员会。决策机构、执行机构和监督机构之间权责分明、各司其责、有

                   效协作、相互制衡的治理结构框架基本形成，从而提升了企业科学决策水平和抗

                   风险能力。
                        董事会根据企业不同发展阶段的需求，结合内外环境的变化，研究制定切

                   实可行的发展战略。管理层则通过产品创新、营销创新、管理创新层层落实目标

                   责任（各子公司），确保公司各项战略决策的有效实现，并以创造卓越的投资回

                   报，努力实现股东价值最大化为发展宗旨。
                        同时，企业注重文化建设，通过民主管理和民主监督关注员工利益诉求，依

                   法维护员工的利益，促进企业和谐发展。



                                                 百隆东方组织机构图

































                                                                                                     5









                      （三）2012 年经营表现

                        2012 年是中国纺织行业充斥着众多负面词汇的灰色一年，面对困难与挑战，
                   百隆冷静应对、主动求变，坚持以技术创新为核心、以产品创新为载体、以市场

                   创新为归宿、以管理创新为保障，并通过优化资源配置、强化精细管理、深化节

                   能减排等一系列组合措施，不断提升企业的竞争力，确保企业在行业整体不景气

                   的状态之下，经营利润仍能好于同行的领军地位，且在产业链整合、国际化进程、
                   团队创新、公共参与等诸多方面取得了进步。2012 年企业通过积极转变发展方

                   式、加快转型升级步伐，为企业的可持续发展集聚了后劲，为企业更好的履行社

                   会责任创造了可能。

                        公司全年实现营业收入 47.7 亿元，营业利润 2.58 亿元，利润总额 3.04 亿元，

                   2012 年度，公司拟每 10 股分派现金股利 1.05 元（含税），合计支付现金股利 7875

                   万元。

                        2012 年，企业在连续三年保持宁波市纳税 50 强（22 位-23 位）的基础上，

                   继续入选宁波市纳税 50 强企业；同时，企业获得中国纺织工业联合会的“质量
                   管理示范单位奖”、“2011-2012 年度中国棉纺织行业竞争力 20 强企业”、“宁波市

                   优势总部企业”、“宁波市优秀创新团队”、“宁波市环保示范（绿色）企业”等多

                   项、并已验收通过“宁波市和谐企业”、“宁波市学习型企业”等项目。






                        二、战略与管理


                        （一）公司社会责任战略

                         百隆作为一家具有社会责任使命感的企业，必须把社会责任与企业自身健

                   康发展、与社会和环境的协调发展融为一体，身体力行地把社会责任贯穿于经营

                   活动的整个过程，随时把问题转化为机会，在绿色合作和可持续发展中获取公众
                   信任和社会尊重。这一战略定位既蕴含了企业对自身价值判断智慧的考验，更关

                   乎到企业的长远发展。

                        追溯百隆 20 多年的发展历程已印证了这一价值判断。对待社会责任，百隆

                   遵循的是正道经商的朴素伦理，传承的是“义利并重、工商皆本”的宁波帮文化
                   精髓；怎么做，永远比怎么说重要的行动主义是百隆践行社会责任的一贯原则，




                                                                                                     6









                   这一形态不仅贯穿于企业各个阶段的发展战略，并已渗透在企业文化的方方面

                   面：
                                           释义：

                        百隆：一个朴实而厚重的命题、一个时间+空间的概念、一个承载着百隆人

                   生生不息、久久传承打造百年兴隆色纺纱王国的梦想。




















                        （二）公司治理及社会责任管理

                          1.持续规范公司治理
                        借助上市提升企业高标准的规范管理是企业发展到一定阶段的必然产物。百

                   隆东方于 2012 年 6 月 12 日在上海证券交易所 A 股首发上市，标志着百隆的公

                   司治理上了一个新的台阶，同时也使企业更清醒地认识到一家上市公司所应该承

                   担的社会责任分量。
                        百隆上市准备的整个过程，就是一个自我修正和自我提升的过程。由于证券、

                   审计、法律等相关第三方中介机构的介入，从某种角度讲，既是对企业以往经济

                   运作流程、操作规则、社会责任、及经营结果的规范性和诚信度作了一次全面体

                   检，更是对存在于企业各项管理中的大小“病灶”进行诊断和调理的过程。公司
                   依据法律法规以及上市公司的相关要求，对信息披露、内部控制、资产管理、成

                   本核算规定、财务报告管理等系统管理制度进行了修订和完善，有效提高了企业

                   规范化的运作能力，为公司合法合规经营提供了制度性保障。

                        2012 年在企业上市前后，企业更是通过各种途径持续完善相关治理结构，
                   健全内部制度体系建设；如积极实施对企业董事、监事、财务人员及公司高层管




                                                                                                     7









                   理人员接受专业机构或监管机构组织的各项专题培训或强化学习，以此增加相关

                   人员对《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等相关法律、行政法规以及
                   《上海证券交易所股票上市规则》、《上市公司信息披露管理办法》等的法律法规

                   知识和勤勉意识，以加深其对上市公司规范运作、内控制度重要性的认识。与此

                   同时，董事会结合企业实际，审议通过了《关于百隆东方内幕信息知情人管理制

                   度》、《百隆东方信息披露管理制度》等 29 项相关制度，促进企业规范运作。
                          2.完善法人治理结构

                         公司依据《公司法》和《公司章程》的要求，加快现代企业制度建设，依

                   法建立完善了法人治理结构，企业建立健全有效的股东会、董事会、监事会。2010

                   年企业完成股份制改造，并引入中信产业基金及金石投资为百隆战略合作伙伴；
                   2012 年 6 月随着企业上市，又增扩社会公众股 1.5 亿股。董事会现有成员 9 名，

                   其中独立董事 3 名，独立董事人数达到三分之一，他们分别来自高等财经学府教

                   授、贸易投资行业专家、以及棉纺行业专家。独立董事的加盟进一步增强了董事

                   会的议事决策能力。根据《公司法》等相关法律规定，重大事项需通过董事会表
                   决通过。因此，凡涉及企业经济、环境、社会事务以及重要制度建设等重大事项，

                   董事均可以通过预审议案发表独立意见，以表决方式参与管理。本年度共召开董

                   事会 9 次，就投资、资产重组、增资、年度报告、制度建设等重大事项进了认真

                   切磋、审议表决。




                        （三）加强投资关系管理

                        公司在投资者关系管理体系建设中，牢牢把握对投资者的责任信念，守法经
                   营、尽最大努力保值增值。因此，公司将维护广大股东权益、加强投资者关系管

                   理作为公司工作的重要组成部分来对待。自公司上市以来，坚持以“真实、准确、

                   完整、及时”为原则，诚实尽职履行信息披露义务，确保广大股东，特别是中小

                   股东享有平等的知情权和参与决策权。本年度已发布财务报告 2 份（2012 年半
                   年报和三季度报告）、发布临时公告 38 项。同时，为更好的维护投资者关系，促

                   进公司和股东的良好沟通交流，方便投资者更真实地了解公司的发展战略及经营

                   状况，公司设立专线电话和公开邮箱，通过传真、接待投资者来访、上门与投资

                   者主动交流等多种途径与投资者积极沟通。2012 年企业在上市前后，通过组织
                   现场调研、参加投资者策划会、组织多场路演和反路演等方式加强与投资者的良




                                                                                                     8









                   好沟通。2012 年，公司接待投资者到公司总部调研并到生产基地现场参观考察

                   的投资者约 300 人次；参加了招商证券、中信证券、国泰君安证券、申银万国证
                   券等机构的投资策略会，与各大机构投资者进行了面对面的交流。2012 年 9 月，

                   公司高管通过“宁波辖区上市公司投资者网上集体接待日活动”与投资者直接对

                   话，并通过接待投资者来访以及电话、邮件、传真等多种途径高效解答投资者的

                   疑问，使投资者对企业真实情况有了更全面的了解。




                        （四）规范内部控制管理

                         2012 年度，为强化风险管理控制能力，保护公司及投资者合法权益，促进
                   公司规范管理和健康发展，在上市各咨询机构的指导帮助下，开展了以源头治理

                   和过程控制为核心的企业内控管理体系建设工作。公司按照《企业内部控制基本

                   规范》、《企业内部控制配套指引》、《上海证券交易所上市公司内部控制配套指引》

                   及中国证监会、上海证券交易所的有关规定等规范性文件结合企业的实际，企业
                   在认真实施自查整改的基础上，委托天健会计师事务所对百隆东方内部控制执行

                   现状进行全面评估。通过现场调查、穿行测试和评价，并出具了《关于百隆东方

                   股份有限公司内部控制的鉴证报告》天健审[2012]502 号。鉴证结论为：百隆东

                   方股份有限公司按照《企业内部控制基本规范》及相关规定于 2011 年 12 月 31
                   日在所有重大方面保持了有效的内部控制。整个评估鉴证过程，审计机构对公司

                   内部控制存在的问题提出了进一步规范化的建议和措施，公司以此对相关流程、

                   制度进行了及时整改、并按规范对《公司章程》、《总经理工作细则》、《对外担保

                   管理制度》、《内部控制规则》、《募集资金管理制度》等系列制度进行了修订和完
                   善。使企业在经营管理的合规合法性、资产安全、财务报告的真实完整及系统和

                   专业评价等方面得到了提高。公司将通过持续改善和不断规范内部控制系统，加

                   强系统识别和控制经营过程中的风险，提高经营效率和管理效率。本公司 2012

                   年度的内部控制鉴证报告正在进行之中。




                        （五）加强社会责任管理

                        1.社会责任方针
                         百隆前瞻性地选择蕴含绿色元素的色纺纱产品，即已植入了坚持人与自然




                                                                                                     9









                   和谐共处、坚持生态文明与现代工业文明有机融合的发展理念。长期以来企业通

                   过科技创新、精细管理、竭诚服务、人文关怀，在为利益相关方创造最优价值，
                   促进自身稳健发展的同时，努力追求成为一家具有社会责任良知的企业公民。因

                   此，百隆承诺：





























                        2.社会责任准则

                       自 2010 年起百隆以《中国纺织企业社会责任管理体系总则及细则》作为执行
                   企业社会责任准则依据，并于 2011-2012 年借助中国纺织企业社会责任报告发布

                   平台连续发布二份《百隆东方社会责任报告》，报告经第三方 Bureau verltas 验证

                   和中国纺织工业联合会鉴证，均获得中国纺织工业联合会颁发的《社会责任信息

                   披露示范企业》奖。
                       随着企业上市，百隆已将《上海证券交易所上市公司环境信息披露指引》作

                   为重要依据引入企业社会责任执行落实准则，并将企业社会责任准则要素通过百

                   隆管理制度体系建设、社会责任管理手册编写、并结合国际国内认证体系审核等

                   多种途径加以融合，通过宣传、培训、考核贯彻落实。





                                                                                                    10











                                             企业的社会责任行为准则



























                        3.推进企业社会责任管理
                        作为战略决策机构的组成部分，百隆东方于 2008 年成立了社会责任管理小

                   组，随着企业上市，进一步明确由总经理兼任组长、常务副总任副组长主持日常

                   管理工作，公司相关部门主要领导任成员，以证券部为具体执行管理部门，并借

                   助第三方咨询审计或认证机构，通过定期或不定期的相关风险识别评估、意见诉
                   求收集整合、为高层提供决策参考，承上启下地落实责任职责。各部门则全力做

                   好社会责任细化及实施工作，并按 PDCA 循环持续改进。为持续提高企业效率、

                   降低社会责任风险、保障利益相关方权益、促进企业和谐发展提供保障。

                        2012 年度，为进一步完善企业社会责任管理，一是以百隆上市为契机，着
                   力在加强内部控制制度的完善及有效执行，尤其对企业信息披露管理等方面做了

                   进一步的规范；二是通过编制适合百隆所属各生产型子公司执行的“社会责任管

                   理手册”，从员工权益保护、质量管理、安全生产、清洁生产、节能减排等方面

                   进行重新梳理和整合，确保责任管理更加全面规范；三是通过建立和拓展与广大
                   投资者沟通交流的渠道，为进一步构建和谐的投资者关系奠定基础。




                                                                                                    11









                          （六）与利益相关方的互动及成效

                        百隆的发展离不开各利益相关者的投入或参与。因此，百隆追求的是利益相
                   关者的整体利益。作为上市公司的利益相关者应是受到公司经营活动的影响， 并

                   能对上市公司的经营管理与持续发展产生影响的团体和个人。百隆根据对各利益

                   相关方的承诺实施管理，并通过利益相关方的参与和互动，体现管理成效。


                                   百隆东方 2012 年度履行社会责任主要内容及成果

                    利  益       关  注
                    相关方        焦  点        沟通方式                       绩     效    成    果
                                                          1.2012 年，召开股东会 3 次、董事会 9 次、发布
                                                        临时公告 38 项；2012 年 6 月 12 日在上海证券交易
                                                        所 A 股主板首次公开发行股票 1.5 亿股；资信等级
                             企业可持          股东大会         AAA 级；
                     股东       续发展,          董事会             2.全年实现营业收入 47.7 亿元，营业利润 2.58

                    债权人      创造良好          审计报告         亿元，利润总额 3.04 亿元，  2012 年度，公司拟每
                             经济价值        上市相关活动         10 股分派现金股利 1.05 元（含税），合计支付现金
                                                        股利 7875 万元；
                                                          3.2012 年品牌测算价值达到 27.66 亿元（中标院
                                                        质量函[2013]9 号）。
                                                            1.2012 年企业以质量、成本、交期为核心，通
                                                        过强化精细管理控制产品成本；深化 6S 管理，加强
                                                        岗位练兵和技术比武确保产品质量；获中国纺织工

                                                        业联合会 2012 年度“质量管理示范企业”、“全国纺
                                                        织行业质量鼓励奖”、
                             提升产品          高层互访             2.重视与客户的深度沟通，满足个性化服务需
                             质量和创            展会         求。接待客户来访考察 60  批次、接受第三方认证
                                新           订货会         机构复审验厂 3  批次；提升信息化管理加快沟通反
                    客  户     提升服务          验厂考察         馈节奏，全年交期超出客户预期的占 24%，交期准

                             体验、满          合作沟通         期率达 96.43%.；
                             足个性设        客户满意度调             3.不断推出新产品满足客户差异化、个性化需
                              计需求             查         求。发布流行色卡集 2 套，百隆研发中心获“宁波
                                                        市优秀创新团队”称号，新增授权发明专利 1 项，
                                                        实用专利 3 项；设计的生命轨迹面料入围 2013 春夏
                                                        中 国 流 行 面 料 ， 自 然 岩 石 和 枫 林 如 火 入 围
                                                        2013/2014 秋冬中国流行面料；
                                                            4.客户满意度调查 89.25%，同比提升 05%。







                                                                                                    12










                    利  益      关  注      沟  通  方  式                    绩     效    成    果
                    相关方       焦  点
                                                            1.2012 年合同签订率达 100%，经不定期集体协
                                                        商，按不同地区需求增长员工福利，直属工厂人均

                                                        收入增长 19.4%；各工厂自主召开职工代表会议 1
                                                        次以上，以不同形式召开各类座谈会 20 批次以上，
                                                        了解不同层次员工需求；
                             关注员                            2.韩共进总经理带队赴重庆、四川等地走访、
                              工需                        慰问 237 个外来员工家庭，温暖员工、凝聚人心。
                                          工会会议
                             求，重                            3.各工厂定期组织一线员工职业病体检抽查、
                                         各类座谈会
                             视员工                        组织女职工和各级管理人员体检；报告年员工参与
                    员  工                   意见箱
                              发展                        培训率达 98%以上；
                                         公司局域网
                             保障员                            4.本部企业新增外来员工夫妻房 50 间，为 26
                                       员工满意度调查
                             工合法                        名外来员工子女解决读书问题；各公司定期不定期
                              权益                        组织各类活动，丰富员工生活；
                                                            5.淮安百隆、山东邹城百隆新建员工宿舍环保
                                                        又舒适，而新设计的越南百隆企业员工宿舍更是体

                                                        现人性化需求。
                                                            6.经调查本年度企业员工满意度为 85.31%，同
                                                        比增长 0.61%。

                                                            1.2012 年，企业完成公益捐助 33.5 万元；总部
                                                        57 员工参加无偿献血；继续与村企联谊里洞桥村困
                                                        难村民、困难党员帮困结对，兑现扶贫基金；
                             参与社
                     社会                 村企帮困联谊              2.所属各公司安保队均协助当地社区参与治安
                             会公益
                     公益                 参与社区活动          维稳工作，志愿者队伍积极参与地方文明城市建设
                              事业

                                                        各项活动，并通过义卖等活动资助外来工子弟学校。
                                                           3.接待浙江纺织服装技术学院师生到企业参观
                                                        体验见习近 200 人次。

                                                            1.报告年，在各级证监会的帮助指导下逐步规
                             促进地                        范上市运作；遵纪守法，诚信经营，获资信等级 AAA
                                       参与政府职能部
                             方经济                        级，通过宁波市企业诚信之星复审。
                                      门、证监会、媒体
                             文化发                            2.参与政府部门调研、考察、座谈 20 次以上，
                     公共               等机构互相沟通、
                             展，遵                        并积极建言献策，为 13 名新疆在政府挂职干部举办
                     机构               走访调研、教育培
                              纪守                        培训讲座，以良好的企业形象影响社会。获宁波市
                                      训、政策咨询、管
                             法、履                        纳税 50 强、宁波市就业先进单位、宁波市治安安全
                                           理指导
                             行信用                        三星级企业，宁波市和谐企业、宁波市学习型达标


                                                        企业、宁波市流动人口服务和管理先进集体等荣誉。



                                                                                                    13










                    利  益       关  注
                    相关方        焦  点      沟  通  方  式                   绩     效    成    果
                                                            1.2012 年面对纺织行业前所未有的严峻环境，
                                                        进一步完善公正的合格供应商评估体系，通过加强
                              协作共       高层深度沟通、          高层深度交流，促进强强联合，携手经纬、兰精等
                             赢，协同         项目合作、         各大供应商抱团取暖，共同应对低迷市场。并在协
                             打造快速        供应商会议、         同打造快速反应产业链机制、以及产品安全健康、
                    供应商       反应平
                             台，共促         招标会议、         设备技术进步、包装节能环保等方面进行了良好的
                             行业绿色         新设备开发         合作，为推进行业的健康发展携手共进；
                               发展          调研调试             2.2012 年，百隆与供应商在产品质量、成本、
                                                        交期以及遵守社会责任等方面互为遵守、相互制约，
                                                        通过价值共享促进合作共赢。
                                                            1.参与、承担行业协会、技术工程协会等相关
                                                        工作，加强与同行的沟通和信息分享，促进行业发
                                                        展，产业进步。
                                                            2.百隆与安徽华茂纺织、武汉纺织大学共同承
                             优化行业       行业协会、技术         担的“十一五”国家支持计划“嵌入式复合纺纱关
                             环境、引       工程协会活动， 键技术研究与应用示范”项目课题通过验收。参与
                    同  行     领技术进       高校合作、信息         制订行业标准 4 项、国家标准 1 项。

                             步、推进       经验分享、产业             3.承担浙江纺院“百隆色纺纱工作室”和“浙
                             转型升级         链沟通合作         江纺院百隆实践基地”辅导培训工作，新增百隆“博
                                                        士后工作站”，为推进人才培养做出贡献；
                                                            4.与浙江纺院合作的“棉纺织工程教学课程改
                                                        革与实践”、“功能性粘胶色纺产品研究与开发”等
                                                        项目相继完成。


                                                            1.2012 年，执行“三同时”100%，百隆新建山
                                                        东邹城百隆、淮安百隆二个募投项目一期基本完成
                                                        并逐步投产，新建项目通过提升技术装备、增加新
                                                        能源应用，提高产质量效能、促进节能减排；
                                                            2.2012 年，合计投资 2900 万元的海德染厂
                                        环境测评、与环         8000t/d 高档纤维染整设备技改项目已基本完成。
                             保护生态        保部门互动沟         该项目突出了先进、节能、环保和实用性，且自动
                    环  境       环境       通、与客户和、 化程度高。
                             节能减排        供应商合作研             3.百隆各生产工厂针对各自的特点，实施淘汰

                                              讨         锅炉、淘汰落后产能、太阳能供暖、节能照明系统
                                                        改造等近 50 项“清洁生产”方案，加强消防安全和
                                                        循环利用等促进绿色发展；
                                                            4.百隆所属各企业以不同形式狠抓精细化管
                                                        理，深化 6S 管理，以实际行动践行环境持续发展。
                                                        获宁波市环保模范（绿色）单位称号。




                                                                                                    14









                        三、创新应变：增强企业持续发展新动力

                        2012 年以来，面对迈入波谷的市场环境，如何冷静应对，博流而出，这不
                   仅是对百隆应变实力的一种考验，更是对百隆把控全局智慧的一种检验。百隆主

                   动应变，砥砺奋进、蛰伏待春。以创新应变为驱动，增强企业持续发展新动力。



                        （一）加快战略转型
                         一是加快 IPO 战略。经过多年的努力，百隆东方按战略规划于 2012 年 6

                   月 12 日在上海证券交易所 A 股主板市场如期上市，首次公开发行股票 1.5 亿股。

                   借助企业上市，在增强资本实力的同时，促使企业在更高层次的规范经营框架之

                   下，坚定地实施以责任引领创新、以责任驱动转型、加快由“快速发展”向“绿
                   色发展”转型的战略思考。由于受国际国内宏观经济形势的影响，2012 年的中

                   国股市整体表现不尽人意，百隆恰逢在这个时间节点上市，除了给企业带来如虎

                   添翼的发展机遇以外，更多的应该是：激发全体百隆人把为广大投资者创造价值，

                   以更好的业绩回报股民的责任转化为加快转型升级、确保企业持续发展的原动力
                   和自觉行动。

                        二是加快转变发展方式。2012 年，在复杂多变的市场形势压迫之下，企业

                   高层十分强调“发展速度与发展质量”的平衡关系。无论在市场拓展、产品开发、

                   生产要素配置等方面都将立足点转到提高质量和提升效益上来。企业着重通过开
                   源节流、节能减排、减员增效、技改投入，员工培训等方式提升质量、控制成本、

                   有效提升劳动生产效率；同时，持恒保持产品创新和服务创新，提高核心竞争力

                   和品牌附加值，主动推进发展方式的战略性调整。

                        2012 年，百隆不仅经营效益保持棉纺行业前列，且品牌价值也得到有效提
                   升。在国家质检总局组织开展的制造业上市企业品牌价值评价活动中，经第三方

                   中国标准化研究院权威测算，从“财务―质量――市场”三要素进行评价，全面

                   考虑企业财务、质量和市场等因素对品牌价值的影响，评价指标体系包括 18 个

                   关键财务指标、20 个重要质量指标和 5 个综合性市场指标。以企业财务数据为
                   基础，引入品牌强度系数修正财务价值评价模型，得到最终“品牌价值”。并依

                   据质量和市场等方面要素分析决定“品牌强度”。其中质量方面包括质量安全、

                   质量信用、质量管理、质量保障、社会责任等要素；市场方面包括客户满意度、

                   品牌知名度、市场影响力等要素。本年度 BROS 品牌测算值为 27.66 亿元，品牌
                   强度为 81.33 分，均高于参加测算的 33 家纺织、服装行业上市企业平均品牌价




                                                                                                    15









                   值的 24.96 亿元，和品牌强度平均得分的 75.06 分。（以上信息均来源于《中国标

                   准化研究院关于 2012 年制造业上市公司品牌价值测算结果分析报告的函》（中标
                   院质量函[2013]9 号）。作为一家非终端产品的制造企业，且行事风格低调务实，

                   此评价结果对于依靠科技创新和诚信经营持续打造高端品牌，不断增强企业软实

                   力的百隆而言，无疑增加了更大的信心。

                         三是加快推进产业转移。随着沿海地区各种生产要素的迅猛上涨，明显蚕
                   食了企业利润，将低端产业链向中西部不发达地区、乃至向不发达国家转移已迫

                   在眉睫。百隆借势资本市场发力，加快低端产业链转移。其中二个募投项目山东

                   邹城色棉纺项目、江苏淮安高档纺织品项目按计划进度陆续投入生产。新建企业

                   不仅在设计理念、设备配置、尤其在新能源的应用等方面更突出了环保节能、产
                   品升级和人文关怀的相关要素，为产业升级提供保障。

                         与此同时，百隆已于 2012 年底在越南完成百隆（越南）有限公司注册登记，

                   百隆在向国际化布局的进程中，又迈出了坚实的一步。


                        （二）创新驱动促发展

                         随着经济增长与能源资源短缺矛盾的日益突出，随之而来的是经济发展方

                   式产生深刻的变化。纺织服装业作为涵盖人们生活最多方面的产业，将面临着新

                   的需求升级和消费深化，其所延伸的深度、广度和表现出来的时尚产业和品牌经
                   济特征，已远远超越产业的本身，并形成新的机遇与挑战。

                         多年的创新实践让百隆深知，创新不是折腾或玩概念，而是实实在在地捕

                   捉发现并顺应市场的变化，这就是百隆理解的创新。


                        1.创新提升“快时尚”

                        百隆作为第一家以自创品牌赢得国内外同行认同的中国企业，近年来，随着

                   与 UNIQLO、ZARA、H&M、马威服饰、美特斯邦威等众多著名品牌的合作，

                   其针织面料休闲运动特色来带的“快时尚”商业模式，已对百隆产业链体系上的
                   快速设计、快速生产、快速物流、快速销售等整个生产环节的快速运行构成责任

                   与挑战。2012 年在市场形势异常严峻的行业状态下，百隆始终坚持以责任引领

                   下的创新为突破口，坚定而专注地走差异化道路，以前瞻性的时尚元素为基础，

                   在加大对关键技术的升级，快速推出个性化设计产品的同时，通过积极推进“两
                   化融合”和信息化建设，优化流程整合，有效提升了从订单管理、原料检测、生




                                                                                                    16









                   产制造、仓储物流、营销服务等关键环节的快速反应能力。2012 年交期超出客

                   户预期的达到 24%，并尽最大努力有效提升企业对客户质量及服务诉求反馈中的
                   快速处置能力。“以承担责任创造客户满意为原则，以提升质量创造经济效益为

                   归宿”  已成为百隆提升责任“快时尚”的创新制高点。



                        2.创新技术引领式
                        百隆一直以强大的研发创新能力而被业内同行所认可，多年来始终引领国内

                   色纺行业的产业发展和技术进步。百隆东方 2008 年通过高新技术企业认定，2010

                   年升格为省级技术中心企业，2012 年新增博士后工作站。百隆以总部和下属海

                   德染整研发中心为核心，并根据宁波百隆纺织、山东曹县百隆、江苏淮安百隆、
                   河北南宫百隆等主要子公司不同的技术和产品特点设置研发分中心，以此形成良

                   性竞争。几年来，研发中心着力将纤维化学改性、绿色染整、特种纺织三方学科

                   相结合，广泛开展流行色彩、新材料、绿色染整、纺纱新工艺及技术标准的研究。

                   所获专利、标准、论文、科技奖项等知识产权的质量都在国内同行之上。
                        2012 年，百隆将累积多年的差异化研发技术整合成“结构性差异色纺纱关

                   键技术及产业化”科研项目荣获宁波市科技进步一等奖，并获得“宁波市优秀创

                   新团队”称号；报告期内，新增授权发明专利 1 项，实用专利 3 项；设计的生命

                   轨迹面料入围 2013 春夏中国流行面料，自然岩石和枫林如火入围 2013/2014 秋
                   冬中国流行面料；报告期内参与制订的 4 项行业标准获得发布；提前一年发布春

                   夏、秋冬流行色卡 2 套。这些核心软实力的有效递增，使百隆始终成为行业技术

                   进步的引领者、市场价格风向标的保持者，并确保企业在严峻的市场环境之下仍

                   能获得高质量的经营业绩。


                        3.创新凝聚产学研

                        借助产学研合作促进企业创新，协同上下游企业突破束缚创新瓶颈、积极寻

                   求释放创新潜力的突破口，是百隆创新促进发展的重要途径之一。在与多家专业
                   高校、上海毛麻研究所、宁波市纺织服装产业创新联盟等组织建立良好合作关系

                   基础上，2012 年企业通过与东华大学、武汉大学、浙江纺织服装职业技术学院

                   等高校展开的科研项目、研究指导等多层次合作获益良多；按照浙江纺院的“百

                   隆色纺工作室”，上海东华大学“东华百隆科技研究中心”等合作协议开展定期
                   或不定期活动；百隆“博士后工作站”的建立等，都意味着百隆的产学研活动进




                                                                                                    17









                   入了一个更高层次的创新领域。而通过与上下游企业的沟通互动，则能将客户意

                   见建议甚至抱怨转化为改善和创新点；2012 年企业出席各种专业机构或协会交
                   流培训 20 余批次，参与法、意、德、美等欧美及东南亚各类国际国内展会近 20

                   次，每每在把各类新品源源不断推向市场，在扩大品牌影响力的同时，更利用展

                   会或交流活动甄别差距、发现亮点、寻找灵感。

                        2012 年百隆与安徽华茂纺织、武汉纺织大学共同承担的“十一五”国家支
                   持计划“嵌入式复合纺纱关键技术研究与应用示范”项目课题通过验收。与浙江

                   纺院共同合作的“棉纺织工程教学课程改革与实践”、“功能性粘胶色纺产品研究

                   与开发”等项目相继完成。


                       （三）优化产业链合作

                         长期以来，百隆始终以客户价值为导向并不断扩大供应链的利益集合点，

                   在不断的优化和创新合作中获得双赢或多赢。同时，百隆坚持以诚信公平为前提，

                   崇尚正道经营自觉维护行业的规范发展和市场秩序，并与上下游企业建立了平等
                   互信的合作共赢关系。



                        1.责任引领合作联动

                        我国纺织服装行业的发展，是一个纺织产业链不断优化和整合的过程。追
                   溯百隆的发展轨迹也是在不断寻求优势互补、资源对接、价值共享的产业链整合

                   过程中得到了蜕变。尤其近年来，通过与众多知名品牌的合作，迫使百隆与上下

                   游企业共同接受高层次标准化的制约。例如：根据百隆与 GUESS    Ralph Lauren

                   J.CREW    WAL&MAR    H&M    UNIQLO      ESPRIT  马威服饰  美特斯邦威  雅
                   戈尔、兰精纤维、上海中纺等众多知名品牌合作联动需求，百隆不仅导入了质量

                   /环境/职业健康三位一体的国际认证体系，而且最早在本行业中获得了瑞士的生

                   态纺织品认证、全球有机纺织品标准，荷兰 CU 公司的全球有机纺织品认证、全

                   球循环产品标准等国际认证证书，协同上下游企业共同以国际标准为准则，确保
                   对产品质量、产品安全、循环低碳、环保节能、社会责任等执行行为的追溯。从

                   而在价值分享的同时，使品牌的知名度和美誉度得到了快速提升。

                        报告期内来总部参观沟通的上下产业链企业多达 60 多家。百隆悉心倾听不

                   同需求，不断以微创新方式提升客户体验。在与供应商的合作中，通过实施设备
                   技术对接、现场调试等密切沟通，在满足百隆技术升级需求的同时，也促进了供




                                                                                                    18









                   应商技术进步；近年来，百隆尤其重视对环保节能产品的应用，节能降耗技术的

                   升级等方面加大了与各大供应商的合作与研发，如无染纺织、太阳能供暖，变频
                   系统乃至联合新疆地方政府对棉农实施 Cotton    Connect（清洁棉花项目）培训

                   等等，在共同的合作中携手推进绿色发展。与此同时，企业在接受品牌客户验厂

                   的同时，也同样对供应商提出质量、安全、环保、用工等社会责任要求，积极推

                   进上下游企业在责任引领下的可持续发展。


                        2.重抓质量提升客户体验

                        公司严格遵循“用心引领色纺潮流，为顾客提供优质和环保健康的色纺纱产

                   品  ”的质量方针，在实践中公司已形成了一套较为完整的管理系统。
                        一是高品质采购控制。利用新疆棉花原料基地，收购高品质的长绒棉等原

                   料，为高品质生产奠定基础；其他与生产质量相关所需纤维、染料及其他物资采


                   购均严格按照公司采购管理规定执行。并对 100%供应商阐明承担社会责任要求。
                        二是高标准的起点。除导入上述各类国际国内高标准认证以外，百隆积极
                   应用和参与国内针织用色纺纱国家（行业）标准的制订和修订，以高起点的标准

                   实施对各生产环节的监控：原料 100%批次检测，成品 100%批次检测、半成品

                   每 2 小时抽检一次；不定期送第三方认证机构检测抽查；并获得出口商检评级一

                   类管理证书。
                        三是精良设备及管理。公司拥有接近国际先进水平的国产设备占 80%，20%

                   为并条、自动络筒等关键工序的瑞士立达进口设备、先进的意大利和香港染色设

                   备等。精梳纱生产能力达 100%；无接头纱线率达 100%。公司配有以乌斯特系

                   列产品为主的全套检测仪器设备和全套美国 ATLAS 公司色牢度测试仪器，保证
                   了产品按国际先进水平质量参数组织生产。同时，公司非常重视设备的保全保养

                   及工艺和节能方面的技术革新，以不断适应新产品开发的符合性和可纺性，快速

                   提升了新品研发生产和推广能力。

                        四是严格控制产品安全。首先对供应方的选择、评定，即要求采购的主辅
                   染料助剂等供应物资必须符合相关法律法规和强制标准，并与高质量产品相匹

                   配。其次，公司把好过程安全检测关。尤其是染厂严格按国家纺织品基本安全技

                   术规范，筛选高上色率的环保型染料、生态型高效环保助剂。此外，每年组织对

                   所有产品进行抽样检测，范围涵盖所有违禁化学品、生态纺织品的检测等。报告
                   期内，根据不同国家地区出口检测标准委托上海科恳公司和 ITS、SGS 等公司进




                                                                                                    19









                   行检测，产品安全 100%合格，如企业接受美特斯邦威按春夏秋冬，选取每个颜

                   色，每款品种到上海毛纺织检测中心进行各个项目的检测，合格率 100%。同时，
                   企业接受 IMO 和 CU 两家国际认证机构验证，验证覆盖生产过程控制及社会责

                   任行为，结果均符合标准。且保持 CU 强烈推荐的企业，企业于 2011 年成为第

                   一批出口日本染色企业白名单企业。

                        在这些制度的有力保障之下，2012 年 BROS 产品未发生过因安全或重大质

                   量问题而导致的投诉、及工商部门处理事件；出口产品反倾销或召回率也均为零。


                        3.高效执行创造客户满意率

                        一是建立快速反应机制。百隆以香港、澳门、深圳、上海、宁波、青岛为
                   销售主线，产品辐射全球。高投资新建 ERP 高集成性经营管理信息系统；以深

                   圳、宁波二大物流中心为支持，随时满足客户需求。以订单信息流为中心、产供

                   销协同对应，信息高度共享；凭借百隆规范快捷的物流系统，可在最短时间内快

                   速满足客户的需要。2012 年交期准期率达到 96.4%，同比提高 1.4%，个别难以
                   准期也经客户协商同意。

                        二是建立价值客户及特殊品种的需求档案。按不同客户特点精准解读需求，

                   提高个性化设计能力；加大特殊纤维、高档原棉的备料数量，建立“快速绿色通

                   道”，必要时可按客户特殊需求时间交付。报告期内在新工艺多、小品种密，交
                   货期急的市场状态下，能竭尽最大努力满足客户需求。

                        三是建立高效反馈制度。报告期内，百隆不断优化简约工作流程，除了精

                   准应对打样、报价、跟单、交期、配送等环节以外，尤其重视对客户的服务投诉

                   或质量反馈处置。发现问题不掩饰，坦诚面对，勇于担当。对必须补救的服务或
                   质量问题力争在第一时间予以解决，有时经分析即使发现非本公司责任，只要百

                   隆技术或能力许可，也能尽快协助解决，切实体现价值服务。2013 年初通过对

                   143 家客户有效调查表进行总汇统计，客户总体满意指标为 89.25%，比去年同期

                   上升 05%，主要意见集中在对价格的敏感度，对工艺复杂新产品在新推出磨合期
                   出现新情况导致的交货准期率有误等方面，公司已在着力改善。

                        4.以责任行为引领行业发展

                        2012 年在市场异常困难的状态下，作为行业领军企业，百隆以更加负责的

                   信念，继续对无序杀价坚决说“不”，甚至以牺牲市场为代价，坚决抵制虚假无
                   序竞相杀价等不正当商业竞争，防止由此带来的行业整体利润水平过快下滑，促




                                                                                                    20









                   进色纺行业健康持续发展。在经济低迷环境下，推广销售部经常与研发部门沟通

                   最多的是，同样风格的产品能否通过改进工艺既确保质量又能为客户降低成本，
                   这是今年各技术研发部门下功夫最多的技术攻关。销售人员也总是想方设法为客

                   户提供以最小的代价获得最高性价比的下单方案，以专业和诚恳赢得客户的尊

                   重。

                        同时，公司在内部制定了客户信息保密及诚信守则制度，严格按权限规范操
                   作，并能与客户乃至同行形成互信保密默契。报告期内未发生过一起彼此泄密或

                   侵犯知识产权的投诉。

                        百隆以低调内敛、诚信务实的良好口碑影响有影响力的客户，使百隆积累了

                   大量的忠诚客户和良好的口碑效应。2012 年在纺织行业经营利润亏损遍野的状

                   态下，百隆依靠做精做强策略，仍获得了色纺行业效益领先的高质量经营业绩。




                        四、践行环保：自觉促进绿色发展
                        环境友好，是企业必须承担的社会责任。让企业乃至全体员工都成为环境友

                   好事业的参与者，让绿色责任精神、节约循环意识、低碳环保理念深入人心，是

                   促进企业可持续发展有效手段。

                        2012 年，面对不利经济环境的种种压力，百隆反而以更加积极的行动自觉
                   履行环保责任。多年的环保实践已经让百隆深刻感受到：顺应绿色、趋势而为，

                   绿色环保的重压就不是一片阴影，而是预示着一个“钱景”光明的未来。



                        （一）深化环保合规性管理
                        百隆严格遵守国家环境保护相关法律法规，适时导入 ISO14000 环境管理体

                   系，有机整合了《质量/环境/职业健康安全管理手册》，并以此确立公司环境管理

                   方针、明确管理职责权限，落实管理目标责任。将环保工作贯穿于生产生活、销

                   售经营等各个环节，将环绿色保理念融入于产品研发、技术改进、产品交付的整
                   个过程，同时积极推行清洁生产、精细管理、生态产品，循环利用，从而在实现

                   对利益相关方绿色保护责任的同时，促进企业可持续发展。

                        百隆自下而上均设有环境管理专门机构，有效落实环保责任。新建、扩建项

                   目“环境影响评价”和“三同时”执行率达 100%，绿化种植覆盖率达到 30%以
                   上；2012 年经第三方测试，“三废”处理和各类排放均达到规定要求，落实垃圾




                                                                                                    21









                   分类收集和处理，能源消耗持续下降，无环境污染事故，报告期内因环境问题投

                   诉或处罚率为零。2012 年百隆东方获得宁波市环保模范（绿色）单位称号。


                        （二）精细促进降耗增效

                        2012 年，在以科学发展指导企业战略调整的同时，百隆进一步明确了更加

                   专注专业的“一根纱精品”发展战略，并以“精致经典+竭诚竭力”的精细化管
                   理为执行策略，突出提出了“创新促精细、精细促效益，为客户和股东创造价值、

                   为企业创造未来”的管理提升目标。百隆所属企业均开展了“向管理要空间、向

                   精细要效益”的内控活动，内部层层建立精细化管理的考核目标，对每一个环节

                   和过程实施全员参与、持续改进、持续创新。同时，为随时保持对客户需求和满
                   意度的敏感度，报告期内企业实施 ERP 系统升级，依靠高科技信息化、系统化

                   的商业智能手段，快速反应、高效执行，为精细管理提供保障，使企业在精细集

                   约转型中增效。

                        执行中，下属各生产型企业以持续推进 6S 管理带动卓越绩效班组建设为载
                   体，出台精细管理的考核标准，着重通过对吨纱能耗的控制以及对万锭产质量的

                   考核，体现节能增效。如通过切小计量单位，落实管理责任、严格执行考核、节

                   能增效激励（团队激励和个人激励相结合）等措施，大大激发了广大干部员工的

                   积极性。各工会合理化建议活动中普通员工对控制跑、冒、滴、漏的建议明显增
                   加，基层 QC 小组更是活跃。如百隆东方工会在 2011 年发起的“我环保、我行

                   动”为主题的百隆员工环保节能自觉行动 100 法征集活动，在 2012 年得到了持

                   续的补充、完善和推广。环保节能、降耗增效正在成为百隆人的自觉行动。

                        当前，百隆无论在质量管理、产品创新、节能降耗控制、绿色文化建设等方
                   面均保持在本行业的前列，且生产现场整洁有序的文明程度亦已成为一张企业的

                   “名片”，赢得了无数客户和同行的高度评价。2012 年，百隆以高效的精细管理

                   积极应对要素成本大幅增长带来的压力，保持了经营效益有效实现，并以良好的

                   内生能力确保企业的可持续发展。




                        （三）以升级整合  转移淘汰推进绿色发展

                        2012 年，是百隆的战略转型调整年。企业通过升级、整合、转移、淘汰等
                   一系列组合布局和实施，有效推进绿色发展。




                                                                                                    22









                       1.利用募投资金实施对原江苏淮安百隆子公司的搬迁整合，宽敞明亮的现代

                   化厂房、崭新先进的设备、以及重组而来的原大型国企训练有素的管理团队和技
                   术精英，这些资源和元素都为产品升级、管理升级、节能降耗提供了有效保障。

                   新建山东邹城百隆和淮安百隆二个募投项目除了在厂房设计、工序布局、设备配

                   置等方面更符合集约与节能要求以外，同样重视直接关乎棉纺业生产过程质量和

                   排放控制的地排地吸、风口通道、滤尘装置、空调风机变频系统、消防设施等隐
                   蔽辅助工程的建造和配置质量。而生活后勤则采用太阳能供热系统和天然气炊具

                   以及照明节能装置等低碳产品的应用，以绿色支持持续发展。

                        2.对旗下的染色企业进行大手笔的技术改造和设备升级。自 2009 年起旗下

                   宁波海德和宁波百利染厂污水处理系统和中水深度处理系统的技术改造陆续开

                   启，该技改项目选用了国际领先的 CEAO 生化处理工艺和先进的污水处理设备，

                   强化了细菌“生化脱色”能力，极大缓解了药剂“物化脱色”的压力。

                        （1）2012 年，合计投资 2900 万元的海德染厂 8000t/d 高档纤维染整设备

                   技改项目基本完成，该项目突出了先进、节能、环保和实用性，且自动化程度高。

                   新型染色机浴比从 1：7.5 降至 1：6，染色用能和排污大幅减少；新型烘棉机整
                   体加厚钢板机架密封严实，加装变频调速和自动控制装置，既显著节省蒸汽热能，

                   又改善烘棉车间工作环境。

                        （2）百隆染厂选用具有高效、低温、短流程、可生物降解的环保型染料与

                   助剂，持续创新优化染色工艺，降低染色棉产品能耗。筛选高力份、高固着率、

                   易清洗的环保染料，提高了染料利用率，减少了污水中的未固着及水解染料。经

                   多次改进和优化煮棉前处理、染色和后洗水工艺，在保证质量的前提下，散棉染
                   色生产工时缩短近 2 小时，工作效率提高约 25%，吨棉能耗明显降低。


                        （3）散纤维染色厂的竞争力在于一次命中和快速交单，百隆染厂从设备、

                   工艺、操作等方面着手，实施了系列改善措施，如采用 ERP 电子管理信息系统、
                   全自动吸料滴液打样机、半自动染料配料系统、染色机中央控制系统，散棉染色

                   一次命中率已提高到 85%以上，减少了次品返工和回修，保证了订单交期，节约

                   了能源并减少了废水量。
                        3.有效实施清洁生产。百隆东方旗下各企业在报告都针对各自特点实施清

                   洁生产方案近 50 项，如百隆东方已完成生产区照明系统节能灯装置改造、生活

                   区淘汰锅炉，供暖系统改用太阳能供暖系统、生产设备变频改造等；2012 年，




                                                                                                    23









                   公司主动淘汰落后产能，着力关键设备的更新升级；实践中各子公司均将节能减

                   排和技术升级与精细管理紧密结合，效果明显。
                        4.稳步推进产业转移。随着经济增长与能源资源短缺矛盾的日益突出，百

                   隆也切切实实遭遇到了发展瓶颈。百隆在做精做强宁波、江苏基地板块的同时，

                   将生产发展规模的扩张重点向中西部转移，并已走出国门向越南转移，通过产业

                   转移控制成本，降低排放，并已成为企业新的绿色发展经济增长点。


                       （四）携手供应链合作打造绿色发展

                        2012 年，百隆东方以不同形式加大了与产业链成员的绿色合作，共同促进

                   绿色发展。在持续重视产业链的强强联合，以高层次的合作携手打造绿色发展。
                   如百隆多年来源源开发推广的各种环保功能型产品、有机产品、循环棉产品等均

                   得到了客户的积极响应，产能不断扩大。又如作为绿色环保理念实践措施之一，

                   百隆积极采购和应用有色涤纶和黑粘胶等“无染纺织”原材料进行混纺配色，现

                   有色涤纶和粘胶近 30 种，年采购量近 4 千吨，推出的色纺纱色号已超过 5000
                   个，基本覆盖所有流行色。传统上涤纶采用分散染料在高温高压条件下进行染色

                   粘胶采用活性染料进行染色，其水电汽等能耗均较大，对环境有一定污染，且染

                   色产品某些色牢度不够理想。而采用“无染纺织原液着色”技术加工的有色涤纶

                   （粘胶）纤维，通过在纺丝过程中在线添加色母粒着色，其着色剂利用率近 100%，
                   环境影响小。直接应用有色涤纶，与白涤纶染色比较，不仅水洗、熨烫等各项牢

                   度优异，且每应用 100 吨原液染色涤纶短纤维，预计可节约用水 0.8 万吨，用气

                   200 吨，用电约 5 万度，节省着色成本约 10-15 万元。




                        五、责任为重：推进社会和谐发展

                         在风起云涌的大变革环境下，越来越多的企业主动将战略理念、商业模式、

                   组织治理理念更多的强调在生产过程中对人的价值的关注，强调对消费者、对环
                   境、对社会的贡献。百隆在以股东利益为目标，追求卓越的经营表现回报股东的

                   同时，还在积极构建人本和谐企业、促进社区文明建设等方面作了以下努力。



                      （一）构建人本和谐企业保护员工权益
                       百隆在《劳动法》和《劳动合同法》等相关法律法规的框架下，建立了劳动




                                                                                                    24









                   用工管理制度、绩效考核与薪酬分配制度、员工培训管理制度等一整套较为完善

                   的企业人力资源管理程序。规范、高效的人力资源管理为企业和谐发展提供了重
                   要保障。



                        1.劳动合同

                        本报告期内，企业与员工的劳动合同签订率为 100%。劳动合同范本均经地
                   方人力资源和社会保障局审核备案。三年以上中长期合同签订率达到 50%以上；

                   根据 OHSAS18000 职业健康安全管理体系相关要素要求，公司虽制定了《未成

                   年用工保护管理规定》，但公司不主张聘用未成年员工。本报告期内，公司通过

                   内审和外审，各岗位未发现使用童工的不法现象。


                        2.权益保护

                        ▲百隆在劳动用工管理中，禁止因种族、宗教、年龄、性别以及其他与公

                   司正当商业利益无关的因素对应聘人员与公司员工进行区别。同时，公司禁止骚
                   扰和虐待员工，确保员工身心健康。2012 年公司未发生一起因歧视、骚扰和虐

                   待引起的投诉或举报。

                        ▲公司尊重少数民族的风俗习惯和信仰，保护他们的合法权益，企业食堂

                   每天准备的饭菜多达 30 多个品种，能满足不同地区、民族生活习性的需求。同
                   时，百隆安置 32 名残疾员工在适合的岗位就业，支持残疾人事业的发展。

                        ▲公司专设女工委员会，依法制定相关保护条例，对女员工实施特殊期保

                   护。倾听女员工心声，帮助 26 名外来员工解决子女就读、新增 50 多套夫妻宿舍，

                   落实计划生育政策和女职工体检。同时，重视对女性管理人员的培养和职业发展
                   需求；通过开展“巾帼文明岗”等活动树立女工新形象。



                        3.薪酬与福利

                        在国家法律法规框架之下根据绩效考核体系形成一定动态和层级，并保持
                   每年合理增长。2012 年以百隆东方总部直属工厂为例：人均工资增幅同比达到

                   19.4%。公司还为员工免费提供宽敞整洁、设施齐全的员工宿舍和接送班车；除

                   每月发放餐贴以外，逢年过节发放节日礼物；党工团组织按各自需求组织丰富多

                   彩的各类文体、旅游等活动。





                                                                                                    25









                        4.员工发展

                        为每一个岗位的发展提供机会，为每一个层级创造发展条件的育人观和“尊
                   重、爱护、发挥、发展”的用人理念，是公司建立较为完善的培训管理体系的依

                   据。公司按不同需求建立了三个层次的培训网络；按不同专业设计阶梯式的人才

                   培养机制；按不同内容选择多途径、多渠道培训方式，为每一个员工提供增值的

                   职业发展机会；报告期内以百隆东方为例：9 名高管在相继完成高层次 EMBA
                   学业同时，按各自需求参加继续教育；中层和基层实施培训  34 个项目，人均培

                   训达到 30 课时以上。与此同时，百隆旗下各企业通过“操作比武”、“创新改善

                   建议征集”等多元化创新活动，将快速提升的员工整体创新能力转化为企业转型

                   升级的正能量。
                        报告期内，百隆继续以责任“快时尚”创新主题，在全公司推行学习型企

                   业建设，将学习的研究性、创造性、实用性、互动性、随机性贯穿于研发生产销

                   售的全过程；通过整合简约运作流程、个性应对目标客户，以最快速度应对“快

                   时尚”的需求。“快、准、狠”的高效执行确保了企业战略目标的实现。
                        当今，百隆的创新队伍已形成了以东华大学博导教授、浙江纺院教授等合

                   作专家、及企业高工为主导的研发创新领军人物；以经验丰富工程师和研究生、

                   本科生为主体的研发创新精英团队；以车间 QC 小组和众多大中专生技术骨干为

                   基础的研发创新基层群团。如此阶梯型人才队伍的架构，结合公司出台的各类考
                   核激励机制，使研发创新更有效地发挥企业的整体优势，促进快出人才多出成果。



                        5.民主管理

                        百隆十分重视员工的民主权利。下属各公司均依法成立工会，员工入会率
                   达 90%，各工会致力于维护员工的合法权利，代表员工与公司进行平等协商，签

                   订集体劳动合同，尤其对关系到员工切身利益的相关各项政策制度和事宜，工会

                   均会认真听取不同层次员工的意见和想法，并与行政协调解决。2012 年百隆旗

                   下各主要子公司召开员工座谈会、大学生座谈会 20 批次以上。对员工提出的意
                   见建议工会及时与公司做好协调，并跟踪督促落实。2012 年百隆各企业工会组

                   织各项活动 40 余项，大大丰富了员工的业余生活，为凝聚人心、促进企业精神

                   文明建设起到了积极的作用。经问卷调查测试，员工满意率达到 85.31%，较上

                   年提高 0.61%。





                                                                                                    26









                        6.健康安全

                         以环境、职业健康管理体系为基础，结合《安全生产规范化达标单位》各
                   项指标，出台对企业所有工序、工种的安全管理职责和安全操作规程，做到有法

                   可依、有章可循。各下属公司均建立了专职安全管理机构，并以“三级安全管理”

                   网络为基础，承担“三级”安全教育培训责任。百隆以“第一把手安全责任制”

                   为核心，每年层层签订综治安全责任状，并与部门经济责任和干部绩效考核挂钩，
                   实施超产奖励和各类先进评选一票否决制。

                        公司十分重视员工职业健康安全教育。三级网络主管人员均获得安全管理资

                   格证书；所有特种设备验证合格、特殊岗位人员持证上岗率均达到 100%。安全

                   管理职能部门每年组织对新员工、转岗员工的安全生产等针对性的培训。2012
                   年各工厂均组织高楼宿舍逃生、生产车间逃生、消防灭火等演习，把各类应急预

                   案的程序方法转化为管理的实际操作体验；各工厂均按 1%标准配备持证急救员，

                   生产车间配备医药箱、安保科 24 小时车辆备用以应对突发事件。此外，公司有

                   效实施对污染源的排放控制，按岗位要求提供相应劳保用品；两年一次组织女工
                   健康体检；食堂等特殊岗位每年一次健康体检和职业病抽检等等。2012 年百隆

                   东方及数家子公司完成了《安全生产标准化》建设。

                        通过对员工发展工作的梳理，我们认识到，虽然企业对员工发展做了不少

                   工作，但员工流失率仍持高不下，由此引起的安全生产及管理难度已成为阻碍企
                   业发展的问题和隐患，这既是社会的共性，更有待于企业通过针对性的倾听和关

                   注员工需求，尤其要重视安全生产教育，在实质性地为他们提供有质量的生存发

                   展空间等方面进行创新探索，并形成良性管理机制。


                   案例：总经理家访记

                       百隆东方直属工厂生产一线的 70%是外来员工，而四川宣汉大成镇是企业外

                   来员工最为集中的地区之一。2012 年 12 月 12 日，由百隆东方韩共进总经理带

                   队，携生产副总、人力资源部负责人及 3 名四川籍员工轮班长等，跋山涉水、在
                   泥泞的山区徒步前行，到四川较为偏僻落后的宣汉大城镇 10 个自然村慰问了百

                   隆东方 237 名员工家属。公司事先将企业员工家属名单寄送到所在自然村的村委

                   会，每到一处，所有家属先在村委会集中，由老总介绍员工们在企业的情况，感

                   谢家属们的关爱和支持，也感谢村委会对员工家庭的照顾，然后走访比较有代表
                   性的骨干家庭或困难家属，并委托村委会发放慰问品。此项活动不仅在当地引起




                                                                                                    27









                   了极大的反响。有的村干部说，“这么大企业的总经理跑到这么偏僻的乡村来看

                   望慰问员工家属，这还是第一次”；有的家长还请来了家庭中最重要长辈以示尊
                   重，并对孩子能在这样有责任、有实力的企业工作感到自豪。而后又通过电话、

                   短信等方式嘱咐他们的亲人在企业要好好工作。而员工们则反复观看企业宣传窗

                   刊登的“总经理家访记”照片，长时间议论相关信息，在寻找分享我的家乡“味

                   道”的同时，也大大激发了员工们对企业的归属感。


                        （二）热心公共参与促进社区建设



                        1.公共参与
                        百隆东方连续荣获宁波市纳税 50 强企业。报告期内，宁波地区四家公司合

                   计缴纳税金  2.01 亿元，对地方经济的发展具有重大影响力。多年来，企业不仅

                   在国家和地方基本法律法规框架下，合法经营、依法纳税，提供大量的就业岗位，

                   为社会的稳定和地方经济发展竭尽努力。报告期内，作为地方经济支柱企业，先
                   后 20 多次参与和接待了国家、省、市政府组织及各地方商会调研考察，分享发

                   展经验，以自己的实际行动和建设性建言对社会和经济的持续发展施以正面影

                   响。

                         百隆是中国棉纺织协会副理事单位，也是第一家获得“国家棉色纺纱开发
                   基地”和“中国色纺纱精品基地”的色纺企业，百隆对行业的贡献，不仅表现在

                   以责任引领下的强大创新能力促进行业技术进步，缩短与国际高端产品的距离；

                   更在于以正道经营自觉抵制无序低价等不良竞争，以行业内公认的诚信美誉影响

                   着行业的良性发展和业态文明。同时，公司杨卫新董事长作为中国棉纺织联合会
                   副理事长，认真履行职责，凭借他 20 多年的创业创新经验，敏锐的市场洞察力

                   理性地为行业的转型升级和绿色发展作出示范。



                        2.公益活动
                        百隆东方是宁波市文明单位，自觉融入社区文化，积极参与社区文明建设。

                   报告期内，百隆东方慈善捐助 33.5 万元，无偿献血 57 人、组织志愿者公益义卖

                   与公益服务行动 7 批次、参与街道社区文化建设活动 8 项、为务实农民工子弟小

                   学送去体育和娱乐用品等，并出资为贵驷小学和幼儿园增添艺术教育设施设备，
                   接待浙江纺院社会实践活动学生 200 多人次，自觉承担社会责任。骆驼街道里洞




                                                                                                    28









                   桥村是百隆东方的帮困联谊对象，2008 年建立百隆帮困扶贫基金，2010 年百隆

                   东方又出资捐助 100 万元支持里洞桥村新农村建设，2012 年新修建老年活动中
                   心、村民健身场地、文化走廊等文明设施相继投入和使用，受到了村民的一致好

                   评。



                        3.民族融合
                        为促进民族团结，维护新疆稳定，百隆在新疆的阿克苏百隆棉业、喀什地区

                   久久棉纺、麦盖提九九棉业等企业均尽最大努力为少数民族提供就业岗位，充分

                   尊重不同民族员工的宗教信仰及文化习俗，坚持“同工同酬、男女平等、民族平

                   等”的招工晋级原则，每逢古尔邦节、肉孜节等都让少数民族员工放假并发放福
                   利，各公司都设有清真餐厅，并配有电视、音响等满足维族员工能歌善舞的需求。

                   每逢少数民族员工家有婚丧喜事，干部都要亲自登门道喜或安慰帮助。各企业都

                   非常重视对少数民族员工的安全、环保、技能乃至“反暴力、讲法制及民族政策

                   宣传”等教育培训，提高他们的整体素质。
                         2012 年 11 月，百隆东方接待了来自新疆的 13 名在宁波市镇海区政府挂职

                   的少数民族干部，并专门为他们开设了企业管理的讲座。由于百隆在新疆有企业，

                   且从事的是棉纺行业，故讲课内容和他们的关联度比较大，参与互动热情高，收

                   到了新疆挂职干部的一致好评。


                        六、前景展望

                        2012 年是“十二五”规划的重要之年。然而，摆在我们面前的却是错综复

                   杂的国际国内经济环境，并由此导致的产品出口受阻、原料涨跌无序、要素成本
                   猛增、劳动用工紧张等一系列不确定因素。面对严峻挑战，百隆冷静应变，通过

                   加快战略转型、促进企业产业升级，尤其在稳健生产经营、保持优质资产、获得

                   利益相关方信任的同时，始终关注行业乃至社会所面临的问题和挑战，为促进社

                   会和谐进步而不懈努力。百隆东方正是抱有这样的信念，并凭借多年积累的良好
                   供应商合作关系和广泛的客户认可，通过持续创新、开源节流、挖掘潜能、降低

                   能耗等措施，在百隆全体员工的共同努力之下，竭尽最大努力扎实有效地履行了

                   经济责任、社会责任和环境责任，本报告已较为客观全面地呈现了我们在这三大

                   责任方面所表现出来的亮点和不足。
                        2013 年，在世界经济形势仍然充满诸多不确定性，整体复苏进程仍将曲折




                                                                                                    29









                   的大环境下，行业和企业所面临的困难和竞争尤存，而当前，劳动用工的紧张压

                   力亦已成为影响企业发展的另一趋势。为此，百隆将继续以责任引领创新，以责
                   任推进转型，并由此展开对履行三大责任的前景展望：

                        （一）对经济责任的展望

                        百隆已于 2012 年 6 月 12 日成功上市，百隆将以此为契机借势发展：一是加

                   快低端产业转移，缓解劳动用工紧张状态；二是高质量完成山东邹城色棉纺项目、
                   淮安高档纺织品项目二个募投项目的建设，确保按进度投产；三是保质保量地落

                   实越南西宁百隆生产基地项目建设，扎实有效抓好越南员工的招聘和技术培训，

                   确保年底顺利投产，谋求新的经济增长点，力争为股东带来更高价值的回报。同

                   时，加大市场拓展力度，持续保旺盛的创新态势，积极推进与上下游产业链的集
                   合创新，以源源不断推出的前沿性产品引领时尚潮流，携手所有合作伙伴共创价

                   值与未来。

                        （二）对社会责任的展望

                        从公众企业更高层次的社会责任要求出发，加强企业内控和自律建设，有
                   效推进社会责任规范管理建设；更贴切地关注员工需求，关爱他们的生活，解决

                   他们的难题、创造员工满意度；以责任引领时尚，以持续递进的产品质量和服务

                   质量，以强有力的高效执行提升客户对责任“快时尚”的正能量体验；不断延伸

                   和加强与社区的沟通互动，身体力行地履行社会责任，促进社会的和谐进步。
                        （三）对环境责任的展望

                        继续将环保节能和促进绿色发展工作贯穿于企业生产经营活动的全过程，传

                   递健康、节能、环保等可持续、负责任的消费价值和时尚观念；加大技术改造和

                   环保投入，加快对落后设备的淘汰，自觉将循环经济理念贯彻到企业生产运营的
                   各个方面，真正把绿色发展视作信仰并转化为企业的核心竞争力。

                         总之，在充满机遇与挑战的 2013 年，百隆将怀着责任和使命，并充满着自

                   信与激情，携手所有合作伙伴，迎着阳光、顶着风浪，迎接更大的挑战，再创百

                   隆新辉煌。
















                                                                                                    30


