


































                                       广深铁路股份有限公司


                                      2014 年度社会责任报告


























                                                 2015 年 3 月 26 日

























                       本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假


                 记载、误导性陈述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和


                 完整性承担个别及连带责任。













                                                            广深铁路股份有限公司董事会


                                                                   2015 年 3 月 26 日





















                                                      目        录





                 一、董事长致辞 ....................................... 1


                 二、公司概况 ......................................... 4


                 三、规范运作与诚信经营 ............................... 7

                 四、运输安全与客货服务 .............................. 12


                 五、环境保护与节能减排 .............................. 20


                 六、社会公益与职工权益 .............................. 23


                 七、报告说明 ........................................ 27

























































                       一、董事长致辞


                 尊敬的各位朋友：


                       广深铁路股份有限公司（以下简称“广深铁路”或“公司”）


                 作为一家在上海、香港和纽约三地上市的铁路运输公司，不仅承

                 担深圳-广州-坪石段铁路的客货运输以及广九直通车运输业务，


                 同时还为武广高铁、广珠城际、广深港铁路、广珠铁路、厦深铁

                 路及赣韶铁路等提供铁路运营服务，是全国铁路交通网络中的重


                 要一员。伴随公司的经营发展，公司对珠三角地区和华南地区的


                 经济发展、人文交流以及社会进步所发挥的作用日益增强，公司

                 与 35 万多名股东、3.7 万多名职工、每年近亿人次的旅客、数


                 千万吨物流的货主、大量铁路设备服务供应商以及各级政府、监

                 管机构之间的关系也日益紧密。公司经营发展所取得的成绩，离


                 不开广大股东和社会各界的大力支持，离不开公司管理层和全体


                 职工的共同努力，在此，我谨代表董事会表示衷心感谢！

                       2014 年，广深铁路顺应市场需求，克服经营困难，贯彻落


                 实股东大会和董事会的科学决策，积极履行企业社会责任，各项

                 工作得到顺利推进。公司全年完成旅客发送量 9,011 万人，货运


                 发送量 1,832 万吨，实现营业收入 148.01 亿元，同比下降 6.33%，


                 受“营改增”税收政策及收入下降影响，归属上市公司股东的净

                 利润为 6.62 亿元，同比下降 48.03%。公司坚持做到安全第一，


                 顺利实现全年运输安全目标。公司实施基础设施改造，提高客货






                                                                                                       1














                 服务水平，不断拓展客货运输市场。公司规范治理行为，提高信


                 息披露质量，维护股东权益，董事会建议派发 2014 年度末期股


                 息 0.05 元/股（含税），共计 35,417.685 万元。公司保护职工利

                 益，不断改善职工生产生活条件，同时开展扶贫济困和公益活动。


                 公司致力于环境可持续发展，落实节能减排措施，维护车站和沿

                 线环境。2014 年，公司实现每股社会贡献值 1.01 元。


                       展望 2015 年，公司将秉承“安全优质，兴路强国”的新时


                 期铁路精神，适应社会经济和铁路行业发展的新常态，积极推动

                 “五个发展”：


                       一是强化基础，实现安全发展。公司要将广深线建成“安全

                 优质标准线”，实现设备质量达标、安全管理达标、现场作业达


                 标、队伍素质达标和职场环境达标。


                       二是统筹资源，实现可持续发展。公司要统筹运输和建设资

                 源，确保运输与建设相协调，统筹资产和人力资源，着重提高资


                 产收益率和劳动生产率，统筹运输业和非运输业资源，实现一体

                 化同步发展。


                       三是深化改革，实现引领发展。公司将深化客货运输改革，


                 进一步提高列车开行、客流及售票组织的智能化、精细化水平，

                 创新货运营销机制。


                       四是加强管理，实现科学发展。公司应注重管理机制长效化，

                 进一步规范经营行为，全面强化精细化管理，实现运输效率、效


                 益的提升。





                                                                                                       2














                       五是抢抓机遇，实现快速发展。公司应积极拓展铁路运营服


                 务，抓住南广铁路和贵广铁路开通、广深线提速、广深线与厦深


                 线跨线开通潮汕动车组等机遇，做强客运业务，同时完善生产生

                 活设施配套建设，为公司快速发展打好基础。


                       公司将继续坚持经营发展与履行社会责任相结合，在为股东

                 创造价值的同时，努力实现促进经济、社会和环境可持续发展的


                 总体社会责任目标。












                                                                      董事长：武勇


                                                                   2015 年 3 月 26 日





































                                                                                                       3















                          二、公司概况

                       （一）公司简介


                       广深铁路于 1996 年 3 月 6 日按照《中华人民共和国公司法》


                 在中国深圳市注册成立。1996 年 5 月，广深铁路发行的 H 股(股

                 票代码：00525)和美国存托股份（ADSs）(股票代码：GSH)分别


                 在香港联合交易所有限公司和美国纽约证券交易所上市；2006

                 年 12 月，广深铁路发行的 A 股（股票代码：601333）在上海证


                 券交易所上市。2007 年 1 月，广深铁路运用发行 A 股募集资金


                 收购广州至坪石段铁路（京广线南段），经营范围由区域铁路进

                 入全国重要骨干网络，客货运输能力显著提高。目前，广深铁路


                 是中国唯一一家在上海、香港和纽约三地上市的铁路运输企业。

                       广深铁路主要经营深圳―广州―坪石段铁路客货运输业务


                 及长途旅客列车运输业务，与香港铁路有限公司合作经营广九直


                 通车旅客列车运输业务。公司同时还受委托为武广铁路、广珠城

                 际、广深港铁路、广珠铁路、厦深铁路及赣韶铁路等提供铁路运


                 营服务。

                       广深铁路独立经营的深圳―广州―坪石段铁路，营业里程


                 481.2 公里，纵向贯通广东省全境。其中广坪段为中国铁路南北


                 大动脉――京广线南段；广深段是目前中国内陆通往香港的唯一

                 铁路通道，连接京广、京九、三茂、平南、平盐和香港铁路东铁


                 线，是中国铁路交通网络的重要组成部分。广深段铁路是目前中








                                                                                                       4














                 国现代化程度最高的铁路之一，是国内第一条全程封闭、四线并


                 行的铁路，也是第一条实现客货分线运行的铁路。


                       （二）公司社会责任管理

                       1.公司社会责任观


                       广深铁路作为一家提供铁路客货综合运输服务的上市公司，

                 将企业经营管理行为与履行社会责任紧密结合，在为股东创造价


                 值的同时，努力实现促进经济、社会和环境可持续发展的总体社


                 会责任目标。

                       广深铁路履行社会责任的核心是满足客货运输需求，根本前


                 提是确保运输生产安全和创造经营管理效益，具体可分解为六大

                 责任，即建设发展责任、运输经营责任、安全生产责任、维护稳


                 定责任、社会公益责任和环境保护责任，各项责任相互关联，相


                 互影响，共同服务于满足客货运输需求的核心目标。

                                               广深铁路社会责任观


                              确保运输安全                                       创造经营效益
                                                     满足客货
                                                     运输需求






                         建          运             安            维             社            环
                         设          输             全            护             会            境
                         发          经             生            稳             公            保
                         展          营             产            定             益            护
                         责          责             责            责             责            责

                         任
                                    任
                                                                             任
                                                                                          任
                                                  任
                                                               任
                                                                                                           .

                                                                                                       5














                       2. 管理架构


                       广深铁路初步建立起以董事会为中心的企业社会责任管理


                 架构。公司董事会对公司社会责任工作、社会责任报告等进行决

                 策管理。公司总部的综合管理部、人力资源部、经营管理部、计


                 划财务部、审计部、信息技术所等部门负责管理公司社会责任各

                 项工作；董事会秘书处负责公司社会责任信息的汇总和披露；公


                 司下属各站段设立劳动安全、技术运用、薪酬福利、职工培训、


                 健康卫生等专职部门和岗位，具体履行企业社会责任。

                       （三）公司荣誉


                       2014 年，广深铁路获得的荣誉有：

                       1. 香港大公报评选中国证券“金紫荆奖――最佳信息披露


                 上市公司”；


                       2. 《财富》（中文版）发布“2014 年中国上市公司 500 强”

                 第 307 位；


                       3. 深圳市企业联合会和深圳商报联合评选的“2014 年深圳

                 企业 100 强”；

























                                                                                                       6















                        三、规范运作与诚信经营

                       （一）公司治理


                       2014 年，广深铁路落实各项公司治理制度，促进股东大会、


                 董事会、监事会和管理层规范运作。2014 年，公司共召开 2 次

                 股东大会、6 次董事会会议、5 次监事会会议和 6 次审核委员会


                 会议，通过 78 项议案;召开总经理办公会 41 次,审议议题 94 项。

                       有关公司治理和董事、监事、高级管理人员详细情况，请参


                 见公司 2014 年年报。


                       （二）内部控制

                       广深铁路作为一家三地上市公司，坚持实施内部控制建设，


                 定期开展内部控制测试和内部审计工作，现已建立起一套较为完

                 备的内部控制评价体系。2014 年，公司积极实施内部审计，完


                 成中国证监会上市公司内控调查问卷，针对新的 COSO 内控框架


                 调整内控测试范围，内控建设各项工作有序推进。

                       有关公司内部控制详细情况，请参见公司 2014 年年报、2014


                 年内部控制评价报告和内部控制审计报告。

                       （三）反腐倡廉


                       公司深入开展党的群众路线教育实践活动，广大党员干部特


                 别是领导干部严格执行中央“八项规定”，坚决反对“四风”，着

                 力解决人民群众反映强烈的突出问题，将反腐倡廉工作引向深


                 入。








                                                                                                       7














                                  公司防止贪污、反欺诈舞弊措施及举报程序



                                                      防范措施及
                         规定要求                                                         举报程序
                                                    执行监察程序

                                                公司及各直属单位领导干
                 《公司关于开展廉洁自律 部、中层管理干部和关键岗 公布了违规资金上缴程序
                 突出问题自查自纠的通知》  位人员按要求填写了《对照 和举报电话
                                                自查表》
                                                关于防治“小金库”的各项
                 《关于进一步推进公司“小                   措施，严格执行责任追究制                  公布了“小金库”举报受理
                 金库”惩防机制的通知》                                                  电话、传真和电子邮箱
                                                度
                 《关于在党的教育实践活
                 动中开展清理检查“小金                    成立公司清理检查工作领                   公布了工作领导小组联系
                                                导小组，开展“小金库”、“三
                 库”、检查“三公”经费使                   公”经费使用情况检查                    方式
                 用情况工作的通知》
                 公司《员工手册》、《高级管
                 理人员职业道德行为准则》 公司高管和关键岗位人员
                 和《反欺诈舞弊工作（试行） 签订了有关年度声明
                 条例》


                       2014 年，公司没有对公司或其职工提出并已审结的贪污诉

                 讼案件。


                       （四）诚信经营

                       公司以诚信经营为本，坚持现金分红，为股东创造回报，抓


                 好信息披露和投资者关系管理工作，规范内部管理，协调处理好


                 与各利益相关方关系。

                       1.分红派息


                     公司实施长期稳定现金分红政策，为股东创造回报。1996

                 年度至 2013 年度之间，累计已派发现金红利 94.10 亿元（含税），


                 派息率达 57%。在 2013 年度 A 股分红派息工作中，公司按照中







                                                                                                       8














                 国证券登记结算公司上海分公司的规定，调整红利发放日程安


                 排，实现了除息日当天进行现金红利发放，进一步完善了股东回


                 报机制。董事会建议派发 2014 年度末期股息 0.05 元/股（含税），

                 合计 35,417.685 万元。


                       2.信息披露

                     公司高度重视网络信息披露工作，通过港交所“披露易”、


                 上交所“公司业务管理系统”、美国证券交易委员会的 EDGAR 系


                 统和公司互联网站发布公告信息，提高了信息披露发布效率和保

                 密性，实现对境内外投资者的公平及时披露。公司不仅根据上交


                 所规定应用新版 word 报送系统处理有关定期报告和临时公告，

                 还根据美国市场要求对 20-F 表进行 XBRL 化报送，使投资者更加


                 方便地查阅获取公司财务信息。公司于 2014 年 2 月 15 日披露了


                 公开承诺履行情况公告，又于 6 月 20 日前在上海证券交易所网

                 站进一步详尽披露了公司及相关主体的承诺事项，提高了公司及


                 大股东承诺事项的信息透明度。

                     2014 年，公司共在境内外市场发布定期报告、临时公告 113


                 项，具体内容详见上交所网站 www.sse.com.cn、港交所披露易


                 平台 www.hkexnews.hk 和公司网站 www.gsrc.com。

                       3.投资者关系


                       公司于 2014 年 12 月 16 日举行临时股东大会，会议首次采

                 取现场投票与网络投票相结合的方式进行，进一步拓宽和加强了


                 中小投资者对公司决策的参与渠道，更好地维护了中小股东的投





                                                                                                       9














                 票权和股东利益，受到广大投资者欢迎。2014 年 3 月和 8 月，


                 公司在总部分别举行了年度业绩和中期业绩发布全球电话会议，


                 公司董事和高管人员与机构投资者开展互动，在公开披露的基础

                 上回答投资者关注的热点问题。公司全年共接待投资者来访 32


                 批次，参加大型投研会议 3 次，回复投资者电子邮件 18 封，解

                 答投资者电话咨询 150 多次。


                       4.规范内部管理


                       公司加强合同管理，积极规范各类经济合同签订与审批流

                 程，严格执行合同审查有关规定。公司严格对照《合同法》有关


                 条款及要求，做好 18 个种类合同范本的修订工作，极大提升了

                 合同管理水平。


                       公司严格预算管理，编制发布年度财务预算，科学压缩可控


                 支出，在提高设备质量、保障运输安全、增加职工收入等方面加

                 大投入。公司全年完成审核工程投资、大修及设备购Z项目的预


                 算、决算共 1,517 项。

                       公司加强土地资产管理保护，积极维护公司合法权益。公司


                 对管内车站的文化资产开展清点评估，将名家作品集结编印成


                 册，妥善实施保护和宣传，使公司资产管理迈上新台阶。

                       5.合作发展


                       2014 年，广深铁路在履行企业社会责任的过程中，以经济、

                 社会和环境协调发展为目标，努力与各利益相关方合作沟通进行


                 利益共享，用公司发展的成果回报各利益相关方，实现和谐共赢。





                                                                                                       10














                       公司与监管机构：公司遵循境内外证券监管要求，切实履行


                 上市公司义务。公司执行铁路行业各项技术规程和标准，确保运


                 输安全。公司守法经营，规范合同管理，公司层面全年累计完成

                 审查合同 1,750 份，其中完成 500 万元以上重大合同 105 份，依


                 法授权下属单位完成审查合同 2,500 份。公司依法纳税，购Z税

                 控设备，全面实施营业税改征增值税工作，为国家创造税收


                 110,767 万元。


                       公司与股东：公司积极创造经营业绩，实施长期稳定的现金

                 分红，回报股东。董事会建议派发 2014 年度末期股息 0.05 元/


                 股（含税），合计 35,417.685 万元。公司积极开展投资者关系管

                 理，加强与股东的交流。


                       公司与债权人：公司于 2014 年 12 月 17 日，全额兑付了 2009


                 年第一期中期票据尚未兑付的本金额及其全部应计及未付利息，

                 总额为 366,765 万元。公司目前在银行没有长期贷款，与银行其


                 它对公业务开展情况良好。

                       公司与供应商：公司运用公开招标及竞争性谈判、集中采购


                 及定向采购等方式及时有效地组织各类采购，2014 年组织招投


                 标 57 项，共有 66 家供应商与公司展开良好合作，其中广东省内

                 35 家，广东省外 31 家，前五大供应商占采购比例为 36%。公司


                 制定了《招标采购管理办法》和《非招标采购方式管理办法》，

                 以规范供应商的聘用和监察供应商行为，公司严格执行有关招投


                 标和采购程序，并对定点采购的供应商及产品进行评议评估。





                                                                                                       11















                       四、运输安全与客货服务

                       （一）运输安全


                       运输安全始终是广深铁路肩负的最大社会责任，公司积极完


                 善安全风险管理机制，确保线路安全、人身安全，在安全科技方

                 面加大投入。2014 年，公司实现全年无责任一般 B 类及以上铁


                 路交通事故目标。

                       1.生产安全


                       公司大力推进“安全优质标准线”示范段点建设。按照“三


                 化”（管理规范化、作业标准化、检查整治常态化）和“三线”

                 （生活线、文化线、卫生线）建设要求，制定落实措施和实施方


                 案，积极推进下元站区、深圳供电段常平集中修车间、广州机务

                 段广州整备车间、江村机务折返段、广州北车辆段广州南运用车


                 间等安全标准示范点建设，夯实了安全基础。2014 年，公司完


                 成大修 268 项、固定资产投资 994 项，管内线路更换钢轨 133

                 公里，更换曲磨轨 9.17 公里，更换道岔 67 组，大机捣固 1,091


                 公里。

                       2014 年，公司为保障安全设备投入，共安排行车安全设备


                 投资项目 141 个，重点对行车设备、消防设备、监控报警系统以


                 及安全生产过程控制平台等进行更新改造，强化了安全技术保障

                 和设备保障。公司推进基础设施改造，实施了笋岗站驼峰及峰下


                 编组线扩能改造、韶关东站北场信号楼改造、广州客技站架空线








                                                                                                       12














                 迁改、广州东站运输综合指挥中心建设等项目，完善了安全生产


                 基础设施。


                       公司加强防洪安全整治，实施防洪排查整治 18 次，整改防

                                                                                  3
                 洪安全隐患 596 个，清理沿线危石 211 处/180m ；开展客车安全

                 专项整治，强化站车乘降组织、加强站场封闭管理以及组织应急

                 演练等；开展货运安全专项整治，针对货运改革后出现的新情况


                 新问题，进行生产组织流程再造，明确货场安全管理主体，强化


                 货运日常安全管理。

                       2.人身安全


                       公司努力为旅客营造安全的出行环境，加强危险品检查和反

                 恐防暴力量，落实消防安全、食品安全措施。公司对沿线站场周


                 边环境进行整治，清拆江村站内违章建筑，疏散路外闲散人员，


                 净化了站场治安环境。在前期大力建设沿线路外人员防护设施的

                 基础上，公司 2014 年新建及加高栏栅 900 米,新建及加高围墙


                 440 米，加装刀片防护网 6,700 米。

                             2014 年广深铁路重点客运站查获危险品统计表


                            站名                     广州站  广州东站  深圳站                                 小计


                  查获危险品数量（件）                         143,527         69,850          44,798  258,175



                       职工人身安全方面，公司开展劳动安全专项整治，加强春运、

                 暑运、调图等关键时段的安全协调，巩固了安全基础，同时还开


                 展安全宣传教育，增强全员安全质量意识，提升员工安全防范能







                                                                                                       13














                 力。


                       2014 年，公司管内职工因工作死亡 7 人，占职工总人数的


                 0.019%，因工作受伤 17 人，因工受伤损失工作天数累计 1,484

                 天。


                       3.其他服务责任

                       公司对其服务的隐私、投诉及知识产权相关的政策如下：


                       （1）旅客资料保障及隐私：旅客车票实行实名制，公司对


                 车站窗口售票、取票、检票和车票回收管理制定了操作规程，以

                 保障旅客资料和身份信息。公司规定职工应尊重客户自主选择权


                 和其他权益，依法保护客户的信息，不得擅自泄漏客户信息及保

                 密资料。此外，有关网络售票和电话售票渠道适用相应的旅客信


                 息保护措施。公司已遵守有关法律法规规定保障旅客资料及隐


                 私。

                       （2）投诉渠道及处理：公司在客运车站、货运站点及列车


                 上公布投诉监督电话，并通过 12306 网站及电话受理有关客货运

                 投诉，大型客运站设有值班站长室或服务台接受旅客咨询和投


                 诉。公司还公布了投资者关系电话、传真和电子邮箱，并在公司


                 网站设立留言板，处理投资者有关咨询问题。

                       （3）知识产权：公司重视保障知识产权，购Z办公电脑及


                 信息系统安装使用正版软件。公司制定了科技项目管理制度，对

                 科技立项、实施、评估和运用作出规定。公司还制定了文化资产


                 管理制度，对公司的文化资产进行统一登记、管理和保护。





                                                                                                       14














                       (二) 客货服务


                       1. 客运业务


                       2014 年，广深铁路完成旅客发送量 9,011 万人，客运收入

                 69.88 亿元。截至 2014 年 12 月 31 日，公司每日开行旅客列车


                 233.5 对，其中广深城际列车 105 对（含备用线 19 对），香港直

                 通车 13 对，长途车 115.5 对。


                     （1）提升客运能力


                     广深线新东莞站在 2014 年初正式投入运营，提升了公司运

                 能。公司于 2014 年底前完成了厦深线接入广深线平湖南站的线


                 路升级改造，为厦深线和广深线之间开行跨线动车组创造条件。

                 公司对广深Ⅰ、Ⅱ线相关设备、设施进行升级改造，为压缩广深


                 线城际动车组运行时间和提高发车密度打好基础。2015 年 2 月 1


                 日起，广州东至潮汕跨线动车组开行，广深城际动车组在广州东

                 至深圳间运行时间由 1 小时 19 分压缩至 1 小时 12 分，日常开行


                 对数由 86 对增至 91 对，高峰期达 105 对，使旅客出行更加便利

                 快捷。


                       2014 年，公司积极推进广深 I、II 线增设平湖城际客运站、


                 新塘站区广州东部综合交通枢纽、穗莞深城际接入广深三、四线、

                 改建广深线广州东至平湖增建四线等大型项目，不断拓展客运业


                 务运营空间。公司对笋岗站驼峰及峰下编组线进行扩能改造，将

                 于 2015 年春运投入使用，使深圳站和深圳东站的长途车始发能


                 力进一步增加。





                                                                                                       15














                       （2）优化服务环境


                       公司完成了广州东站进出站地道及四站台天桥电梯改造、坪


                 石站二站台、地道及雨棚改造、韶关东站客运设施改造、广州站

                 行包房改造、广州站三个站台增设自动扶梯改造、广州站东附楼


                 空调消防改造、广深线实名制验证联网工程等项目，有效提升车

                 站形象，使旅客进出站和乘车更为方便快捷。


                       广深城际动车组公交化运营模式更趋完善，公司对广深城际


                 动车组运行图进行调整，使开行时间和发车密度更为合理，适应

                 旅客出行需求。截至 2014 年底，广深线各客运站共设Z自动售


                 票机 161 台、自动检票闸机 146 台、互联网取票机 119 台、报销

                 凭证打印终端 42 台。公司与银行机构合作累计发行广深城际金


                 融 IC 卡 108 万张，2014 年全年完成交易 50 万笔。


                       （3）提高服务质量

                       公司弘扬“真诚待客、用心服务”的服务理念，以中国铁路总


                 公司《铁路旅客运输服务质量规范》为指导，修订公司客运服务

                 作业书，使客运服务更加标准化、规范化。公司对部分长途旅客


                 列车全面更换新的卧具和窗帘，对广州客运段整备仓库货架进行


                 全新改造，引入备品管理信息系统，提高管理效率。

                       2014 年春运期间（2014 年 1 月 16 日至 2 月 24 日），公司大


                 力践行“以服务为宗旨，待旅客如亲人”的理念，落实春运常态

                 化管理，为广大铁路旅客提供优质春运服务，安全、顺利的完成


                 了春运任务。广州站、广州东站和深圳站在春运期间分别完成旅





                                                                                                       16














                 客发送量 384.5 万人、345.4 万人和 257.7 万人，列车正点率分


                 别达到 93%、96%和 95%。


                       （4）应对病毒疫情

                       2014 年，公司积极应对“登革热”、“埃博拉”病毒疫情，对


                 公司客运人员及广大旅客开展疫情防控知识宣传和健康告知工

                 作，落实各项防控措施。针对“登革热”疫情，公司配合疾控部门


                 在公司管内特别是广州地区车站、沿线等区域开展灭蚊行动，清


                 除积水和水生植物，并配合口岸检验检疫部门对疑似“登革热”

                 的出境旅客进行监控。针对“埃博拉”病毒疫情，公司组织口岸客


                 运员参加疾控专题讲座，提高自我保护意识，配合口岸检验检疫

                 部门对出入境旅客中的疑似病例及随行人员实施隔离和诊断，安


                 排救护车和疾控专车对疑似病例进行妥善转移，同时做好场地消


                 毒防疫措施。

                       2. 货运业务


                       2014 年，广深铁路实现货运发送量 1,832 万吨,货运收入

                 17.64 亿元。


                       公司实施货运设施改造，在郭塘站新建货运和装卸楼，拆除


                 了棠溪货场部分货仓，改造了皇岗站站调室，对军田站生产房加

                 高；做好河头站开办货运业务筹备工作；将下元站编组线改造为


                 两条到发线，提高车站的接发车能力，使车站始发更多的港口直

                 通货运班列；加强笋岗货场海关监管场所改造，不断提升国际联


                 运能力;实施大朗货场调度指挥中心建设，推进轨道衡建设和更





                                                                                                       17














                 新改造，运用“轨道衡联网监控系统”跟踪分析装车质量，全面


                 提高货运安全管理水平。


                       公司努力吸引新增货源，对既有的 22 项货物运价下浮项目

                 进行梳理，并经行业主管部门同意，争取到 6 项既有项目运价调


                 整和 14 项新增项目运价优惠，稳定了既有货源，吸引了新增货

                 源；主动适应市场，开行电商快运班列；积极开发大型生产企业


                 的大宗货运业务;与广州大学物流与运输研究所共同研究开发完


                 成“广深物流资源整合与物流效率提升方案”，为公司开发货源、

                 拓展货运业务提供决策依据。


                       公司不断提高货运服务质量，制订及完善货运作业标准及流

                 程，加强货物取送及信息跟踪，及时处理货运事故和货主投诉，


                 对客户进行定期回访，认真听取客户的意见和建议。


                       3. 路网清算及运输服务业务

                       2014 年，公司路网清算及其他运输服务业务收入达 50.31


                 亿元，已成为公司营业收入的重要组成部分。公司提供路网清算

                 服务，主要包括机车牵引、线路使用、车辆挂运、电力接触网使


                 用等项目。公司为武广高铁广东段、广深港高铁、广珠城际铁路、


                 广珠铁路、厦深铁路广东段和赣韶铁路等提供铁路客货运营服

                 务，成立了专门运营服务委员会负责相关工作，成立清算小组加


                 强与服务单位的清算协调，不断完善服务单位相关生产生活设

                 施。


                       4. 其他业务





                                                                                                       18














                       2014 年，公司坚持多元化经营发展战略，其他业务不断拓


                 展，包括列车维修、列车餐饮、销售、租赁和装卸等在内的其他


                 业务实现收入 10.18 亿元。公司大力推进车站及公寓楼场地的开

                 发和招租工作，努力探索利用货场闲Z土地开发现代物流仓储


                 业，将公司车站原有自营商铺改为外包销售模式，提升了综合效

                 益。公司推动联营企业体制改革，剥离三家合资货场，对有关联


                 营公司实施股权收购或清算程序，加快处理荔华公司的历史遗留


                 问题，坚定依法依规维护股东及公司合法权益。公司与有关媒体

                 广告公司明确了车站列车广告业务的权责关系，建立资产占用付


                 费及收益分享机制，形成了公平合理、合作共赢的良好格局。
















































                                                                                                       19















                       五、环境保护与节能减排

                       （一）环境保护


                       2014 年，公司做好沿线“绿色走廊”植被保护，清理沿线白


                 色垃圾 16.3 吨，在职工食堂、车站和列车上提供环保餐盘和餐

                 具，减少泡沫餐盒和塑料袋的使用，减轻环境压力。公司已遵守


                 有关法律法规的规定，按照环保部门要求严格控制环境污染源，

                 对易形成环境污染的设备进行改造，严格执行工业废弃物、废气


                 和污水处理程序，安全转移危险废物 440 吨，对沿线学校、居民


                 区等重点区段限制鸣笛，减少噪音污染，采取集中供热等方式减

                 少废气排放，做好污水处理设备的维护和运转，降低排放浓度。


                 公司保持车站和列车上的环境卫生清洁，在站台、候车室等人流

                 密集处放Z分类垃圾箱，对车站公共区域实施控烟措施，张贴禁


                 烟标识。公司开展“六.五”世界环境日和节能宣传周活动，培


                 养职工环保意识。

                       （二）节能减排


                       2014 年，公司积极落实各项节能减排措施，通过维护能耗

                 设备性能、加强空调和汽车使用管理、考核重点单位和个人能耗


                 指标等压缩能耗。公司对废旧设备和零件进行维修、回收和再利


                 用，提高了使用率，降低了成本。公司继续运用网络办公系统开

                 展无纸化办公，全年共传送信息超过 4 万条，发布文件通知 5,072


                 项，相当于节约办公用纸 20 多万张。








                                                                                                       20














                       2014 年，公司能耗及排放情况见下表：



                                     广深铁路能耗指标和排放物统计表


                                  项目                        2014 年       2013 年  2014年 较 2013年


                 内燃机车综合单耗（千克油/万吨
                                                               43.81        42.07                 +4.1%
                 公里）


                 电力机车（不含动车组）综合单
                                                              149.37       152.54                 -2.1%
                 耗（千瓦小时/万吨公里）


                 工业用水量（千吨）                                 1,697.71  1,503.93                   +12.88%


                 工业废水量（千吨）                                 1,439.80  1,286.27                   +11.94%


                 二氧化硫 SO2排放量（吨）                                1.886        1.894                -0.42%

                 化学需氧量 COD 排放量（吨）                             51.978       50.267                +3.40%


                 烟尘排放量（吨）                                      0.389        0.327               +18.96%


                 石油类排放量（吨）                                     0.968        2.783               -65.22%



                       （三）资源使用

                       公司的资源使用效益计划为实行物料和能源预算管理，确保


                 运输生产所需的资源和能源，大力压缩非生产性能耗支出，汽车

                 实行统一加油卡制度和油耗额度控制，规范职工交通车管理。


                 2014 年，公司在物料和水电消耗方面的成本为 13.13 亿元，同


                 比减少 17.27%。2014 年，公司在求取适用水源方面没有遇到任

                 何问题,公司加强对工业用水的指标考核，通过管理提升和节水






                                                                                                       21














                 设备来提高用水效率，因业务量增加，工业用水量较 2013 年增


                 加 12.88%。













































































                                                                                                       22














                       六、社会公益与职工权益


                       （一）社会公益


                       2014年，公司积极推动社会公益工作，全年看望慰问困难职

                 工5185人次，运用铁路行业公益基金、公司解困基金和公司大病


                 基金共资助职工6494人次。2014年，公司职工为铁路行业公益项

                 目捐款199.74万元，为“广东扶贫日”公益活动捐款2.49万元，


                 深圳车站职工为罹患白血病的工友捐款35,250元。公司积极开展


                 铁路安全、疫情防控、环保节能等公益宣传，在重点客运站组织

                 志愿者活动，为旅客提供服务帮助，广州车站荣获首届中国青年


                 志愿者大赛银奖。

                       （二）职工权益保障


                   广深铁路切实保障职工权益，加强职工队伍建设。截止 2014


                 年 12 月 31 日，公司职工总人数 37,301 人（2013 年：36,886


                 人）,详细情况见下表：
                                                                                       2014 年比 2013 年
                                  项目                     2014 年人数  2013 年人数
                                                                                              增减
                 职工总人数（人）                                   37,301         36,886           +1.13%
                 按性别

                 ――男性                                       28,932         28,901           +0.11%
                 ――女性                                       8,369          7,985            +4.81%
                 按年龄
                 ――30 岁以下                                   11,446         11,136           +2.78%

                 ――30 岁至 40 岁                               7,542          7,387            +2.10%
                 ――40 岁至 50 岁                               13,125         13,146           -0.16%
                 ――50 岁以上                                   5,188          5,217            -0.56%
                 按地区
                 ――深圳（按单位所在地统计）                             3,059          2,807            +8.98%





                                                                                                       23














                                                                                       2014 年比 2013 年
                                  项目                     2014 年人数  2013 年人数
                                                                                              增减
                 ――其他地区（按单位所在地统计）                           34,242         34,079           +0.48%
                 按工种
                 ――客运人员                                     7,085          6,880            +2.98%
                 ――货运人员                                     1,993          1,993              ――
                 ――车务人员                                     6,760          6,710            +0.75%

                 ――机务人员                                     4,642          4,602            +0.87%
                 ――车辆人员                                     2,950          2,950              ――
                 ――工务人员                                     3,911          3,911              ――
                 ――电务人员                                     1,473          1,473              ――

                 ――供电、供水人员                                  2,082          1,962            +6.11%
                 ――房建公寓人员                                   1,037          1,037              ――
                 ――多种经营及其他子公司人员                               222           222               ――
                 ――技术行管人员                                   4,413          4,349            +1.47%
                 ――其他人员                                       733           797             -8.03%

                 按文化程度
                 ――研究生及以上                                     107            84             +27.38%
                 ――本科                                       2,884          2,301            +25.34%
                 ――专科及其他                                    34,310         34,501           -0.55%

                        公司已遵守国家有关法律法规的规定，制定一系列人力资


                 源制度，向新入职职工宣讲公司《员工手册》，对晋升、工作时


                 数、假期、平等机会及多元化发展作出规定。公司无任何录用童

                 工及强制劳工的行为。公司规定，用人单位如以暴力、威胁或者


                 非法限制人身自由的手段强迫劳动者劳动的，或者违章指挥、强

                 令冒险作业危及劳动者人身安全的，劳动者可以立即解除劳动合


                 同，不需事先告知用人单位。


                       1.职工薪酬福利

                     2014 年，公司严格遵守《劳动合同法》，加强工资预算管理，








                                                                                                       24














                 健全收入分配体制，实施工效挂钩考核，健全劳动组织方案，全


                 年工资及福利支出为 490,870 万元。公司建立职工收入稳步增长


                 机制，于年初调整职工岗位工资和工龄工资，提高一线职工收入

                 水平。公司为职工足额办理各类社会保险和住房公积金，落实职


                 工休假制度。

                       公司遵循有关劳动法律法规的规定终止及解除职工劳动合


                 同，公司《员工手册》也对此有详细规定。职工可单方面解除劳


                 动合同，如职工存在对完成工作任务造成重大影响、拒不服从调

                 整或派遣、严重违章违纪、被依法追究刑事责任等情况，公司可


                 解除劳动合同。2014 年公司终止及解除劳动合同 137 人，占公

                 司职工总人数的 0.37%。


                       2.职工队伍建设


                       公司注重职工队伍建设，通过招聘和培训等方式提高职工整

                 体素质，开展各类技术资格评审，提升职工职业发展空间。2014


                 年，公司招聘毕业生 1,764 人，其中硕士研究生 35 人，大学本

                 科生 140 人，大专（高职）生 1,589 人，充实了重要岗位的技术


                 力量和业务能力。公司共有 412,096 人次参加了各类职业培训，


                 职工持证上岗率达 100%，多名职工荣获铁路行业各类技术比武

                 竞赛名次和专业技术能手称号。公司在韶关建设机务培训基地，


                 购Z动车组（机车）大型仿真培训设备，全年举办 30 期培训班，

                 培训动车组（机车）司机 506 人次。2014 年，公司技术资格评


                 审通过 152 人，其中高级职称 5 人，中级职称 64 人，初级职称





                                                                                                       25














                 83 人。


                       3.改善生产生活条件


                       2014 年，公司推进安全优质标准线建设，不断改善生产生

                 活设施。公司积极推进沿线车站、货场和工区等生产生活设施改


                 造项目，完成一批职工食堂、单身公寓和行车公寓的新建及改造；

                 在部分偏远工区、车间修建公路，改善职工出行条件；因地制宜


                 增建一批体育运动设施，为职工提供康体场所。公司通过租赁房


                 屋、新建公寓等方式重点解决深圳及广州地区职工公寓和单身宿

                 舍不足的问题。公司积极推进职工安居计划，协调落实职工住房


                 拆迁补偿事宜，完成职工住房建设。公司通过购Z引进先进机械

                 设备、改善车间工区环境、改造作业平台、发放劳保用品等措施，


                 减轻一线职工劳动强度，增强作业安全保障，维护职工劳动健康。


                       2014 年，公司安排职工体检 20,704 人次，接种疫苗 3,122

                 人，疗养休假 4,981 人次。


                       4.文化生活

                       2014 年，公司举办了第十二届职工体育运动会，开展 12 项


                 共 600 余场比赛活动，组织集体登山、迎新年文艺汇演等活动，


                 丰富了职工文体生活，增强了团队凝聚力。


















                                                                                                       26














                       七、报告说明


                       （一）报告范围


                       如无特别说明，本报告的数据和信息均来自广深铁路及下属

                 各站段。除非有特殊说明，本报告主要描述 2014 年 1 月 1 日至


                 2014 年 12 月 31 日期间广深铁路客货运营及多种经营各项业务

                 的经济、环境、社会工作等活动，同时也对以往的相关活动进行


                 了简要回顾。如无特别指出，本报告的财务数据以人民币为单位。


                       （二）数据收集

                     为全面收集履行企业社会责任的数据和信息，广深铁路向各


                 单位（部门）发出履行社会责任调查问卷。有关数据信息收集主

                 要通过公司内部办公网络进行，过程实现“无纸化”。


                       本报告力求全面反映公司履行社会责任所做工作，公司将在


                 未来持续完善和改进报告的披露内容和格式，并每年更新一次社

                 会责任报告。


                       （三）编制依据

                     本报告遵循上海证券交易所《〈公司履行社会责任的报告〉


                 编制指引》、《〈公司履行社会责任的报告〉审议工作底稿》、《关


                 于加强上市公司社会责任承担工作暨发布<上海证券交易所上市

                 公司环境信息披露指引>的通知》和香港联交所《上市规则附录


                 27 环境、社会及管治报告指引》要求，并参考全球报告倡议组

                 织（GRI）可持续发展报告指南 GRI 报告指南（ GRI guideline


                 2002 Chinese）确定本报告内容。





                                                                                                       27














                       本报告有中英文双语版本，如有差异应以中文为准。


                       （四）每股社会贡献值


                       根据上海证券交易所《关于加强上市公司社会责任承担工作

                 暨发布<上海证券交易所上市公司环境信息披露指引>的通知》和


                 《公司履行社会责任的报告编制指引》，广深铁路在本报告中持

                 续披露每股社会贡献值及计算口径。2014 年，公司创造每股社


                 会贡献值 1.01 元(2013 年：1.03 元/股），其中为股东创造基本


                 每股收益 0.09 元，为社会创造的每股增值额 0.92 元（全年为国

                 家创造税收 110,767 万元+为职工支付工资福利 490,870 万元+


                 支付利息 16,765 万元+为其他利益相关方创造价值如环保绿化、

                 重大行车安全投入等 51,154 万元-根据排污费、保洁费等计算的


                 环境污染成本 16,845 万元）/总股数（708353.7 万股）。


                       （五）联系方式

                       地址：广东省深圳市和平路 1052 号广深铁路股份有限公司


                             董事会秘书处

                       邮编：518010


                       电话：+86-755-25588150


                       传真：+86-755-25591480

                       电子邮件：ir@gsrc.com















                                                                                                       28



