








                        本公司董事会及全体董事保证信息披露的内容真实、准确、完整、没有虚假

                   记载、误导性陈述或重大遗漏。


                                                       目     录

                   关于报告         ………………………………………………………………   3

                   一. 公司概况

                   （一）公司基本情况         …………………………………………………   3

                   （二）公司治理结构         …………………………………………………   4

                   （三）2019 年经营表现       …………………………………………………   6



                   二. 战略与管理

                   （一）公司社会责任战略     …………………………………………………   6

                   （二）公司社会责任治理     …………………………………………………   8

                   1.加强公司治理

                   2.强化决策机制

                   （三）重视投资者关系管理   …………………………………………………   9
                   （四）强化内部控制管理      ………………………………………………   17


                   （五）推进社会责任管理     …………………………………………………  18
                   1.重视社会责任体系建设

                   2.建立社会责任行为准则

                   3.着力推进社会责任管理



                   三. 科技引领  增强定力

                   （一）认清大变革  重塑新格局     …………………………………………  20

                   1.科技助推  提增抗压实力

                   2.科技创驱动  加快转型升级

                   3.产业协同  融入国际新格局

                   （二）创新驱动  迎合消费新趋势         …………………………………  25

                   1.协同创新   彰显“个性定制”新特质




                                                                                                     1









                   2.技术升级  拓展价值再造新空间

                   3.产学研融合 提升创新软实力

                   （三）责任联动  共赢未来     ………………………………………………  31
                   1.责任共建  携手共赢

                   2.匠心引导  精益求精

                   3.认清本质  提升服务价值

                   4.责任自觉 凝聚行业正能量



                   四. 绿色发展：开创企业新未来

                   （一）严格把好环保合规管理关                          ………………………………………… 36

                   （二）绿色责任  倒逼精细促成效     ………………………………………  37

                   （三）产业协同  共同承担绿色责任     ……………………………………  39



                   五. 以人为本  推进企业可持续发展

                   （一）保护员工权益 构建人本和谐企业    …………………………………  41

                   1.劳动合同
                   2.权益保护


                   3.薪酬福利
                   4.员工发展

                   5.民主管理

                   6.健康安全

                   （二）热心公共参与促进社区建设    …………………………………………  49

                   1.公共参与

                   2.公益活动

                   3.民族融合



                   六. 前景展望     ………………………………………………………………  55








                                                                                                     2









                   关于报告


                        本报告为《百隆东方股份有限公司 2019 年度社会责任报告》，是百隆东方

                   股份有限公司继 2010 年发布社会责任报告以来的第十份《社会责任报告》。

                        界定时间：2019 年 1 月 1 日―2019 年 12 月 31 日，并包含部分历史信息以

                   及 2020 年初抗击“新冠”疫情以及复工复产信息。

                        报告范围：本报告中，“百隆东方”、“百隆”、“企业”、“公司”或“我


                   们”均指百隆东方股份有限公司，数据和事实仅限于百隆东方股份有限公司，报

                   告涵盖 18 家控股子公司。

                        报告内容：本报告是百隆 2019 年度履行经济、环境、社会三大责任的真实


                   概况。

                        信息来源：本报告引用的数据和信息均由百隆东方所属部门提供，披露的财

                   务数据若与年度财务报告有出入，以年度财务报告为准。

                        参照依据：报告参照《上海证券交易所上市公司环境信息披露指引》


                   中国纺织工业联合会《中国纺织服装企业社会责任指标体系（CSR-GATES：2008）》



                   一. 公司概况

                       （一）公司基本情况


                        百隆东方股份有限公司是一家集研发、生产、销售色纺纱于一体的外商投资

                   股份制企业，企业实际控制人于 1989 年开始从事色纺纱的生产经营，经 30 年发

                   展，百隆已成为全球最大的色纺纱制造企业之一，并于 2012 年 6 月 12 日在上海

                   证券交易所 A 股上市，股票代码及简称“601339  百隆东方”。


                        百隆东方注册地浙江宁波是百隆总部的所在地，总股本 15 亿股，总资产达

                   143.15 亿元；年生产各类纱 18 万吨以上，所属 18 家控股子公司足迹遍布浙江、

                   江苏、山东、深圳、香港、澳门等地，并走出国门在越南西宁建设具有 100 万锭

                   规模的现代化大型生产基地。不断优化的产业布局为企业可持续发展积聚了后劲.


                   作为行业龙头企业之一，百隆始终保持中国棉纺织行业竞争力前列企业地位。




                                                                                                     3









                        百隆专业经营中高档色纺纱线，并极为重视富有正能量的品牌建设及产品创


                   新，尤其注重绿色环保产品的研发与推广。经三十多年的积累，百隆推出或迭代

                   更新的色纺纱色号始终保持在 5000 个以上，基本覆盖应有流行色，每提前一年

                   与国际潮流同步发布流行色卡集；色纺纱产品畅销全球，是众多国内外知名品牌

                   的重要合作伙伴。

                        三十多年来，百隆敬畏市场、敬畏专业，不忘初心，葆有匠心，以敏锐的洞


                   察力确保经营策略贴近市场，融入客户；长期致力于“优质生态环保纺织品”的

                   研发与创新，并借助“小批量、多品种、快交货”的经营特色，使 BROS 品牌价

                   值得以持续提升，其释放的能量也同步加深了国内外高端客户的信赖与粘合。


                        近年来，随着色纺纱技术的发展，其织成的面料不仅呈现出独特的混色效果，

                   且在环保、舒适，时尚等方面得到了明显的提高；同时，发展中的色纺技术突破

                   性地解决了传统染整行业污染大的问题，极大降低了能源的消耗和环境的破坏。

                        尤其近年来，百隆从世界时尚潮流和行业前沿性技术发展趋势出发，通过自


                   主创新和产学研结合，加强与上海东华大学、江南大学等高等院校机构的紧密合

                   作，为培养高层次的创新人才奠定了基础，为攻克高质量的技术创新创造了条件。

                   而随着百隆与美国陶氏化工长期合作开发的色纺胚纱 EcoFRESH Yarn?环保产品

                   的推广与逐步完善，随着多种智能设备及与清洁生产相关的系列关键技术的应


                   用，百隆稳步而扎实地引领色纺技术向着更便捷、更环保、更符合“十三五”纺

                   织行业供给侧改革与绿色生态的方向发展。

                        三十多年来，百隆自强不息、从小到大、由弱变强，成为国家高新技术企业

                   和色纺行业的知名龙头企业，在不断的创新、创业过程中形成了具有独特的核心


                   价值理念。同时，在当下充满着诸多不确定因素的市场环境下，百隆始终保持着

                   专注的精神和专业的态度，审时度势，稳步前行。

                       （二）公司治理结构

                        企业依据《公司法》和《公司章程》建立了以股东会、董事会、监事会为核


                   心的公司治理架构；董事会下设战略决策委员会、审计委员会、提名委员会、薪




                                                                                                     4









                   酬考核委员会。决策机构、执行机构和监督机构之间权责分明、各司其责、有效


                   协作、相互制衡的治理结构框架基本形成，从而提升了企业科学决策水平和抗风

                   险能力。

                        董事会根据企业不同发展阶段的需求，结合内外环境的变化，研究制定切实

                   可行的发展战略。管理层则通过产品创新、营销创新、管理创新层层落实目标责

                   任（各子公司），确保公司各项战略决策的有效实现，并以创造良好的投资回报，


                   为实现股东及利益相关者的价值最大化而努力。

                        同时，企业注重文化建设，通过民主管理和民主监督关注员工利益诉求，依

                   法维护员工的利益，促进企业和谐发展。




                                                  百隆东方组织机构图




































                                                                                                     5









                       （三）2019 年经营表现


                        2019 年，世界经济承压下行、中美经贸关系晦暗不明；国内正处在转变

                   发展方式、优化经济结构、转换增长动力的攻关期，结构性、体制性、周

                   期性问题相互交织，“三期叠加”影响持续深化，经济下行压力明显加大，

                   行业风险集中显现，“难”成了众多纺织企业最为刻骨铭心的字眼。百隆，

                   一方面切实地感受到了来自内外环境空前的压力，审时度势坚定信心；另


                   一方面则以艰苦创业者的姿态在承压中稳步前行。

                        2019 年，面对国内外严峻的经济形势，虽然运行质效有所波动，企业盈利

                   能力较上年同期有所下降，但百隆始终以不变应万变，以积极的心态，以务实的


                   精神，继续实施“内求定力，外联共生”的战略决策，克服重重困难，确保百隆

                   稳健发展。同时，企业紧紧抓住“一带一路”战略机遇，加快转型升级，推进企

                   业可持续发展；并以持之以恒的创新创业精神，在产品研发、节能减排，打造生

                   态纺织品的竞争中赢得了新的优势。


                        2019 年，公司全年实现营业收入 62.21 亿元，净利润 2.98 亿元；2019 年度，

                   公司拟每 10 股分派现金股利 0.60 元（含税），共计现金分红 90,000,000.00

                   元。剩余未分配利润结转至以后年度分配。

                        2019 年，百隆仍保持中国棉纺行业竞争力百强企业排名第 6 位（色纺行业

                   第 2 位），并持续入选浙江本土民营企业跨国经营 30 强；宁波竞争力百强企业

                   （第 33 位）；宁波市制造业企业百强（第 34 位）；宁波市综合企业百强（第
                   59 位）等称号。




                   二. 战略与管理

                       （一）公司社会责任战略


                        时代在变，社会责任观念需要与时俱进。现代社会下的企业不仅仅是为股东

                   而存在，还应关注到客户、员工、供应商，以及周边公众等利益相关者。因此，

                   把社会责任理念和要求系统地融入到企业的发展战略，生产经营和文化建设等企


                   业治理全过程，是有效推进企业转变发展方式，激发创新活力，提升品牌形象，


                                                                                                     6









                   促进员工成长，增强企业凝聚力的重要内在动力，也是确保企业高质量发展的重


                   要前提。因此，多年来百隆不仅将自觉更新责任意识，系统落实社会责任，作为

                   提升企业自身战略发展的需要，更成为加快经济转型、实现企业长远发展的重要

                   驱动力。

                        对待社会责任，百隆一贯遵循的是正道经商的朴素伦理。怎么做，永远比怎

                   么说重要的行动主义是百隆践行社会责任的一贯原则。这一形态不仅贯穿于企业


                   各个阶段的发展战略，并已渗透在企业文化的方方面面：






                                           释义：

                        百隆：一个朴实而厚重的命题、一个时间+空间的概念、一个承载着百隆人

                   生生不息、久久传承打造百年兴隆色纺纱王国的梦想。


































                                                                                                     7









                       （二）公司社会责任治理


                        1.加强公司治理

                        拥有社会责任的企业更能赢得社会的广泛尊重，这是企业经过几十年发展和

                   自我改造得出的结论。十年来，百隆通过中国纺织工业联合会及上海证券交易所

                   网站等平台，每年向社会发布企业社会责任报告，与众多企业一起共同见证了中

                   国企业在履行社会责任方面的成长过程。百隆每一年对社会责任履责情况的审视


                   和梳理，既是学习提高的过程，也是不断建设完善的过程。2019 年，在世界经

                   济结构裂变、市场情绪巨变、微观基础变异等异常复杂的市场环境之下，百隆诚

                   实坚守着本企业社会责任价值理念，审时度势，稳健前行。


                        报告期内，企业坚定、谨慎而规范地落实企业各项经营决策，在清晰的战略

                   布局驱动下，攻坚克难谋变革，匠心守业促发展，以高品质的产品和服务迎合消

                   费升级，以最大的诚意自觉履行社会责任。

                        2.  强化决策机制


                        报告期内，公司强化企业的决策制度建设，不断完善股东大会的运行机制，

                   平等对待每一位股东，努力保障股东的知情权、查询权、质询全、建议权等各种

                   相关权益。公司尤其重视倾听中小股东的心声，积极为企业股东行使权利提供便

                   利，切实保障股东尤其是中小股东的合法权益。2019 年，百隆召开股东会议 2


                   次，其中定期股东大会 1 次，合计审议议案 13 项。凡涉及公司利润分配、年度

                   报告审议、年度担保、年度关联交易、董监事选举等重大决策事项，均严格按照

                   决策程序规则执行，在不断的规范中提升科学决策能力。本年度，共召开董事会

                   6 次，共审议议案 30 项，就企业经营决策、日常关联交易、定期报告、高级管


                   理人员聘任等事项进行了认真审议表决。

                        2019 年，公司董事会各专门委员会共召开会议 8 次，审议议案 16 项，对公

                   司发生的关联交易、定期报告、提名董事会候选人等重大事宜进行了专业论证，

                   为董事会决策提供了有效建议。


                        一年来，公司通过制度建设和学习培训，以自律加他律等方法强化对企业财




                                                                                                     8









                   务以及公司董事、经理及其他高层管理人员履行职责的合法合规性进行监督，维


                   护公司及股东的合法权益。同时，有效保障监事的知情权，为监事正常履行职责

                   创造良好的环境。2019 年公司召开监事会 5 次，合计审议 15 项议案。

                        2019 年，公司真实、准确、完整、及时地做好信息披露工作。在上海证券

                   交易所网站，并通过公司信息披露的指定媒体《中国证券报》《上海证券报》发

                   布公告 33 份，其中定期报告 4 份，临时报告 39 份，使投资者及时、公平的获知


                   公司信息，切实保护投资者的合法权益。

                        2019 年，公司接待各类证券机构和基金公司现场调研 9 次，不定期与各机

                   构投资者进行交流，并通过网络及公开电话等多种交流平台与普通投资者保持互


                   动，有效解答投资者的疑问，满足不同层次投资者的沟通需求。

                        公司于 2019 年 12 月 31 日（内部控制评价报告基准日）在对内部控制有效

                   性进行了评价的基础上，委托天健会计师事务所（特殊有限合伙）对百隆东方内

                   部控制执行现状进行全面评估，其结论为：百隆东方于 2019 年 12 月 31 日按照


                   《企业内部控制基本规范》和相关规定，在所有重大方面保持了有效的财务报告

                   内部控制。

                       （三）重视投资者关系管理

                        投资者关系管理是指公司通过信息披露与交流，加强与投资者及潜在投资者


                   之间的沟通，增进投资者对公司的了解和认同，提升公司治理水平，以实现公司

                   整体利益最大化和保护投资者合法权益的重要工作。中国上市公司投资者关系管

                   理主要包括信息披露、投资者沟通及危机应对和处理三项重点工作。多年的实践，

                   使百隆高层及证券部的具体执行者深切体会到做好该项工作的重要性。2019 年，


                   相关人员不仅密切关注国家相关法律政策的演进变化，更要通过拼专业和拼情商

                   提升自己的业务管理能力。具体来说，专业知识涵盖财务知识、法律知识、

                   行业认知以及语言能力。要花时间研究自己和同行的报表，了解差距和优

                   势:要对行业趋势和未来格局有充分的认知，并让股东从你这里得到有效信


                   息;要熟悉公司治理基本法规和其他相关法律知识，并以此来解读公司和同




                                                                                                     9









                   行未来的行为轨迹；而情商方面则体现在：投资者关系管理者需要与很多


                   人打交道。要读懂每个个体或机构的诉求，才能提供有效的解决方案。只

                   有日常用心经营与各类投资者关系的维系，关键时刻才能得到更多投资者

                   支持。尤其上市公司在资本运作期间，肯定需要股东投票的支持，这时候

                   股东对公司和团队的信任就显现出来了。因此，针对不同的市场参与者，

                   学会用不同的语言进行交流显得尤为重要。


                        2019 年，国内外复杂多变的经济形势，以及美国发起的贸易战直接影响到

                   国内的股市以及企业经营业绩，在此状态下，公司更加重视投资者关系的管理，

                   首先在持续提升公司高层、财务、证券部专职人员自身的专业素养的同时，通过


                   及时、准确发布公司信息，促进与投资者的战略性沟通，从而提升市场的透明度，

                   防范系统性风险。二是专职人员通过各种途径了解投资者的诉求，从行业及企业

                   的基本层面出发普及相关知识，解读本企业各项应对策略的执行动态及市场走

                   向，平实地为投资者提供更为全面而具有比较参考意义的信息，尽最大努力满足


                   投资者的各种知情需求。三是当某种不可抗拒的危机来临之际，企业竭尽努力，

                   将危机带来的损失降低到最低水平，同时，将相关信息进行及时披露。如 2020

                   年年初一场突如其来的“新冠”疫情完全打乱了公司开年的生产经营节奏；国内

                   停产休市，国际航班停飞，管理层敏锐洞察，果断决策，安排 200 名中方员工提


                   前结束春节休假返回越南，确保了百隆（越南）准时开工。同时，在百隆官网及

                   时通报相关信息，以增强投资者对百隆的了解与信心。






                   案例：同舟共济共克时艰 抗击疫情复工复产百隆在行动

                        2020 年开年，“新冠肺炎”快速又无声在中国大地蔓延。在这场没有硝烟

                   额战争中，中国纺织行业表现出了顽强的战斗力和巨大的凝聚力，百隆要为日夜

                   战斗在赶制防护衣、口罩等一线保障用品的同行们加油点赞！同时，百隆作为纺


                   织行业的一份子，在同步配合政府决策，快速投入抗击疫情、复工复产的“二战”




                                                                                                    10









                   之中足有成效地做好以下工作：


                   一、果断决策，提前返越 确保越南（百隆）准时开工

                        武汉因“新冠疫情”封城之时正直百隆（越南）全体中方员工回国欢度春节，

                   百隆高层领导时刻关注着疫情的发展趋势和国际社会的动态反映。随着疫情蔓延

                   趋势的步步紧逼，源自于武汉、湖北的新型冠状肺炎病毒由于具有极强的传染性

                   也引起了国际社会的高度关注，甚至是恐慌。


                        对此，公司高层通过分析判断，敏锐觉察到疫情发展的严重性以及可能引发

                   的各种不确定因素。百隆高层即在 1 月 26 日就果断决定：除 17 位湖北籍员工以

                   外的全体中国籍员工均由原定于 1 月 31 日改为 29 日启程返回越南。疫情防控无


                   国界，虽然 198 名员工还需按疫情防控规定进行 14 天隔离医学观察，开工前的

                   防控措施有大量工作要做。好在今年春节留守在越南工厂值班的恰巧为张总经理

                   可以直接参与现场指挥，而主要管理人员的回归，则能各就各位配合“隔空指挥”

                   落实各项决策。在公司的果断决策下，在中越员工的共同努力下，百隆（越南）


                   工厂 90 万锭产能在 2 月 1 日（初八）按既定时间全线开工，为确保 2020 年的生

                   产经营各项指标的顺利完成开了一个好头。



























                                  深夜到达越南工厂的员工接受总经理的问候和隔离安排





                                                                                                    11


























                               新采购的防控物资              工厂生活区专门设立了中方人员隔离区























                         总经理为完成隔离观察的中方员工加油打气！百隆加油！中国加油！！




                   二、全力以赴 阻击疫情 复工复产

                        浙江省宁波市是最早启动“一级响应”，实现“最严管控”的城市之一，为

                   了配合全民抗击“新冠”疫情的战斗，百隆原本安排 2 月 2 日（初九）开工的计


                   划自然需要调整。但处在这个特殊假期中的公司中高层管理人员都丝毫不曾懈

                   怠，他们严阵以待，不仅要时刻关注、预判疫情发展的动向、保持与各级政府和

                   上下游客户良好的沟通，实时对旗下境内外企业作出动态性决策；更要根据不同

                   省市政府的统筹安排，为境内企业尽快恢复生产做好一切准备工作。


                        在“新冠”疫情仍处在“外防输入，内防扩散”严厉管控的当下，持续的疫

                   情遇上复工返程大潮，可能带来“输入性”威胁无疑令流动性人口密集企业面临

                   着更大的压力。


                                                                                                    12









                        对此，在百隆高层的决策指挥下，旗下各企业均在严格执行各地管控规定的


                   大框架下，结合企业自身特点，建立以总经理为首的防控工作小组、出台便于操

                   作的疫情管控预案和防控措施，想方设法采购防控急需各种物资，口罩、消毒液、

                   体温计、为减少员工等待采购了成像红外线摄像机用于快速体温检测。比如：宁

                   波地区百隆东方、宁波海德漂染、宁波百隆纺织（余姚）等四家企业严格按照宁

                   波市规定的五点“日常防疫”执行，按政府要求设立专用隔离区严格实施对来自


                   湖北、温州、台州、阜阳等重点疫情区人员的 14 天医学观察隔离，并安排专人

                   购买所需必要物品，动员班组人员通过微信等与之保持交流沟通等心理安抚工

                   作。百隆旗下多家企业更是从细微处入手，专门制作了生动易懂的微信版“百隆

                   员工返岗必读”PPT，用于每一个员工的防控宣传指导，还制作了许多防御性规

                   范操作的提示看板，使疫情防控更具生动而有温度。同时，在宁波市及山东各级


                   政府的支持下，百隆派出复工专用客车从山东曹县百隆接来临时支援宁波工厂的

                   员工，以缓解疫情较重的宁波百隆生产一线缺员所急。

                        当下，百隆旗下各企业均在 2 月 10 日前后获得正常复工，虽然企业操作一


                   线人手紧张、生产任务繁重、防控任务严格、防控物资也紧张。但全体百隆人正

                   以高涨的热情，继续发扬百隆人艰苦奋斗的务实精神，众志成城抗击“新冠”，

                   为打赢抗击疫情、复工复产“二场战役”，百隆人满怀激情在行动！


















                          百隆制作的微信版“百隆员工返岗必读”PPT 教料书 用于每个员工培训指导





                                                                                                    13






















                                     百隆员工餐厅均改造或设置了保持距离的进餐环境




















                       在宁波市及山东各级政府的支持下，派出复工专用客车从山东曹县百隆送来临时支援宁
                   波工厂员工


















                                 百隆总部每天清晨即对办公区域、客户接待室进行全面消毒



                                                                                                    14






































                           百隆所属工厂手工检测+新购的成像红外线摄像机设备快速实施体温检测




                   三、牢记责任使命  疫情当下显真情

                        在全民抗击“新冠肺炎”疫情的背景下，百隆作为一家上市公司牢记自己的

                   责任使命，一方面要与各级政府保持高度的一致，按规范做好自身的各项疫情防

                   控工作；另一方面要以最大的努力尽快复工复产，稳定与上下游产业链的互动关


                   系，在确保生产经营顺利进行同时，为更多的劳动者提供就业岗位为稳定社会做

                   贡献。在疫情灾难肆虐的当下，百隆对内做好疫情防控、复工复产，对外热心参

                   与公益慈善，捐助 200 万元人民币专项定向资金，百隆正以实实在在的企业行动


                   加入到中国抗疫的大潮之中。










                                                                                                    15




































                                            百隆副总出席定向慈善捐赠仪式现场


































                       宁波市总工会、宁波市化工区、淮安市海关、淮安市经信委、淮安市卫生监督所等政府
                   部门到百隆旗下企业了解疫情防控、复工复产情况。



                                                                                                    16





































                     百隆旗下的染厂、棉纺厂都已恢复生产，为增强员工抵抗力每天为员工发放一枚熟鸡蛋




                        报告年，企业先后接待十几家券商基金等机构，以诚恳客观的姿态与投资者

                   进行了面对面的沟通交流，并安排到包括百隆（越南）在内各生产基地参观考察，

                   通过更具说服力的行业发展趋势分享，同类企业发展情况分析比较，以及“眼见

                   为实”的生产（纱线展）现场亲身体验，促进互信，赢得信心。




                       （四）强化内部控制管理

                        2019 年，因全球贸易保护主义加重，尤其是特朗普政府“美国优先”战略

                   下的单边贸易保护举措，使中美经贸关系更加晦暗不明，加之国内结构性、体


                   制性、周期性“三期叠加”问题相互影响深化，经济下行压力明显加大，已

                   明显影响到中国企业的出口乃至内销，而纺织行业的影响是首当其冲。

                        面对诸多不确定因素及资本市场的波动，企业坚持将内部控制的重点放在各

                   项制度的规范执行层面；并根据国家新出台的相关政策及企业经营实际现状作出





                                                                                                    17









                   及时的管理调整，旨在更好地增强风险管控能力，保护公司及投资者的合法权益，


                   促进公司规范管理和健康发展。例如：2018 年公司吸纳多方建议，对公司章程

                   提出了相应的修改，1.关于在章程中明确中小投资者单独计票的建议；2.关于在

                   章程中明确不得限制征集投票权持股比例的建议。就以上两点建议，公司董事会

                   从切实落实投资者保护及提升公司治理角度出发，及时进行了公司章程修改完善

                   工作，并提交公司年度股东大会审议通过。并在 2019 年得到了良好的实施，公


                   司针对性地借助外部监督，积极推进公司内部的治理完善。

                        同时，企业审时度势，坚定地在“内求定力，外联共生”的应对策略作用下，

                   确保企业稳健经营，尽最大努力保持企业的经营业绩，自觉维护资本市场的健康


                   发展。日常工作中，企业按照《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制配套

                   指引》、《上海证券交易所上市公司内部控制配套指引》及中国证监会、上海证

                   券交易所的有关规定等规范性文件，结合企业实际，持续加强公司证券部、审计

                   部以及财务部等相关部门的协同合作能力，尽可能将问题消灭在萌芽之中。同时，


                   通过定时组织各部门进行层层自查、内外审计、并利用每周一次的中高层例会，

                   对发现的内部控制缺陷进行逐项协商、整改、落实，并加大对政策制度执行的规

                   范性和责任追溯方面的力度。

                        在此基础上，按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部


                   控制，评价其有效性，尤其是将如实做好信息披露已成为董事会必须承担的社会

                   责任高度的行动准则。报告期内，各项重大事项的操作均能按规范执行。

                       （五）推进社会责任管理

                        1.重视社会责任体系建设


                        多年来，百隆东方按照《中国纺织企业社会责任管理体系总则及细则》的相

                   关要求，建立社会责任体系领导小组，作为战略决策机构的重要组成部分，承担、

                   落实社会责任相关风险识别、收集利益相关方的意见诉求、提供决策参考、层层

                   落实责任职责。


                        2019 年，百隆进一步按照上市公司要求推进完善企业社会责任体系建设，




                                                                                                    18









                   结合证监会（证监局）提出的各项监管新政，切实加强对中高层管理人员和关键


                   岗位人员的遵纪守法意识教育和管理；同时，百隆作为中国棉纺行业旗舰型企业

                   在实施“走出去”战略过程中，尤其重视国际合作中的社会责任建设。以文化融

                   合为突破，以国际高标准的制度体系对接投资国相关法律法规，不断完善社会责

                   任体系建设，为树立诚实守信的中国企业良好国际形象做出表率。

                        2.建立社会责任行为准则


                        为切实履行社会责任，有效落实企业社会责任战略，百隆在参考《中国纺织


                   服装企业社会责任管理体系》同时，结合企业实际制定了企业社会责任行为准则。







                                                企业社会责任行为准则















































                                                                                                    19











                        3.着力推进社会责任管理

                        报告期内，百隆社会责任管理体系领导小组认真履行监督和推进职责，持续


                   推进规范管理。一是随时关注国家相关法律法规与监管新政的更新出台，及时组

                   织企业高管及相关人员进行学习理解，适时做好操作配套流程规则的更新；其次

                   是对包括境外投资企业在内的，百隆旗下各生产型子公司的“社会责任管理手册”


                   的执行情况加以监督，尤其是在 2019 年异常严峻的市场环境下，更加重视对员

                   工权益保护、质量管理、安全生产、清洁生产、节能减排等方面责任的有效落实；

                   再次是以增强企业持续发展核心实力为前提，通过与广大投资者保持不懈的真诚

                   耐心、坦诚客观的有效沟通，促进双向互动互信，引导更多的投资者逐步对百隆

                   所崇尚的“专注专业、匠心葆业”企业文化内涵的认同；进而，使投资者对既没


                   有所谓的包装性概念炒作，更不会由此带来高潮迭起的百隆股价保持一定的耐心

                   和定力。




                        三. 科技引领  增强定力

                        中国棉纺行业已进入了高质量发展的阶段，行业的科技创新已经从“跟跑”

                   进入“跟跑、并跑、领跑”并存的阶段。而这一切都必须依靠以创新战略为前提

                   的科技引领，并借助消费的力量、创新的力量、设计的力量激发活力、增强定力。

                       （一）认清大变革  重塑新格局


                        1.  科技助推  提增抗压实力

                        2019 年，企业始终在经受着一系列不确定性带来的严峻挑战，这些挑战对

                   经营者从多个纬度提出了更高的要求。百隆在敏锐地识别不确性，适时调整和管


                   理不确定性的同时，定力于自身的变革节奏和发展目标，以科技助推企业战略转

                   型，不盲目冒进或追求热点，而是以匠人之心专注于在核心主业范围内加快产品

                   结构调整，加快创新产品迭代，踏实走好每一步。

                        2019 年，企业面对压力，深挖内在潜力，提升供给能力，布局下沉市场





                                                                                                    20









                   和细分市场，根据市场变化，在与“个性设计”配套的特殊品种研发、为品牌


                   商提供整体解决方案等层面更讲究“精准”；对原创性研发品种更追寻于生态环

                   保；而针对涡流纺等技术含量较高的新设备产品开发则更多地注重于发散性、可

                   纺性和适用性；染厂高新项目如植物染色纱、衣料再生环保色纺纱、EcoFRESH

                   Yarn?环保系列套色产品的迭代延伸等新技术的应用，使产品更符合“时尚、创

                   新、科技”绿色发展理念。同时，针对越南市场需求强大的胚纱产品（由百隆越


                   南公司生产），更强调的是高质量和高效率。报告年，企业通过对不同需求产品

                   结构的调整、升级、转型，确保企业的经营质量和品牌建设得到了稳步的提升。

                   2019 年，经中国品牌价值评价相关部门权威估值，BROS 品牌当下的价值为 70.84


                   亿元。

                        同时，随着分享经济和产融结合时代的来临，百隆作为上市公司，顺应产融

                   结合这一发展逻辑，在有序做好战略转型的同时，依托百隆良好的信用体系和较

                   强的盈利能力，积极与汇丰、交行等长期合作的金融机构展开多项创新性合作等


                   方式，为企业转型升级注入更为灵活的发展运作资金。

                        2. 科技创驱动  加快转型升级

                        面对新一轮科技革命和产业变革，企业必须要把创新驱动摆在突出位置，通

                   过技术创新带动转型升级、增强发展内生动力，提高市场竞争力。自 2013 年以


                   来，百隆从自身发展需求出发，以每年上亿元的大手笔投入，前瞻性地调整战略

                   布局明天。企业持续以科技创新为载体，在责任行为驱动下，对国内生产型企业

                   实施关键设备技改升级、核心产品技术创新、科技带动精细管理。2019 年，境

                   内企业投入装备改造资金 1 亿元人民币，以高自动化、信息化、智能化设备替代


                   落后产能，在有效提升生产效率的同时，为新产品研发生产提供技术支持，为有

                   效缓解劳动力紧张（百隆东方 2015 年至 2019 年通过技改平均减少劳动用工

                   6.58%/年）、为能源消耗难控等问题提供了便利，以科技驱动，加快企业战略转

                   型。


                        同时，经多年创业，企业高效完成了在越南西宁一期 A 区 50 万锭大型生产




                                                                                                    21









                   基地的建设投产，并逐步实现规范性运行管理；二期 B 区于 2017 年启动，2019


                   年底已完成 40 多万锭的建设安装并投入生产，截止本报告发布时，百隆（越南）

                   一期、二期已合力形成了 90 万锭的生产规模，占百隆总产能的 60%。新建企业

                   不仅能依靠科技力量，聚焦新产品市场定位及行业发展趋势，选择当下国内外智

                   能化科技含量较高的设备装置，使资源配置的价值得到最大化的体现；同时，新

                   建企业还从设计理念、设备配置、尤其在新能源的应用等方面更突出了环保节能、


                   产品升级和人文关怀的相关要素，制造水准紧扣“时尚、创新、科技”为主题的

                   行业转型升级发展大势。

                        报告年，百隆荣获 2019 年宁波市技术创新示范企业，“浙江本土民营企业


                   跨国经营 30 强企业”等荣誉称号。

                        3. 产业协同  融入国际新格局

                        遵循国家“一带一路”的顶层倡议，坚定实施“走出去”战略，积极拓展发

                   展新空间。2013 年，百隆即与最重要合作伙伴申洲国际集团结盟“走出去”，


                   同在越南西宁省鹅油县福东乡福东工业园区落户建厂，实施最为便利经济的产业

                   配套和信息共享；产业协同，抱团融入国际市场新格局。随着 2018 年 12 月越南

                   《全面且先进的跨太平洋伙伴关系协定》（CPTPP）和《越南与欧盟自由贸易协

                   定》（EVTA）的生效，在实现零关税的情况下为规避贸易摩擦、降低贸易风险，


                   拓展东盟及欧美市场带来了新的机遇。2019 年，在中国纺织业受中美贸易摩擦

                   影响，国内纺织服装出口逐步走弱，整体行情不佳的市场环境下，百隆（越南）

                   产销所释放出来的新业绩有效对冲了境内企业产销受阻的疲软，从而确保企业稳

                   健前行。


                        当下，随着国家“一带一路”政策的持续推进，企业通过深度融入“一带一

                   路”的产业集群、产业配套以及供应链整合、集成创新等产业协同联盟，百隆终

                   将迎来融入和扩展国际市场的新格局。









                                                                                                    22












                   案例：丝路征程中的百隆（越南）

                                         ------摘自宁波新闻采访团报道简要

                        迎着“一带一路”倡议的习习春风，中国色纺纱线行业双寡头之一，宁波龙

                   头企业百隆东方股份有限公司勇敢地迈出了坚实的脚步、精准地走了出来，在主

                   动融入国家战略的同时，探索出企业新的发展空间，完成了走向海外，拓展国际


                   市场战略的超前的成功尝试。

                         百隆东方股份有限公司于 2012 年 12 月 18 日在越南西宁省福东工业园投资

                   创立了百隆(越南)有限公司至今，目前己累计投资八亿美元，建成审批占地 3750


                   亩土地的园区化的大型生产区，现己完成 A、B 两个生产板块 13 个车间的工程建

                   设并己投入生产。后续工程 C、D、E 生产板块己进入项目设计阶段，最终形成生

                   产能力超 110 万锭的大型生产基地。

                        自投资以来，在中国驻越使领馆关心指导和所在国各级政府共同支持努力


                   下，百隆（越南）有限公司在“一带一路”框架下的与当地政府及园区管委会间

                   的合作行稳致远，阔步向前。

                        当年的荒芜之地，经过百隆人的不懈努力己经靓丽变身，一望无垠的绿茵环

                   绕着成排成行的现代化厂房。川流不息的运输车辆，心情愉悦的工人，一座极具


                   现代环保理念的工厂展现在越南西宁省美丽的黑婆山下，结出了累累硕果，惠及

                   当地民生。

                       在接受宁波新闻记者采访时，工业区管委会领导曾这样说到：“作为越南西

                   宁省最大的外国投资企业，百隆（越南）有限公司拉动当地就业，给当地人民群


                   众提供的数千个就业岗位，帮助当地及周边县市的由农民转变成了工人，增加了

                   当地人的收入，生活品质得到很大的提升”。企业的发展，持续的投资，拉动所

                   在国当地的就业、提高人民群众的收入、聚集人气，也间接带动了当地人居住、

                   生活、消费环境的改善。


                        百隆（越南）的飞速发展同时得到中国使领馆领导和当地政府关心与支持，




                                                                                                    23









                   驻河内大使馆和胡志明市总领馆和中国商务部，西宁省委，管委会领导多次莅临


                   公司详细了解工程实施情况进行工作指导，西宁省政府各级领导把百隆（越南）

                   有限公司作为投资成功的范例样板亦频繁组团考察，参观，慰问。

                        百隆（越南）获得西宁省各级政府和众多品牌客户一致关注与赞誉的原因还

                   在于公司主动承担社会责任和义务，强调对环境、社会的贡献。

                       积极主动承担环境保护责任，严格落实越南的环保要求，投资 7000 万元建


                   设了占地七公顷的废水处理厂，经过处理的废水，达到越南国家 A 级，实现零污

                   染排放。

                       通过慈善公益行为极所能及地帮助当地贫困的族群解决儿童教育、生活基本


                   保障等问题，百隆（越南）经常与工会、当地的慈善机构及市县乡镇民政部门一

                   起看望、走访慰问贫困家庭，给他们送去中国企业的温暖和关爱，成立七年来，

                   累计为 3000 多户越南贫困家庭提供了扶贫助学的支持与生活帮助，并与当地政

                   府民政部门配合资助特困家庭民居工程，多次得到西宁省委，省政府，人民民主


                   阵线等部门的盛赞与表彰。

                        百隆（越南）围绕社会责任总体方针，通过中越文化融合，利用两国相近的

                   社会信念，消除隔阂，缩小差异，和睦相处，组织多种多样文化体育活动，如：

                   中秋文艺汇演、越南民歌文艺汇演、元旦游乐会、操作运动会、工厂座谈会、家


                   庭走访，扶贫助困等充分体现公司人文关怀。

                       百隆（越南）作为百隆东方股份有限公司第一家“一带一路”框架下成功闯

                   出天下的分公司，在所在国严格遵照国家法律法规和行业政策开展企业行为，并

                   将法规意识融入日常生产管理。始终都是遵守法律、维护法律的社会践行者。


                       中国企业已经和世界经济融为一体，“一带一路”倡议更促进了这种深度融

                   合，企业只有更加积极地参与全球化进程中，眼光远及全球、脚步跨出国门，才

                   能获得更高效益和更强的竞争力。

                       百隆（越南）有限公司正在越南西宁省鹅油县福东工业园区这片沃土上辛勤


                   耕耘，展现精彩；在建设好、管理好、运营好这家大型现代化纺织企业的同时，




                                                                                                    24









                   将以更加开放、自信的姿态，加强与驻越使领馆联系及越南各相关部门的精诚合


                   作，共同为丝路建设共商共建共享和越南经济的发展作出更大的贡献！体现丝路

                   精神架构下的民营企业“中国队”价值，展示民营企业“国家队”的风采。













                          百隆（越南）现代化车间一角            百隆（越南）A-B 区投资项目规模展示















                                 左：中国使领馆驻河内大使馆和胡志明市吴俊总领事考察企业
                                 右：多家国际金融机构参观考察百隆（越南）工厂



                   （二）创新驱动  迎合消费新趋势


                        我国消费提质升级已展现出全新的格局和趋势，年轻一代的消费者迅速崛起

                   促使消费需求被细化，价格不再是实物消费的核心，体验和精神消费越发细致。

                   新生一代消费者的新特点与新需求，正倒逼着企业进行变革。


                        1.协同创新   彰显“个性定制”新特质

                        当前，消费升级不断深化，行业需求呈现出从注重量的满足向追求质的提升

                   转变、从注重有型产品向注重服务体验转变、从模仿型排浪式消费向个性化多样

                   化消费转变。因此，“个性定制”，已成为新形势下的必然产物。在不断迭代升



                                                                                                    25









                   级的时尚潮流下，纱线作为时尚源头被赋予了更加明晰的要求，而花式纱在众多


                   纱线中又脱颖而出，被这个精致而个性的时代极力推崇。在这样的背景下，花式

                   纱线的品类、外观、质量都在不断提升，应用领域也随之不断扩大。

                        2019 年，百隆积极利用各种信息流途径，加强对有效信息的管理，以“外联

                   共生”为指导，推进扩大深耕朋友圈的柔性经营思路，不断加大与上下端产业链

                   企业研发创新的深度合作，尤其在与高端品牌客户的多维度协同创新实践中，大


                   大提升了百隆的“个性定制”方案的设计能力，而高质量的技术创新又为客户和

                   企业带来了高质量的价值和收益，这就是科技创新转化而来的核心竞争力。2019

                   年，是百隆开发新色卡最多的一年，全年共推出 12 本色卡及 3 项单品主题色版卡，


                   涵盖：新溢彩纱、2020 年春夏流行色、儿童天地花纱、幻影纱、植物染色、2020/21

                   年秋冬流行色、环保色纺纱、ECOINDIGO 等不同系列。其中，针对童装客户专门开

                   发的“儿童天地花纱”紧跟时尚趋势，选用鲜靓灵动色系进行搭配，一经推出，

                   即获得品牌商认可选用。百隆针对不同客户满足不同需求，以个性化定制和柔性


                   化研发彰显创新的灵活性，从而为客户提供更多的色纺纱选择。





                   案例：一则新科技带动新需求的故事


                        牛仔裤,因其简约、舒适和易搭配等特点,成为了一年四季永不退场的明星产

                   品。针对穿着传统牛仔衣物容易褪色和沾色的痛点，百隆研发团队进行了针对性

                   的染色技术攻关。2019 年，由百隆自主创新的染色新技术 Ecoindigo 活性靛蓝

                   染色技术获得成功，该项具有“革命性”意义的染色创新性技术，创造了环保型


                   活性靛蓝染料棉纤维的透染关键技术，显著提高了染色均匀性和调色便利性，尤

                   其改善了靛蓝的摩擦牢度，可有效减少牛仔衣物的摩擦褪色程度。Ecoindigo 色

                   纱采用普洗、雪花洗、马骝、喷花等牛仔洗水方法，可得到隐约深浅渐变的洗旧

                   风格或局部洗白的牛仔面料，获得品牌及客户的高度评价。


                        此产品本是专为台湾等高端客户而“个性定制”，尔后逐渐延伸到活性靛蓝




                                                                                                    26









                   系列新产品的开发，并相继推出了牛仔纱、天丝专栏新品系列，这款产品以针织


                   牛仔形式打破了梭织称霸牛仔天下的格局。2019 年 10 月份在上海国际面料展上，

                   百隆展台推出的一款水洗牛仔不褪色展品亮相纱线展，这款具有革命性产品

                   ECOINDIGO 牛仔产品一经推出,即引起 ANTA、李宁等中高档运动品牌的极大兴趣，

                   订单源源不断。这一案例也是新科技带动新需求的生动诠释。






























                               Ecoindigo 活性靛蓝染色牛仔产品成衣（部分图片来自合作品牌广告）






                        2. 技术升级  拓展价值再造新空间

                        百隆随着设备装置的技术更新，自动化、智能化程度明显提高，有效带动了

                   产品结构的快速转换迭代，绿色引领下产品的创新性、多样性正随着市场的潮流


                   如风来风去，如今的百隆，正从传统的劳动密集型行业逐渐向真正意义上的高新

                   技术企业靠近。



                                                                                                    27









                        百隆东方是高新技术企业和省级研发中心的拥有者，获得认证十多年来，百


                   隆紧紧围绕战略目标进行前沿性技术研发，切实遵循产品开发以差异化、功能化、

                   健康化、时尚化主流发展导向，运用多种开发模式和途径，加大研发投入，拓展

                   研发新空间，引领行业技术升级、崇尚绿色发展。

                        百隆之所以能在经济整体下行压力明显，行业转型异常艰难的竞争环境之

                   下，始终走在色纺主业高质稳健发展前列，得益于对消费趋势的精准把握，以及


                   对品牌定位更为细化和亲民。2019 年，百隆仍保持了强大的研发创新势头，产

                   品逐渐从过去单一的针织类，扩展到梭织、家纺、袜业等领域；而通过快时尚、

                   梭织、毛衫、家纺、运动休闲等众多品类的跨界融入，广泛拓展，持续地满足不


                   同市场的需求，从而使企业有效规避了硬着陆的风险。

                        2019 年，仅以宁波总部研发中心为例：研发工作以最新型、最流行的市场信

                   息为基础，不断挖掘色纺纱纱线结构变化和色彩流行趋势，将前沿性的色纺新技

                   术与生产实践相结合，通过工艺优化创新，研究开发出客户青睐、市场走势良好


                   的色纺纱产品。报告年，百隆依据全球色彩 CSI 发布趋势和前沿的国际纺织消费

                   需求，开发出各种不同色彩、风格、材质、机理特色的复合工艺纱线。2019 年，

                   研发中心共完成 5088 个客户来样设计；投产 2130 个，投产率 47.4%，自行设计

                   开发原创新品 1341 个，在尊重客户“个性设计”需求的基础上，整合提炼推出 12


                   本新型色卡集及 3 个单品主题色版卡；通过本年度赴巴黎及上海国际纱线展和面

                   料展参展，梳理参展销售推广信息、并结合日常销售中客户的应用反馈信息作进

                   一步修正提高，形成新的延伸或迭代新品，使之更为直观地丰富了百隆高附加值

                   产品线。


                        2019 年，百隆持续围绕新设备引进、技术升级拓展新品研发新空间，并重

                   视知识产权保护和应用。获得主要成果如下：

                        1.  新申报二项发明专利，《一种涡流纺竹节包芯纱及其纺制方法》、《一

                   种涡流纺段彩包芯纱及其制作方法》2019.1.30 公开实审中；


                        2.  新获二项实用新型专利授权《一种仿鱼鳞色纺纱线及其制备方法》




                                                                                                    28









                   2019.2.5 公开授权、《一种 Y 型槽口盖片》2019.11.8 公开授权。


                        3.  《一种用捆绑式方法生产隆纹纱的方法》获得中国纺织行业专利金奖；


                   《一种包缠式弱捻花式色纺纱及其纺制方法》获得中国纺织行业专利奖优秀奖。
                        4.  在 2020-2021 年中国流行面料评选中，百隆设计选送的《幻影虹》《梦

                   幻牛仔》两件作品荣获 2020 春夏中国流行面料优秀奖，而《幻影》系列产品荣

                   获 20-21 秋冬中国流行面料入围企业优秀奖。同时，百隆设计花式纱作品荣获恒


                   久杯全国花式纱面料大奖人气爆棚奖。

                        5.百隆参与了《涤纶色纺纱》、《紧密纺精梳棉本色纱线》、《喷气涡流纺

                   腈纶羊毛混纺色纺纱》行业标准的起草工作。


                        报告年，虽然因出口受阻，内需乏力等原因库存数量有所上升，但创新工艺

                   类产品、尤其是绿色环保产品的不断推出为稳定企业效益做出了重要贡献，企业

                   依靠技术升级，拓展价值再造新空间，且有效满足了消费升级带来的对高品质、

                   绿色时尚产品的需求。





                   案例：百隆荣获 2019 中国纺织行业专利金奖


                        2019 年 12 月 6 日，在庄严的北京人民大会堂，中纺联以推动纺织行业高质


                   量发展、加快实施创新驱动战略为目标，召开了 2019 年度中纺联科技教育奖励

                   大会。百隆东方因荣获 2019 年中国纺织行业专利金奖而受到隆重的表彰，在全

                   行业受到此金奖表彰的专利仅 14 个。

                       百隆东方一直以来坚持以责任引领创新、以责任驱动转型，以此加快从“快


                   速发展”向“绿色发展”的战略转型，百隆坚信“技术创新是不可复制的核心竞

                   争力”的理念，在科技创新及研发领域不断加大投入，到目前已拥有专利 54 个。

                       此次我司荣获金奖的“一种用捆绑式方法生产隆纹纱的方法”发明专利，以

                   “特细反手纱+色条”的捆绑技术及平衡喂入技术创新了条纹状色纺风格，对推


                   动企业经济效益及推进行业创新驱动起到了积极的作用。



                                                                                                    29
































                        3. 产学研融合 提升创新软实力

                        随着技术发展和创新形态的演变，知识社会环境下的产学研融合在企业创新

                   进程中的特殊地位进一步凸显。


                          2019 年，企业继续与东华大学、浙江纺织服装职业技术学院、江南大学

                   等高校展开良性互动；“百隆博士后工作站”第二位东华大学引进博士后甘以明

                   的实践研究也将如期完成。2019 年 7 月 10 日，百隆博士后科研工作站甘以明博

                   士后出站仪式暨结题报告会在百隆东方会议室举行，专家组听取了甘以明博士对


                   “色纺纱生产技术对接服装时尚的智能语义信息交互控制系统”研究的工作汇

                   报，并进行了认真、细致的质询。通过评审，肯定了研究项目所取得的初步应用

                   成果，肯定了百隆博士后工作站对培养高层次创新人才的重要意义，甘以明博士

                   后达到了研究预期目标要求，一致同意予以出站。


                        “百隆院士工作站”组建以来，以中国工程院院士、东华大学博士生导师、

                   周翔教授为首的工作团队，不仅承担了 EcoFRESH Yarn?新技术的深层机理理论

                   等多项研究工作，更为拓展企业的技术攻关和高层次人才培养创造了条件。2019

                   年，百隆研发团队借助与周翔院士工作站的合作，继续优化阳离子改性棉的后续


                   染色技术，并就 CR2000 阳离子改性棉的染色机理，改善改性棉的色花现象等项




                                                                                                    30









                   目继续展开合作研究。同时，在多项染色新技术开发攻关研讨等方面予以了有效


                   的理论及智力支持。

                        与绍兴文理学院合作，相继开发了花式纱涡流纺等诸多品种，并延伸不同风

                   格、不同组分等产品线，合作完成的科研项目《高品质喷气涡流色纺纱制备关键

                   技术及产业化》已顺利通过中国纺织工业联合会审核验收。该研究成果已引入到

                   涡流纺实际生产技术应用领域，对改善化纤品种的品质指标等，具有现实指导意


                   义。

                        2019 年，为了更好地开展对色纺纱的研究，申报组建了百隆东方色纺纱研究

                   院。当下色纺纱企业虽已遍布全球各地，但带有明显学术结构属性形式，系统研


                   究色纺纱的企业研究机构还是非常有限。百隆作为色纺纱龙头企业，理应借助研

                   学研多方力量承担这一使命。研究院汇集了百隆各部门精英，80%成员为大专以上

                   学历，融合百隆院士工作站、博士后工作站高层次人才实力，并联合相关大专院

                   校，以博士带动硕士和研究生的联动机制，开展对国际前沿性色纺技术创新的系


                   统性学术攻关。旨在通过对色纺纱的纤维原料、染色技术、纺纱结构、面料设计

                   和服装等综合一体的系统性理论研究和创新，促进色纺技术的创新性发展。百隆

                   2019 年底通过了《宁波市色纺纱研究院》的评审。

                       （三）责任联动  共赢未来


                        “十三五”以来，纺织行业面临深刻的结构调整和环境压力，企业自觉认清

                   形势，并赋予实际行动。百隆以客户价值为导向兼顾整个供应链的共同利益，逐

                   步建立起以责任为纽带，在协同创新合作中赢得共同成长；同时，以诚信公平为

                   前提，自觉维护行业的良性发展和市场秩序，以责任引领行业发展，以责任联动，


                   共赢未来。

                        1.责任共建  携手共赢

                        多年来，百隆一方面通过加强与产业链高端品牌的强强联合，从本质源头提

                   升更高层次的责任标准以实施自律对标；另一方面，积极引导上下游合作企业共


                   同接受高层次标准化的制约。百隆协同上下游企业共同以国际标准为准则，确保




                                                                                                    31









                   对产品质量、产品安全、循环低碳、环保节能、社会责任等执行行为的追溯。从


                   而，通过加强产业链协作，带动行业社会责任共建，以责任联动共赢未来。

                        报告期内，到百隆境内各生产基地以及百隆（越南）参观沟通的上下产业链

                   企业约达上百批次；并分别接受 H&M、TARGAT、BCI，Control                              Union  ，C&A，

                   优衣库等多家合作机构验厂交流。通过与上下产业链互动沟通，联合贯标，培训

                   宣贯、在有效提升执行层次的同时，共同为中国纺织行业的社会责任发声。在与


                   供应商的合作中，企业注重“两化融合”和信息共享，精准实施设备技术对接互

                   补，为控制彼此交易成本、有效提升行业智能制造水平作出努力。

                        2.匠心引导  精益求精


                        2019 年，在纺织行业发展形势十分严峻，转型升级异常艰难的状态下，百

                   隆更加重视以技术和管理升级为抓手， 以匠心精神为指导，以求真务实的态度，

                   脚踏实地地走好每一步，做好每一件产品，以追求卓越品质和精益求精的运作提

                   升 BROS 品牌价值。


                        2019 年，面对多变的贸易环境，尤其是中美贸易摩擦的起伏不定，很多企

                   业都感受到了境外采购商的观望情绪，出口受阻，内销乏力成为常态，百隆境内

                   企业一度出现部分限产。但企业除了依托“走出去”等战略布局拓展新的经济增

                   长点以外，以“内求定力、外联共生”的战略方针为指导，内抓质量管理，外抓


                   产业链重建，以更柔性、更灵敏的企业间动态集成和多重形式的协同合作，应对

                   当下订单碎片划、同质化；消费个性化、随意化，以及复杂多变环境下之下市场

                   情绪的敏感波动所带来的无奈与不适。

                        一是严控采购源头。百隆通过与各大原料供应商的精诚合作，多途径，多元


                   化地进行原料选购，既要为满足中高端产品质量需求严格把关，又要为客户控制

                   成本严格把关；从而以更柔性的方式在不断寻价协商和货比三家中力求更加亲

                   民。2019 年，根据客户对非纯棉类混纺产品明显增长的需求，百隆保持与兰精、

                   伊藤忠、三菱等国际知名企业产业链合作，积极推进各类新型特殊纤维和差别化


                   原料的开发和应用，促进差别化产品的上下游共同发展，并与 100%供应商共同




                                                                                                    32









                   落实社会责任相关要求。


                        二是高标准的起点。企业除导入上述各类国际国内高标准认证以外，并将百

                   隆多年的生产实践经验转化为行业或国家标准，且通过工艺优化与严控，实施对

                   各生产环节的严格监控：原料 100%批次检测，成品 100%批次检测、半成品每 2

                   小时抽检一次；不定期送第三方认证机构检测抽查；并获得出口商检评级一类管

                   理证书。


                        三是提升智能制造水平。2019 年，百隆继续实施对境内外各生产型企业关

                   键工序设备装置进行大手笔技术升级，智能制造精良设备的不断引入，既保证了

                   产品按国际先进水平质量参数组织生产，又避免了因人员流动过快导致对产品质


                   量的影响。同时，公司非常重视设备的保全保养及工艺和节能方面的技术革新，

                   最大效能地发挥先进设备效率，快速提升了新品研发生产和推广能力，并确保对

                   产品质量的把控。

                        四是严控产品安全。首先对供应方的选择、评定，即要求采购的主辅染料助


                   剂等供应物资必须符合相关法律法规和强制标准，并与高质量产品相匹配。其次，

                   公司把好过程安全检测关。尤其是染色企业严格按国家纺织品基本安全技术规

                   范，筛选高上色率的环保型染料、生态型高效环保助剂。2019 年，百隆重点开

                   展对自主创新染色新技术 Ecoindigo 活性靛蓝染色技术的开发探索，以及对高档


                   植物染色花纱产品系列的推广应用。该二项新技术的特点都是以更绿色、更安全

                   为卖点，既安全且时尚的绿色产品自然会引起众多高端品牌商的兴趣。此外，每

                   年组织对百隆有产品进行抽样检测，范围涵盖所有违禁化学品、生态纺织品的检

                   测等。报告期内，根据不同国家地区出口检测标准委托上海科恳公司和 ITS、SGS，


                   上海爱丽纺织，BV,广州纤维检测研究院等公司进行检测，产品安全 100%合格。

                   同时，企业接受 7 家国际品牌和认证机构验证，验证覆盖生产过程控制,环境污

                   染及社会责任行为，结果均符合标准。

                        在规范制度的有力保障之下，2019 年 BROS 产品未发生过因安全或重大质量


                   问题而导致的投诉、及工商部门处理事件；出口产品反倾销或召回率也均为零。




                                                                                                    33









                        3.认清本质  提升服务价值


                        2019 年，企业更敏锐地感受到了市场的两大变化：一是消费者从购买行为

                   到生活方式的改变；二是经济下行消费不足，供大于求。这两大特征的改变，更

                   突出了服务在经营过程中的重要性。百隆清晰地认识到：服务不仅仅是为产品做

                   弥补或者互补，服务是一种独立创造价值的部分；以行动为导向、紧紧依靠企业

                   各部门、尤其是基层每一个员工通过创造性的工作，以创造更多的价值为顾客带


                   来愉悦，乃至满意度和满足感，这就是服务的本质。报告年，企业继续遵循“聚

                   焦弱点，打造亮点；事无大小，创新改进”为主旨的服务目标：

                        一是以精细提升快速反应。重点通过细化、优化内部管理流程，对市场动态


                   作出更为精准即时的反馈，为基础性服务提供增值。通过加强对客户信息的精准

                   梳理和与客户的悉心沟通，营造更为顺畅通达的操作环境，这些改变旨在更好地

                   建立与客户环环相扣的快速反应。同时，在信息高度发达的互联网时代，快速反

                   应机制尤其应该体现在产品研发环节上。2019 年，百隆与浙江理工大学合作开


                   发电子配色系统项目已进入实质性洽谈协商阶段。该配色系兼具设计功能，对开

                   发人员选色和搭配有较好的辅助功能，即：依据大数据对色彩比例和打样复合率

                   的分析，使研发更具数据化和精准化操作，通过提高面料配色智能化程度，快速

                   应对客户的需要，从而开创线上线下两服务的新品研发新局面。


                        二是完善目标客户需求档案。通过一对一，面对面服务，注重深度沟通，拓

                   展前置性合作，按不同需求提高“个性定制”方案设计和服务能力；加大特殊纤

                   维、高档原棉的备料数量，建立“快速绿色通道”，必要时可按客户特殊需求提

                   供服务或时间交付。报告期内，在新工艺多、小品种密，交货期急的市场状态下，


                   企业能竭尽最大努力满足客户需求。

                        三是建立高效反馈制度。报告期内，百隆不断优化操作流程，加强产业链重

                   建，尤其重视对客户的服务投诉或质量反馈处置，发现问题不掩饰，坦诚面对。

                   一方面深入客户现场分析原因，明确责任。另一方面带着各种问题与生产或研发


                   部门进行深入探讨，提出改善意见。对必须补救的服务或质量问题力争在第一时




                                                                                                    34









                   间予以解决，有时经分析即使发现非本公司责任，只要百隆技术或能力许可，也


                   能尽快协助解决，切实体现价值服务。

                        4.责任自觉 凝聚行业正能量

                        百隆作为行业领军企业，始终将可持续理念贯穿于从原材料开始的上游领

                   域，积极倡导使用再生棉再生涤纶，持续增加资源循环利用；扩大原液纤维使用

                   量，增加原色纤维、循环纤维产品设计；重视绿色制造，树立全过程节能降耗执


                   念；追求环境友好，力促减污控污治污。同时，百隆秉承公平诚信的商业运作原

                   则，以高水准的产品和较为平稳的市场价格极力维持色纺行业的稳健发展。在经

                   济下行的环境下，推广销售部经常与研发部门沟通最多的是，同样风格的产品能


                   否通过改进工艺既确保质量又能为客户降低成本，力争产品更加平价亲民。

                        2019 年，百隆新申报 BrosRPET 循环涤纶品牌认证：RPET 纤维特性是：环保、

                   可循环、节省资源。再生 RPET 面料是一种新型的环保再生面料，也被称作是一

                   种新型的环境友好面料，面料采用环保再生纱线，其来源的低碳性，让其创造了


                   再生领域的新概念，即采用回收"可乐瓶"回收再生纤维制成的纺织品，其回收料

                   100%可以再生成 PET 纤维，有效地减少了废物，故在国外尤其是欧美发达国家很

                   受青睐和被广泛应用。

                        同时，公司在内部制定了客户信息保密及诚信守则制度，严格按权限规范操


                   作，并能与客户乃至同行形成互信保密默契；与供应商签订反贿赂协议、和供应

                   商签订廉洁承诺书，一旦发现违规违纪人和事坚决惩处豪不手软。报告期内未发

                   生过一起彼此泄密或侵犯知识产权的投诉。

                        百隆行事风格低调内敛而务实、靠的是以诚信务实的实干精神，责任自觉不


                   仅为自身的持续发展赢得了空间，也为行业的健康发展凝聚了更多的正能量。

                        四. 绿色发展：开创企业新未来

                        当前，国际经济格局不断变革，环境和资源约束不断加剧，国际社会对于可

                   持续发展的需求日渐紧迫，全球纺织产业亟待转型升级，探索新的发展模式和空


                   间。因此，强化企业在可持续发展中的人本责任、环境责任、市场建设责任，持




                                                                                                    35









                   续推动节能低碳、绿色环保与资源综合利用工作，自觉淘汰落后产能，发展


                   清洁生产，是加快推进绿色发展标准化和企业生态文明建设的重要组成部

                   分。百隆作为色纺行业的代表性企业之一，坚持通过持续创新和转型升级成为绿

                   色发展的倡导者和贡献者，以绿色发展，开创企业新未来。

                        百隆早在几年前即形成共识进行了前瞻性的布局，在用心探索绿色生产与长

                   久发展关系的实践中，从强化绿色责任能力出发，将责任贯穿于设计、制造和营


                   销之中，并作为战略性纽带推动绿色发展。

                       （一）严格把好环保合规管理关

                        百隆严格遵守国家环境保护相关法律法规，旗下生产型企业导入 ISO14000


                   环境管理体系，并形成《质量/环境/职业健康安全管理手册》。同时，将全球有

                   机纺织品标准，荷兰 CU 公司的全球有机纺织品认证、全球循环产品标准等国际

                   认证进行有机整合，以此确立公司环境管理方针、明确管理职责权限，落实管理

                   目标责任；将环保工作贯穿于生产生活、销售经营等各个环节。将绿色环保理念


                   融入于产品研发、技术改进、产品交付的整个过程，同时积极推行清洁生产、精

                   细管理、环保产品，循环利用，从而在实现对利益相关方绿色保护责任的同时，

                   促进企业的精益发展。

                        企业新建、扩建项目“环境影响评价”和“三同时”执行率达 100%，绿化


                   种植覆盖率达到 30%以上；在实施“走出去”战略中，企业严格遵守所在国越南

                   相关法律法规，百隆投资的色纺纱生产基地项目包含了染色和纺纱二个重要产业

                   链环节，染色无疑是环保部门重点控制的对象，认真对照和理解投资所在国与企

                   业生产经营相关联的环保法律法规，并在投资设计中融入高科技手段，确保污水


                   处理及各类排放的合格合规合法。

                        宁波市作为绿色环保生态文明城市，早在 2016 年起即对印染企业的废水排

                   放 COD 指标从国家标准的 80 继续调低到 60。百隆对旗下染色企业适应性、自觉

                   性的技改已成为一项长期而系统的工程。多年来，通过连年不断的大手笔技改，


                   对污水处理系统进行了一系列技术改造。企业持续抓技改效应、抓精细管理，经




                                                                                                    36









                   第三方测试，“三废”处理和各类排放均达到规定要求，落实垃圾分类收集和处


                   理，能源消耗持续下降，无环境污染事故。报告期内，因环境问题投诉或处罚率

                   为零。

                        百隆（越南）工厂在筹划建设之初，同样秉承环保生态理念，充分尊重和遵

                   守越南国相关法律法规。为达到更好的排污效果，独立扩建高标准 A 级污水处理

                   系统配套投入使用。报告期内，各项排污参数指标均达到越南国家排污标准。百


                   隆秉持环保理念，以责任行为带动“一带一路”绿色发展的举措得到了越南西宁

                   省政府及环保部门的充分肯定和赞誉，且多次获得西宁省委、省政府，环保部的

                   表彰。


                       （二）绿色责任  倒逼精细促成效

                        2019 年，百隆继续通过优化绿色资源配置，对关键设备实施更新换代，将

                   绿色责任的落实贯穿于升级、淘汰、整合等一系列组合布局中，并在新技术的助

                   推下倒逼精细促成效。百隆根据下属企业的不同特点设计考核目标，而所属各企


                   业在细化目标的基础上，持续开展了精细促效益的内控管理活动。内部层层建立

                   精细化管理的考核目标，积极鼓励全员参与、持续改进、持续创新。同时，为随

                   时保持对客户需求和满意度的敏感性，报告期内，企业继续保持对各生产管理

                   ERP 系统的升级，依靠高科技商业智能手段，快速反应、高效执行，为精细管理


                   提供保障，以精细管理带动精益发展。

                        执行中，下属各生产型企业深化 6S 和清洁生产管理，结合智能技改推进、

                   出台精细管理的考核标准，着重通过对万锭用工考核、吨纱水电气能耗、吨纱棉

                   耗控制以及对万锭产量质量的考核，积极营造精细管理氛围。


                        2019 年，百隆为有效落实绿色责任，继续通过升级、淘汰、整合等一系列

                   组合布局，力促绿色责任新成效。报告年，境内企业投入技改资金 9960.88 万元；

                   百隆（越南）投入技改资金 6987 万元。为持续实施关键设备的技术改造，职能

                   部门主管人员会同生产一线设备管理人员与设备供应商进行了前置性的深度沟


                   通；在执行中坚持能改造就实施改造，不能改造或不宜改造的则全机淘汰原则。




                                                                                                    37









                   生产一线不仅要从设备技术升级带动节能减排考虑，还要从改善生产作业环境着


                   手，对有碍于安全操作、有碍于员工职业健康的旧设备装置实施整改淘汰，在提

                   升节能减排效能的同时，使车间空气更加清晰凉爽。

                       几年来，随着整体主机设备智能制造水平的不断提升，为更高层次控制产品

                   质量、提升生产效率，减少三废排放、拓展可纺性空间，加快新品开发，提增产

                   品附加值提供了可能；且在新品繁多、复合工艺占比高、质量要求严、交期急的


                   状态下，一次性制成合格率得到有效提升；而返制率的持续下降，即能从源头控

                   制棉耗、能耗以及人工费用的重复投入。

                        实例之一：百隆东方直属工厂，在对 8.5 万锭主机设备逐年实施大手笔技改


                   的基础上，2019 年度其中一项技改项目是：实施集落、清洁体统改造。即对 160

                   台细纱机总计 6.7 万锭的规模进行增加“自动落纱”功能的设备升级改造，预计

                   可实现效能：1.按细纱机三班制运转模式，需配置落纱工 80 人，改造完成后落

                   纱环节均实现机器自动化处置，该工位仅保留 1/3 落纱工完成清洁和接头工作即


                   可，实际减员达 2/3；2.随着自动化程度的提高，落纱速度得到了大幅提升，原

                   由人工操作一轮落纱需要半小时，机器自动落纱 10 分钟即可标准化完成全部工

                   作，24 小时/天平均落纱 8 个轮次，每一轮节时 20 分钟，日节时 160 分钟，生

                   产效率同比提升约 12%；3.得益于自动化落纱的准确性、平稳性，落纱时纱线的


                   断头率可大大减少约 50%，对提升纱线质量和提升后道→络筒工序的生产效率极

                   有帮助。该项目于 2019 年 12 月 6 月完成。几年来，百隆通过大投入技改，在升

                   级、淘汰、整合过程中提升智能制造水平，从而达到良好的节能减员效能。2015

                   至 2019 年，企业年平均减员达到 6.58%。


                        实例之二：旗下染厂积极贯彻可持续发展理念，配合各大服装品牌联盟，加

                   强技改以减少能源消耗及污染物排放。继 2015-2016 年度参与 H&M 品牌和 BMI

                   禾众基金会的“印染企业创佳项目”后，2019 年度起，又参与了 Target、Gap

                   等品牌和 NRDC 自然资源保护协会的 Clean By Design“清洁始于设计”项目，


                   通过专家评估并实施经济可行的方案，如优化污水处理系统、加装进口蒸汽减压




                                                                                                    38









                   系统、更新节能型电机等，实现节能、节水和减少污染，降低染色流程中水、能


                   源及化学品的消耗。此外，还加入了 ZDHC 有害化学物质零排放计划及 BVE3 化学

                   品合规化管控系统，致力于在整个生产链中推进有害化学物质管控和消除的实质

                   行动，以保护消费者、员工和环境。

                        当前，百隆境内染色企业执行的污染物排放标准为《纺织染整工业污染物排

                   放标准》（GB4287-2012）。作为上市，企业十分重视环保责任的落实，重视日


                   常管理，积极培训员工严格规范标准操作，确保防治污染设备的良性运行，严控

                   超标排放情形的发生。2019 年，经第三方测试，“三废”处理和各类排放均达

                   到规定要求。其中，百隆旗下宁波海德针织漂染有限公司印染废水主要排污指标：


                   COD 核定排放浓度小于 80mg/l，实际排放浓度 38.82mg/l；COD 核定排放总量

                   196.07 吨/年，实际排放总量 92.9 吨/年，同比下降 29.72%。报告年，百隆获得

                   中国棉纺行业协会颁发的“节能减排创新型棉纺企业”、以及“宁波市节水型企

                   业”等称号，百隆（越南）的环保工作也同样得到了所在国政府的高度认可。


                        与此同时，随着企业智能化程度的提高，组织机构随之作出必要整合调整。

                   如全集团均经过定岗重新测评实施对人员的定编整合。即控制一线用工，整编辅

                   助用工，缩编管理岗位，外包部分服务。重点是整合优化工作流程，通过对管理

                   职能和管理岗位的整合减少用工及各类消耗。2019 年，境内企业整体用工在连


                   续几年明显下降的前提下，同比减员达 6.48%，促使人力资源更合理的配置。

                       （三）产业协同  共同承担绿色责任

                       2019 年，百隆更加重视产业联动，共同推进绿色责任自觉。企业重视产业链

                   的强强联合，持续与美国陶氏化学、优衣库、申洲国际、兰精、李宁等重要客户


                   合作创新，协同研发各类生态环保产品，共同致力于对 ECOFRESH YARN?系列环

                   保色纺纱的迭代创新，对百隆新开发的植物染色产品、ECOINDIGO 牛仔产品等不

                   同系列环保色纺纱的推广与应用。百隆依靠不懈的创新，向市场源源开发推出的

                   各种环保功能型产品，如使用 BCI 棉花、有机棉、再生棉、再生涤纶、循环棉、


                   RPET 再生纤维、无染纤维等环保原料研发的时尚色纺产品；同时，百隆通过“输




                                                                                                    39









                   入”和“输出”加大对前沿性绿色创新技术的应用，协同推进绿色责任。如：百


                   隆采购（输入）的兰精集团采用悦菲纤 TM 技术生产的天丝品牌莱赛尔纤维，该

                   系列生产所使用的棉浆中，工业棉花废料比例可达 30%，故将再生纤维素纤维领

                   域的循环利用推上了一个新台阶。同时，这种纤维采用对生态环境负责的闭环生

                   产流程，生产相关用水和溶剂的回收率超过 99.5%，而且可以完全生物降解，因

                   而使百隆所属产品更显生态环保。同时，百隆积极“输出”绿色产品研究科研成


                   果，将绿色发展能量赋予正向传导。如：“基于废棉纤维循环利用的点子纱开发

                   关键技术及应用”科研项目，因其生态低碳，可循环再利用技术特性，荣获了

                   2018 年中国纺织工业联合会 “纺织之 光”科学技术进步一等奖。百隆不断探


                   索将该技术引伸到色纺纱新品研发的众多组分领域，协同下游服装产业链企业共

                   同探索对服装废布料、旧服装的循环再利用，不断研发推出的循环利用再生系列

                   产品，已在生产和销售中占有一席之地，获得了较好的社会反响和经济效益。

                        同时，企业积极参与技能环保新染料和新助剂的应用和推广，在环保和可持


                   续发展的行动计划上，百隆与 H&M，GAP、优衣库等品牌合作方一同参与 ZDHC 有

                   害物质零排放项目，Higg Index 创新性自我评估项目。2019 年，又联盟参与

                   Target、Gap 等品牌和 NRDC 自然资源保护协会的 Clean By Design“清洁始于设

                   计”项目，共同承担绿色责任。


                        五. 以人为本  推进企业可持续发展

                        当下，企业履行社会责任的行为能力越来越引起国人的关注,企业对于员工

                   的社会责任也更清晰地凸显为成就业员工发展的重要考量因素。尤其在经历过

                   2020 年初这场席卷全球的“新冠病毒疫情”的考验，已将企业和员工的命运更


                   加紧密地联系在了一起。更何况，无论是企业可持续发展战略的执行还是企业履

                   行社会责任的具体行动，都离不开员工的参与和投入。因此，坚持以人为本，积

                   极营造和谐的劳动关系是确保企业可持续发展的重要组成部分。

                        目前，纺织企业在艰难转型过程中，一方面对外要适应各种变化，在诸多不


                   确定环境下艰难前行；而另一方面对内则要通过调整结构、精简沉员、尤其是通




                                                                                                    40









                   过培养和吸引有创新能力的新型人才，年轻有为的技能型员工确保企业可持续发


                   展。近年来，由于受制于纺织行业特性的局限，更由于我国人口红利的减少，以

                   及中西部的崛起带动了农民工“返乡潮”的掀起，企业招工难、留人难的问题日

                   益突出。在如此严峻的现状下企业更需要坚持以人为本，建立营造和谐的劳动关

                   系，以推进企业的可持续发展。

                       （一）保护员工权益 构建人本和谐企业


                        百隆在《劳动法》和《劳动合同法》等相关法律法规的框架下（境外投资企

                   业严格遵守所在国相关法律法规），建立了劳动用工管理制度、绩效考核与薪酬

                   分配制度、员工培训管理制度等一整套较为完善的企业人力资源管理程序。规范、


                   高效的人力资源管理为企业和谐发展提供了重要保障。

                        1.劳动合同

                        本报告期内，企业与员工的劳动合同签订率为 100%。劳动合同范本均经地

                   方人力资源和社会保障局审核备案。三年以上中长期合同签订率达到 50%以上；


                   根据 OHSAS18000 职业健康安全管理体系相关要素要求，公司虽制定了《未成年

                   用工保护管理规定》，但公司不主张聘用未成年员工。本报告期内，公司通过内

                   审和外审，各岗位未发现使用童工的不法现象。

                        2.权益保护


                        ▲百隆在劳动用工管理中，禁止因国籍、种族、宗教、年龄、性别以及其他

                   与公司正当商业利益无关的因素对应聘人员与公司员工进行区别。同时，公司禁

                   止骚扰和虐待员工，确保员工身心健康。2019 年公司未发生一起因歧视、骚扰

                   和虐待引起的投诉或举报。


                        ▲公司尊重不同国家和民族员工的风俗习惯和宗教信仰，保护他们的合法权

                   益。2019 年，随着企业“走出去”战略的实施，境外企业员工队伍不断壮大，

                   越南等企业外籍员工已达到 7504 人，占企业总劳动用工的 47.11%。对投资者来

                   说，如何在严格遵守所在国相关法律法规、尊重所在国员工宗教信仰的前提下，


                   通过各种方式加快文化融合是人力资源管理工作的重中之重。为此，百隆在越南




                                                                                                    41









                   投资企业首先做到人力资源的本地化管理。招聘有经验的越南籍管理人员，根据


                   越南相关法律法规，结合行业特点制定百隆（越南）工厂系统的劳资关系政策，

                   以减少不必要的劳资纠纷；其次，尊重越南员工的宗教信仰和风俗习惯，为满足

                   越南籍员工的各种需求，企业建造越南员工专用生活住宿区、引进越南本地餐饮

                   公司、在厂区设立医务室、提供设施齐全的多功能活动室，按照越南节假日特点

                   组织娱乐活动，并投资自建足球场，组织各类竞赛性活动，以文化融合营造企业


                   正能量。报告期内，百隆境内企业安置 36 名残疾员工在适合的岗位就业，占总

                   员工的 0.43%，关心鼓励他们自强自立。

                        ▲百隆现有女员工 8319 人，占员工总人数的 52.23%。因此，各分公司均专


                   设有女工委员会，依法制定相关保护条例，对女员工实施特殊期保护，倾听女员

                   工心声。如：百隆旗下各企业协同帮助外来员工解决子女就读，想方设法新增加

                   夫妻用房，从人性化角度满足了外来工夫妻的身心需求；组织妇女三期健康知识

                   讲座，做好二胎生育政策及优生咨询指导工作，为解决新妈妈哺乳和吸奶需要专


                   门设立母婴室，定期组织女职工体检等；同时，企业重视对女性管理人员的培养

                   和职业发展需求；通过开展“巾帼文明岗”等活动树立女工新形象。

                        2019 年，百隆旗下各企业累计举行各类工会活动 78 批次，员工通过集体组

                   织或自由选择，参与达 100%。国内国外，南方北方，文化不同、地域不同，教


                   育层次不同，活动的主题内容也各不相同，但正因为有了这种包容、融合、多元，

                   才构成了百隆东方丰富多彩的企业文化活动景观图。






                   案例：车弄堂里的铿锵玫瑰   曹县百隆的十朵金花

                        2019 年 3 月 6 日，在第 109 个“三八”国际妇女节来临之际，曹县百隆工

                   厂召开了“建功新时代 巾帼展风采”庆“三八”女职工庆功座谈会，来自不同

                   岗位的优秀女职工代表参加了座谈会。


                        会上，女职工代表们分别做了精彩的发言，回顾了在各自岗位上与企业共




                                                                                                    42









                   同奋斗，共同成长的感人故事，并对公司的管理以及发展提出了很好的意见建议。


                        曹县百隆党委书记、工会主席、副总经理赵德荣表示：一直以来，百隆公司

                   高度重视妇女工作，关心支持女职工的发展成长，女职工不仅是企业的宝贵财富，

                   更是推动企业不断发展壮大的重要力量。尤其在企业转型升级的过程中，无论在

                   技术攻关、管理创新、优质高产、安全生产等重点难点任务的贯彻执行中，都活

                   跃着有责任有担当女职工的靓丽身影，涌现出一批省模范共产党员、省劳模、市


                   三八红旗手、市巾帼建功新立业标兵等先进典型，她们敢闯敢拼，辛勤付出，挥

                   洒汗水，以实际行动充分展示了百隆女工的时代风采和精神风貌。

                        以此同时，会议还表彰了来自曹县百隆生产一线，号称“车弄里的铿锵玫瑰”


                   的十朵金花。赵副总微笑着说：靓丽的美女员工们，看到你们灿烂的笑容，我们

                   都感到由衷的欣慰和欣赏，你们爱岗敬业的工匠精神，积极向上的工作态度，热

                   情友善，文明和谐的生活理念，为广大员工树立了榜样，望你们继续发扬保持下

                   去，并逐渐让这种正能量真正转化为企业可持续文化的重要组成部分。
















                                    曹县百隆新一届“车弄里的铿锵玫瑰”十朵金花合影





                        3.薪酬福利

                        在国家法律法规框架之下根据绩效考核体系形成一定动态和层级，并保持每

                   年合理增长。公司还为员工免费提供宽敞整洁、设施齐全的员工宿舍和接送班车；


                   除每月发放餐贴以外，发放员工生日蛋糕，逢年过节发放节日礼物；党工团组织

                   按各自需求组织丰富多彩的各类文体、旅游等活动。



                                                                                                    43









                        4.员工发展


                        关注企业社会责任首先应从员工入手，企业不仅要倾听员工的心声，关注员

                   工的福利，发展企业的同时照顾员工的利益。并从提增企业核心竞争力的动力源

                   泉的高度出发，不断为企业发展培养一批批适应不同岗位需要的出色人才。尤其

                   在信息化、智能化日趋发达的当下，市场竞争既是彼此智力的挑战，更是企业综

                   合实力的较量。因此，企业必须树立与员工共同发展理念，并将其作为战略发展


                   的一个重要内容来对待。

                        百隆按不同需求建立了三个层次的培训网络，按不同专业设计阶梯式的人才

                   培养机制；按不同内容选择多途径、多渠道培训方式，为每一个员工提供增值的


                   职业发展机会。报告期内，百隆旗下各企业合计举行各类培训约 251 批次。其中，

                   中高层管理人员约占 32%，基层员工占 68%，员工参与培训覆盖率达 99%以上。

                   尤其随着强化“智能制造”战略的实施，新一代高技术含量设备的大面积覆盖，

                   由国内外顶级设备供应商技术人员提供的驻厂直接指导培训活动就占了 23%以


                   上，出席行业不同协会各种高层次专业培训活动不断增加，这为百隆员工能更快

                   更好地掌握新知识、新技术、新技能提供了很好的学习和实践平台；与此同时，

                   百隆旗下各企业通过定期举行不同形式的“操作比武”、“企内技术创新项目有

                   奖征集评选”等活动，将快速提升的员工整体创新能力转化为企业转型升级的正


                   能量。

                        报告期内，企业持续倡导“匠心营造、匠心传承”文化氛围，积极开展“聚

                   焦弱点，打造亮点；事无大小，创新改进”为主旨的提升质量服务创新实践活动。

                   百隆旗下各分公司实施有效微型技改革新项目 140 多项，这些项目的实施，为节


                   约消耗、降低成本、减轻劳动强度、改善工作环境、解决瓶颈问题等注入了活力。

                   如：2019 年 7 月，百隆东方直属工厂结合“不忘初心牢记使命”主题教育，组

                   织党员开展“我为百隆献一策”活动，围绕生产岗位实际，对提高产品质量产量；

                   工艺改进、设备更新、技术改造；安全生产管理；提高生产效率、改善设备状态；


                   节约生产成本，减少生产过程浪费；做好垃圾分类管理等六方面提出宝贵的意见




                                                                                                    44









                   和建议，共提出建议 102 条，经工厂生产技术部评审整合形成可执行项目报公司


                   审批。境内各工会组织定期开展的职工“合理化建议”，越南（百隆）着力推进

                   的 QC 小组“金点子”等活动，建议项目内容大到操作方法创新、运作流程改善、

                   节能减排技改，但更多的是为提升精细管理而推出的各种技术创新或优化操作的

                   小项目，其特点是：这些改善灵感直接来源于生产一线管理人员和员工的真实体

                   验，有时往往能收到“投入少，效果好”的小惊喜。


                        2019 年，新招聘本科学历以上员工 35 人，大中专学历以上员工 93 人，充

                   入各研发技术及生产经营管理岗位。而针对纺织专业相符的大中专生人难招，更

                   难留；因中西部的崛起带动了农民工“返乡”潮的掀起，导致有一定技能操作工


                   的流失，普工难招等现状：

                        1、通过加强与浙江纺院，东华大学、江南大学等大专院校建立多途径合作，

                   促进企业高层次创新人才的培养。如：百隆院士工作站、博士后工作站的建立、

                   校企研发科技项目的合作、均为双向培养高层次创新人才提供了可能；最常见的


                   是企业实践基地建设，为本科和大专生的培养提供众多现场实习见习机会。随着

                   纺织科技的发展，企业对不断演进的智能化设备大量运用，不同新材料，新功能，

                   新风格环保科创产品迭代创新推出，日新月异变化使他们对传统的纺织行业能更

                   具发展式的眼光来看待和理解，以此吸引和留住人才。报告年，百隆拥有大专学


                   历人员 579 人；本科以上及中高级职称人员 296 人。

                        2、企业一方面通过智能化技术改造，减少企业对劳动用工的依赖；一方面

                   在技改中“凡事以提升市场和客户服务、着力解放员工脑力体力”为目标，不断

                   优化选择升级点，探索运用行业科技新成果，并行实施小革新、小突破，优化员


                   工操作程序，以此降低员工劳动强度，稳定提高产质量。多年来，公司不断提升

                   关键设备设施的智能化、自动化改造，不仅提升了生产效率，更是释放了员工的

                   脑力体力，改善了工作环境，也使员工感到工作更有意思、职业更有尊严，引导

                   员工自觉成为转型升级的促进者。同时，公司积极弘扬“工匠精神”，加快推进


                   知识性、技能型、创新性纺织人才队伍建设。在全国纺织行业首批“中国纺织大




                                                                                                    45









                   工匠”命名推介活动中，百隆旗下企业有二名一线技术型员工获得了全国“纺织


                   大工匠”称号；报告年，新增宁波市“劳动模范”员工 1 名，拥有各类技术职称

                   的员工不断增加。





                   案例：“你挑书我买单”自助书屋荐书活动


                        为丰富员工的业务生活，促进企业学习型组织建设，百隆东方直属工厂自

                   2014 年 3 月起在公司办公区的接待室增设图书柜，因地制宜，创建书香阵地：

                   《自助书屋》。员工在借阅图书时：借阅数量不限，借阅时间不限，由员工自助


                   登记、自助归还。完全自助并不设限的借阅模式，受到员工的欢迎，年阅读登记

                   在 150 人次左右。

                        《自助书屋》除了投放一些与棉纺织专业相关的书籍杂志外，还与时俱进，

                   购买“热点”书籍。如近两年流行种多肉，公司工会就买一些《和二木一起玩多


                   肉》等与种植多肉相关的书籍；烘焙流行时，我们就买《跟着君之学烘焙》。《欢

                   乐颂》、《法医秦明》热播，就购买原著作者的系列作品。现在生二胎的员工多

                   起来了，就购一些《科学育儿》《宝宝营养餐》等书籍。

                        而随着线上线下采购渠道的丰富，企业又按需适时推出“你挑书，我买单”


                   活动，员工有想看的书，在博库网上挑好，由企业工会下单。这种按需购书的活

                   动，受到了员工的积极响应，活动效果较好。同时，通过创建百隆网络学院 QQ

                   群，每天早上发布一条【早安・分享】，引申和增强员工读书兴趣。在分享时，

                   除了发一些与职业、生活相关的“心灵鸡汤”，也会配合读书活动从加深阅读认


                   识、推荐好的藏书、优秀影视作品金句三个方面加以分类创编。例：电视剧《欢

                   乐颂》热播时，选取的金句是：“生活虽然一地鸡毛，但是依然要欢歌高进，成

                   长之路虽然有玫瑰有荆棘，但什么都不能阻挡坚强的心。――《欢乐颂》 早安！

                   （本书《自助书屋》有收藏，欢迎借阅。）”然后发到 QQ 群里【早安・分享】。


                   这样员工在追剧的同时，也会来借阅原著。




                                                                                                    46









                        通过这些分享，员工的阅读兴趣被勾起来了，有时早上刚发分享，中午就能


                   看到员工在图书室里借书。通过这样线上线下的互动，营造一个良好的阅读氛围。


















                                              百隆东方直属工厂自助书屋一角






                        5.民主管理

                        百隆十分重视员工的民主权利。包括新建百隆（越南）在内的下属各子公司，

                   均依法成立工会，员工入会率达 95%以上，各工会致力于维护员工的合法权利，


                   代表员工与公司进行平等协商，签订集体劳动合同，尤其对关系到员工切身利益

                   的相关各项政策制度和事宜，工会均会认真听取不同层次员工的意见和想法，并

                   与行政协调解决。2019 年，百隆旗下各主要子公司均以不同形式举行一次以上

                   职代会；累计召开各类座谈会 30 余批次，耐心了解不同层次员工需求。对员工


                   提出的意见建议工会及时与公司做好协调，并跟踪督促落实；各分公司关注帮助

                   困难员工 100 多人次，按工会员工五必访相关要求，各公司累计走访各类员工家

                   庭达到 2.3%户。

                        2019 年百隆旗下各企业工会组织各类活动合计 80 余批次，其中集体活动参

                   与率高达 100%以上，大大丰富了员工的业余生活，为凝聚人心、促进企业精神


                   文明建设起到了积极的作用。





                                                                                                    47









                   案例：百隆（越南）每月一次膳管会的菜单评审会见闻


                        2019 年 6 月 27 日下午，百隆（越南）A 区行政大楼的小会议室里，每月一

                   次的越南餐厅月菜单评审会在此召开，除了作为主要代表的来自 A 区、B 区各车

                   间的膳管会委员以外，年轻有为的越籍工会主席（A-B 车间一名主管）来了、越

                   籍餐厅的二位厨师代表来了、公司主管后勤服务的主要领导悉数出席了会议。

                        会议在公司总经办主任主持的简单开场白中开启，紧接着发到每人手中的是


                   7 月份整个月一日 4 餐（倒班员工分班用餐）的菜谱汇总。主持人请越籍与会员

                   工讨论：一是菜单是否合适，二是对 6 月份的餐饮质量和服务质量提出改善意见。

                   在越籍员工轻声讨论的过程中，中方各级主管领导根据来自膳管会日常传递过来


                   的相关信息进行了交流。

                        20 分钟以后，膳管会的成员们按座位顺序挨个发表意见，有的对菜单提出

                   了调整的意见；有的则通过收集到手机拍摄的照片等对菜质量或服务质量提出了

                   改善的意见。


                        对于膳管会成员提出的意见，主持人分二类，一类是更换菜品的：如吃鸡腿

                   还是吃鱼干在大家意见不统一的情况下，通过举手表决，少数服从多数通过；对

                   于提出的菜品或服务质量问题，则让厨师和越籍餐厅主管商量予以当场答复，并

                   请膳管会成员继续跟进观察，将整改效果或新出现的情况通过微信群（文字或照


                   片）向总经办主任报告，主任争取在第一时间予以答复。紧接着，主持人报告了

                   6 月份员工平均每餐餐费的价格，并对如何抓好近段时间的食品安全卫生等工作

                   进行了布置和强调，会议在透明、默契、紧凑的氛围中结束。















                                        百隆（越南）膳管会菜单评审会现场


                                                                                                    48









                        6.健康安全


                        以环境、职业健康管理体系为基础，结合《安全生产标准化管理》各项指标，

                   出台对企业所有工序、工种的安全管理职责和安全操作规程，做到有法可依、有

                   章可循。各下属公司均建立了专职安全管理机构，并以“三级安全管理”网络为

                   基础，承担“三级”安全教育培训责任。百隆以“第一把手安全责任制”为核心，

                   以综治治理安全责任状形式，与部门经济责任和干部绩效考核挂钩。报告期内，


                   境内生产型企业均按照国家纺织类“安全生产标准化三级企业” 标准实施管理；

                   百隆（越南）作为新建企业更是重视安全教育培训和演习，多次参与了越南西宁

                   省鹅油县政府组织的大型消防实战演习活动，得到了越南西宁省政府的高度赞


                   扬，并成为当地的消防安全示范企业。

                        公司十分重视员工职业健康安全教育。三级网络主管人员均获得安全管理资

                   格证书；所有特种设备验证合格、特殊岗位人员持证上岗率均达到 100%。安全

                   管理职能部门每年组织对新员工、转岗员工的安全生产等针对性的培训。2019


                   年各工厂均组织高楼宿舍逃生、生产车间逃生、消防灭火等演习，把各类应急预

                   案的程序方法转化为管理的实际操作体验；各工厂均按 1%标准配备持证急救员，

                   生产车间配备医药箱、安保科 24 小时车辆备用以应对突发事件；百隆（越南）

                   更是按规定拥有企业医务室，配备 2 辆救护车。此外，公司有效实施对污染源的


                   排放控制，按岗位要求提供相应劳保用品；两年一次组织女工健康体检；食堂等

                   特殊岗位每年一次健康体检和职业病抽检等等。

                       （二）热心公共参与促进社区建设

                        1.公共参与


                        多年来，企业在国家（包括投资所在国）和地方基本法律法规框架下，合法

                   经营、依法纳税，提供大量的就业岗位，为社会的稳定和地方经济发展竭尽努力。

                   报告期内，百隆东方及其子公司依法缴纳各项税费共计 1.46 亿元；按岗位需要

                   新招聘大中专院校学生 128 人，报告年，企业吸纳国内外社会劳动力 1.6 万人，


                   其中以越南为主的外籍员工 0.77 万人，占总人数的 47.11%，为投资所在地的经




                                                                                                    49









                   济和社会的发展具有重大影响力。百隆东方及旗下主要子公司均属于投资所在地


                   主要经济支柱企业。报告期内，百隆各所属企业先后 48 次参与和接待了不同国

                   家，不同省、市政府组织及各地方商会的调研考察，贡献企业发展经验，为社会

                   进步建言献策，以自己的实际行动和建设性行为对社会和经济的持续发展施以正

                   面影响。

                        百隆是中国棉纺织行业协会副理事单位，也是“国家棉色纺纱开发基地”和


                   “中国色纺纱精品基地”企业。百隆对行业的贡献，不仅表现在以责任引领下的

                   强大创新能力促进行业技术进步，缩短与国际高端产品的距离；更在于以前瞻性

                   的良性决策和稳健发展为行业做出引领性示范。同时，公司杨卫新董事长作为中


                   国棉纺织行业协会副理事长，务实履职，凭借敏锐的市场洞察力勇立潮头，并以

                   不忘初心，葆有匠心的企业家情怀，带领企业为行业的转型升级和绿色发展进行

                   理性而有效的探索。








                   案例：百隆（越南）以实际行动履行中资企业社会责任

                                                -----记百隆（越南）消防队一次火灾援救行动


                        2019 年 3 月 18 日早晨刚过 6 点，百隆（越南）安保科消防队接到越南西宁

                   省鹅油消防分队领导的电话，告知位于百隆（越南）5 公里以外的一家蜡烛制造

                   企业发生严重火灾，由于企业相对较小消防力量及设施薄弱，要求西宁省级消防

                   先进单位百隆（越南）消防队迅速前往参与援救。


                        百隆（越南）消防队接到指令后，一遍向公司领导汇报，一遍迅速发动企业

                   消防车，6 名全副武装的消防队员随车前往。由于蜡烛本就是易燃品，加上企业

                   缺水，火灾未能在第一时间得到控制，厂房已被大火包围。百隆（越南）消防队

                   到达后，在西宁消防大队的统一指挥下积极应战，有效施救，表现出色。最终，


                   在来自越南地方政府消防大队以及各大企业消防队 17 辆消防车，百余名消防队




                                                                                                    50









                   员的协同作战下，火情得到了有效的控制。为表彰百隆（越南）消防队在本次救


                   援行动中的出色表现，以实际行动履行企业社会责任，西宁公安局不仅对百隆（越

                   南）消防队集体予以嘉奖，并为表现出色的越籍消防队员阿海个人颁了奖状。

                        百隆（越南）消防队在本次火灾救援行动中有如此出色的救灾临场表现，是

                   与他们坚持保持常规训练，并作为消防示范企业长期与西宁省消防大队开展高水

                   准的联合演习是分不开的，企业正以自己的实力和行动为投资国的经济发展和文


                   明建设承担应有的社会责任。
















                               西宁省消防大队颁发给百隆（越南）和越籍消防队员阿海的奖状











                                   百隆（越南）参与西宁省消防大队举行的联合消防演习
















                                                                                                    51









                   2.公益活动


                        百隆东方是宁波市文明单位，自觉融入社区文化，积极参与社区文明建设。

                   包括百隆（越南）企业等子公司均为融入当地社区文化不懈努力。报告期内，百

                   隆境内外所属企业慈善捐助捐物 30 余万。百隆所属各子公司均按照所在地实际

                   情况参与慈善互助捐助、志愿者行动等活动；2019 年，百隆境内外企业有 125

                   名员工参加无偿献血；所属各企业参与所在地各类社区文化建设活动 20 余项。


                   境内外企业，共同参与促进各

                   地方文化和城市文明建设。








                   案例：走进社区三服务，百隆志愿者在行动

                        一是 2019 年上半年以来，百隆东方党员志愿者积极参加党建联合体共建活


                   动，党员带头承诺提高政治站位，莫沾黄赌毒，远离毒品，从自己做起。同时深

                   入南一社区宣传扫黑除恶，清扫卫生死角，捡拾腐叶垃圾。

















                        二是百隆党员争当垃圾分类宣传员。4 月 9 日，百隆党员志愿者争当垃圾分

                   类的宣传员，深入车间、办公区、食堂张贴垃圾分类宣传广告、分发垃圾分类宣

                   传册；走进职工宿舍放置分类垃圾筒，全方位地向广大员工宣传垃圾分类知识；


                   同时，倡导广大员工，积极争做各自所在社区、家庭的垃圾分类宣传员和行动者。




                                                                                                    52
























                        三是 2019 年 3 月 22 日下午，百隆东方党总支、工会组织员工参加无偿献血。

                   共有 98 人积极报名参与，57 人无偿献血成功,共计献血 19700 毫升，并有 2 人

                   参加了造血干细胞登记。报告年，百隆（越南）工厂组织 100 名员工分批参加越


                   南投资地无偿献血，得到了越籍员工的积极响应，和地方政府的热情赞扬。

                        长期以来，企业以实际行动指导员工参与社区的安全文明建设，从我做起，

                   从身边小事做起，共同履行企业社会责任。













                              百隆东方员工参加献血                  百隆（越南）员工参加献血




                        3.民族融合

                        为促进民族团结，企业充分尊重不同民族员工的宗教信仰及文化习俗，坚持

                   “同工同酬、男女平等、民族平等”的招工晋级原则。2019 年，百隆所属各企


                   业与分布较为集中的越籍、四川、云贵、新疆等省不同少数民族员工和睦相处，




                                                                                                    53









                   既关心他们的生活，更重视他们的成长。经过培训提高他们的劳动技能和安全生


                   产知识，专门安排操作师傅组成“帮帮组合”促使他们加快提高独立操作的能力；

                   生活上尽可能创造条件为他们专设生活区，按照少数民族地区的特点提供所种多

                   样膳食，为他们能在他乡安心工作、温馨生活积极创造条件。








                   案例：少数民族员工心系祖国，共祝祖国 70 周年华诞

                        金秋的阳光温馨恬静，金秋的微风和煦轻柔，金秋的蓝天白云飘逸，金秋的


                   田野遍地金黄。

                        在举国上下喜迎中华人民共和国成立 70 周年之际，一群生活在宁波百隆纺

                   织有限公司工作的少数民族员工，自发组织起来，开展了“民族团结一家亲、共

                   圆中国梦”国庆庆祝活动，其中有来自维族、藏族、土家族等少数民族员工参加


                   了活动。大家穿着代表自己民族特色的服装，唱国歌、升国旗，与汉族员工一起

                   载歌载舞，尽情抒发对祖国的热爱，对自己的家乡，以及对宁波这个第二故乡的

                   热爱。大家纷纷表示，将我们各族人民的力量凝聚在一起，把祖国建设的更加繁

                   荣昌盛是每一个中国人美好的心愿，我们祝愿祖国繁荣昌盛。
















                                         新疆、云南等少数民族员工参加升国旗仪式







                                                                                                    54









                        六、前景展望


                        2020 年是全面建成小康社会和“十三五”规划收官之年，做好企业

                   各方面工作本具有特殊意义。然而，一场突如其来的新冠疫情打乱了企业

                   的战略节奏。当下，这场世纪疫情正席卷全球在众多国家蔓延，由此对全

                   球纺织产业发展带来的影响是巨大的，企业不仅要适应充满不确定性、复杂

                   性和模糊性的发展环境，更要适应技术更迭、企业创新、需求调整的时代


                   节拍。因此，审时度势，在保持对复杂多变环境敏锐性和适应性的前提下，

                   更需要与时俱进、不断提升自身应对危机和机遇的各种能力，从而确保

                   企业稳步前行。


                        这场突如其来的世纪疫情，对纺织行业带来的主要挑战为：

                        1.纺织服装行业作为劳动密集型行业，受劳动成本上升、国际竞争力下降

                   等因素影响。近年来行业整体经营本就压力较大，新冠疫情导致出现主要原材

                   料价格波动、工厂复工延迟和需求明显下滑等不利因素，将对纺织服装行业生


                   产经营带来相当一段时间的负面冲击；叠加全球性疫情蔓延时空的不确定性，

                   预计纺织服装行业总体受冲击的程度要远远超过非典疫情时期。

                        2.新冠疫情爆发的时间点、疫情传播速度、传播范围所带来的影响要比非

                   典对经济社会的影响大的多；在销售环节，内需下滑零售表现不佳，外需减弱


                   及贸易环境风险上升影响，如欧美等多个国家众多品牌生产基地，包括高级定

                   制服装、成衣等多类产品生产线出现阶段性关闭，美欧日韩中东需求出现的明

                   显下降 ，而美国又试图提高美国市场的准入门槛，甚至可能盯上中国的各种

                   产业补贴，发起有针对性的贸易调查，进一步压制相关中国产品在美国市场上


                   的竞争力，中国纺织行业出口形势相当严峻。而随着外贸被挤压，内需可能会

                   面临激烈竞争的一个时期，企业经营承压明显加大。

                        3.2019 年以来，非洲多个国家爆发蝗灾，2020 年 2 月蝗灾到达印度、巴

                   基斯坦地区，印巴为全球棉花生产大国，约占全球棉花产量的 30%，4-6 月份


                   为棉花播种期，目前多数地区棉花刚开始播种，若新冠疫情蔓延或蝗灾控制力




                                                                                                    55









                   度不足，预计将导致棉花产量减少，带动棉价上升。


                        面对 2020 年疫情危机，或许是很多企业的分水岭。因为疫情让市场消费

                   发生了重大变化，疫情让企业经营的外部环境完全改变，企业该如何自救？如

                   何在危机中寻求新的发展契机？考验的不仅仅是每个人的免疫力也是一个企

                   业的免疫力、以及快速响应能力。由此，企业形成共识如下：

                        1.2020 年是 5G 全面商用之年，而 AI 人工智能＋大数据＋5G＋区块链，


                   将给很多的行业带来翻天覆地的变革。这次疫情将以摧枯拉朽之势，让本该

                   3～5 年才能完成的变化，在短时间内席卷而来，这是每一个企业的一次全面

                   大体检，催促企业进行全面调整。百隆作为色纺行业的龙头企业，理应密切关


                   注与之相关联的方方面面，从思想上和行动上做好准备，协同产业链企业快速

                   响应积极应对，通过调整和创新，必要时甚至促成产业链重构，实施模式创新。

                        2.随着生产经营逐渐步入正轨，后续又将采取哪些措施恢复增长或者寻找

                   新的增长点必须引起企业的思考。百隆认识到，经过这场百年不遇世纪疫情的


                   洗礼，人们对健康和生命的认识已跨入一个新的高度。因此，以更具科技含量

                   的防护卫生用纺织品，更高层次意义上的生态有机、健康环保纺织品已凸显为

                   大健康背景下新的消费需求，它将促进纺织行业成为可持续发展朝阳产业的新

                   起点。百隆将此作为推进企业经济责任、社会责任、环境责任的重要依据，并


                   为之攻坚克难，竭尽奋斗。

                        3.在积极用好国家出台的应对疫情的各项政策的同时，充分利用“一带一路”

                   倡议下的百隆（越南）大型投资项目优势，合理布局好企业在国内外的产能和接

                   单机制，提增新的经济增长点。（2019 年 1 月 14 日，CPTPP 协议在越南正式生


                   效，将会在未来增加越南纺织服装行业大幅度增长。2020 年 2 月 12 日，欧洲议

                   会投票正式批准通过了《越南与欧盟自由贸易协定》(EVFTA)，越南计划在今年

                   5 月份提交给越南国会审议，若通过，最快将于 2020 年 7 月生效。一旦 EVFTA

                   正式生效，欧盟将取消对越南 85.6%税目关税，相当于越南对欧盟出口额的


                   70.3%。直至 7 年后欧盟承诺给予越南享受配额制下的零关税政策）。




                                                                                                    56




