


































                                       广深铁路股份有限公司


                                      2018 年度社会责任报告






























                                                 2019 年 3 月 27 日
























                       本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假


                 记载、误导性陈述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和


                 完整性承担个别及连带责任。













                                                            广深铁路股份有限公司董事会


                                                                   2019 年 3 月 27 日





















                                                      目        录





                 一、董事长致辞 ....................................... 1


                 二、公司概况 ......................................... 3


                 三、规范运作与诚信经营 ............................... 5

                 四、运输安全与客货服务 .............................. 10


                 五、环境保护与节能减排 .............................. 17


                 六、社会公益与员工权益 .............................. 18


                 七、报告说明 ........................................ 22

























































                       一、董事长致辞


                 尊敬的各位朋友：


                       2018 年是我国改革开放 40 周年，也是广深铁路股份有限公


                 司（以下简称“公司”或“广深铁路”）改革发展取得新成绩、

                 步入新阶段的一年。公司作为一家在深圳特区成立和发展起来的


                 三地上市铁路公司，是改革开放的见证者，更是改革开放的实践

                 者。


                       公司以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，奋勇担


                 当“交通强国、铁路先行”的历史使命，切实履行企业社会责任，

                 促进公司客货运输服务区域经济、社会和环境的可持续发展。


                       公司聚焦铁路客货运输核心竞争力，不断提高运输服务水

                 平，拓展运输能力和服务区域，创新铁路客运服务方式，实施铁


                 路货运承运制改革，全年完成客运发送量 8,934.84 万人，货运


                 发送量 1,570.85 万吨，实现营业收入 198.28 亿元。公司坚持为

                 股东创造回报，实施稳定的现金分红政策，自 1996 年 H 股上市


                 以来已累计派发现金红利超过 114 亿元。

                       公司确保铁路运输安全，实现全年安全责任目标，运营广深


                 城际铁路连通广州、深圳两大一线城市，为广东省境内高铁、城


                 际铁路提供铁路运营服务，有效促进粤港澳大湾区人流物流的互

                 联互通。公司规范经营管理，维护职工权益，参与社会公益，实


                 现每股社会贡献值 1.37 元。






                                                                                                       1














                       公司发挥铁路运输绿色低碳、节能环保的优势，上线运行大


                 载客量的 CRH6 型动车组，降低内燃机车单位能耗，实施环境保


                 护和站场整治，落实节能减排措施，二氧化硫和烟尘排放量显著

                 减少。


                       放眼 2019 年，广深铁路将坚持稳中求进的工作总基调，贯

                 彻新发展理念，突出“强基达标、提质增效”的工作主题，确保


                 铁路运输安全目标，深化落实铁路运输供给侧结构性改革措施。


                 我相信，在中国铁路总公司、中国铁路广州局集团公司的支持下，

                 通过公司全体职工的努力奋斗，广深铁路的改革发展一定能取得


                 更好的成绩，为庆祝新中国成立 70 周年交上一份满意的答卷！









                                                                      董事长：武勇


                                                                   2019 年 3 月 27 日






























                                                                                                       2















                          二、公司概况

                       （一）公司简介


                       广深铁路于 1996 年 3 月 6 日按照《中华人民共和国公司法》


                 在中国深圳市注册成立。1996 年 5 月，广深铁路发行的 H 股(股

                 票代码：00525)和美国存托股份（ADSs）(股票代码：GSH)分别


                 在香港联合交易所有限公司和美国纽约证券交易所上市；2006

                 年 12 月，广深铁路发行的 A 股（股票代码：601333）在上海证


                 券交易所上市。2007 年 1 月，广深铁路运用发行 A 股募集资金


                 收购广州至坪石段铁路（京广线南段），经营范围由区域铁路进

                 入全国重要骨干网络，客货运输能力显著提高。目前，广深铁路


                 是中国唯一一家在上海、香港和纽约三地上市的铁路运输企业。

                       广深铁路主要经营深圳―广州―坪石段铁路运输业务，并与


                 香港铁路有限公司合作经营过港直通车旅客列车运输业务。公司


                 同时还受委托为武广铁路、广珠城际、广深港铁路、广珠铁路、

                 厦深铁路、赣韶铁路、南广铁路、贵广铁路、珠三角城际和茂湛


                 铁路等提供铁路运营服务。

                       广深铁路独立经营的深圳―广州―坪石段铁路，营业里程


                 481.2 公里，纵向贯通广东省全境。其中广坪段为中国铁路南北


                 大动脉――京广线南段；广深段是中国内陆通往香港的主要铁路

                 通道，连接京广、京九、三茂、平南、平盐、厦深铁路和和香港


                 铁路东铁线，是中国铁路交通网络的重要组成部分。








                                                                                                       3














                       （二）公司社会责任管理


                       1.公司社会责任观


                       广深铁路作为一家提供铁路客货综合运输服务的上市公司，

                 将企业经营管理行为与履行社会责任紧密结合，在为股东创造价


                 值的同时，努力实现促进经济、社会和环境可持续发展的总体社

                 会责任目标。


                       广深铁路履行社会责任的核心是满足客货运输需求，根本前


                 提是确保运输生产安全和创造经营管理效益，具体可分解为六大

                 责任，即建设发展责任、运输经营责任、安全生产责任、和谐共


                 建责任、社会公益责任和环境保护责任，各项责任相互关联，相

                 互影响，共同服务于满足客货运输需求的核心目标。




                                               广深铁路社会责任观


                              确保运输安全                                       创造经营效益
                                                     满足客货
                                                     运输需求






                         建          运             安            和             社            环
                         设          输             全            谐             会            境
                         发          经             生            共             公            保
                         展          营             产            建             益            护
                         责          责             责            责             责            责

                                                                             任
                                                                                          任
                                    任
                         任
                                                  任
                                                               任
                                                                                                           .





                                                                                                       4














                       2. 管理架构


                       广深铁路已建立起以董事会为中心的企业社会责任管理架


                 构。公司董事会对公司社会责任工作、社会责任报告等进行决策

                 管理，董事长是公司履行社会责任的第一负责人。公司管理层负


                 责领导公司经营、人力资源、财务、审计、综合等职能部门开展

                 与社会责任相关各项工作，董事会秘书处负责公司社会责任信息


                 的汇总和披露。公司下属各站段设立劳动安全、技术运用、薪酬


                 福利、员工培训、健康卫生等专职部门和岗位，履行企业社会责

                 任。


                       三、规范运作与诚信经营


                       （一）公司治理

                       2018 年，公司共召开 1 次股东大会、5 次董事会会议、4 次


                 监事会会议、7 次审核委员会会议和 37 次总经理办公会议。公


                 司制定《董事会成员多元化制度》，修订《审核委员会工作条例》，

                 进一步完善了公司治理制度。


                       有关公司治理和董事、监事、高级管理人员详细情况，请参

                 见公司 2018 年年报。


                       （二）内部控制


                       公司已建立较为完善的内部控制制度体系，对制度实际执行

                 情况进行跟踪检查，评估各类管理制度是否有效贯彻执行。根据


                 《公司法》、《证券法》、《企业内部控制基本规范》及其配套








                                                                                                       5














                 指引、《上市公司内部控制指引》、美国“萨班斯-奥克斯利”


                 法案等法律、法规的要求，公司有针对性地开展了内控建设和评


                 价工作，内控评价范围包括了公司本部和下属 12 个业务单位的

                 44 个业务流程。公司审核委员会制定公司内部审计工作计划，


                 由公司审计部执行内部审计监督职能。

                       有关公司内部控制详细情况，请参见公司 2018 年年报、2018


                 年内部控制评价报告和内部控制审计报告。


                       （三）党建工作

                       公司深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，坚


                 持党的领导，压实党建任务，落实全面从严治党主体责任。公司

                 进一步完善《党工委会工作办法》，召开 40 次党工委会议，研


                 究决策“三重一大”事项，履行对董事会会议、总经理办公会议


                 有关议题的前Z讨论程序。公司加强党支部建设，推动“三会一

                 课”质量年工作，制定修订多项党建制度，认真开展落实全面从


                 严治党责任自查整改，完成 5 个方面 40 个问题的整改。

                       公司进一步贯彻落实中央八项规定精神，加强党风廉政建设


                 和反腐败工作，完善制度办法，严格检查监督，制定及修订涉及


                 差旅费、因公临时出国费用、公务通信、公务用车等方面的多项

                 管理办法。


                               公司防止贪污、反欺诈舞弊措施及举报程序

                          规定要求                  防范措施及执行监察程序                           举报程序
                 公司《员工手册》、《高级 公司高管和关键岗位人员
                 管理人员职业道德行为准 签订了有关年度声明





                                                                                                       6














                 则》和《反欺诈舞弊工作（试
                 行）条例》
                 《公司法律事务管理办法》
                 及合同范本                         合同范本反商业贿赂条款
                                               《“小金库”风险防控指
                 《关于全面深入开展“小金
                 库”专项治理工作的通知》                  引》，常态化检查监督，追 公布“小金库”举报渠道
                                               责机制和日常警示教育
                                                                             建立党风廉政建设重要情
                                               建立责任追究机制，成立党
                 公司《党风廉政建设责任制                                                况月报告制度；公司纪工委
                 实施细则》                         风廉政建设领导小组，每年                  上报党风廉政建设重要情
                                               开展自查和情况上报
                                                                             况
                                                                             参与决策个人有不同意见、
                                               党工委会、董事会和总经理
                 公司《决策“三重一大”事 办公会决策“三重一大”事                                   决策失误或可能发生重大
                 项实施细则》                        项程序，检查监督和责任追                  损失得不到纠正的、大额度
                                               究机制                           资金使用发生重大问题等，
                                                                             可向上级报告

                       2018 年，公司没有对公司或其员工提出并已审结的贪污诉


                 讼案件。

                       （四）诚信经营


                       1.分红派息


                     公司实施长期稳定现金分红政策，为股东创造回报。自 1996

                 年上市以来，累计已派发现金红利 114.6 亿元（含税），派息率


                 达 56.7%。公司已于 2018 年 8 月完成对境内外股东的 2017 年度

                 现金红利派发，现金分红 0.08 元/股（含税），合计约 5.67 亿


                 元。公司董事会建议派发 2018 年度末期股息 0.06 元/股（含税），


                 合计约 4.25 亿元。

                       2.信息披露


                       2018 年，公司严格执行《信息披露管理办法》，以公平公

                 正公开为披露原则，确保公司信息披露质量。公司关注土地交储、







                                                                                                       7














                 土地综合开发的进展情况，及时发布《关于签订<国有土地使用


                 权收储补偿协议>的公告》（H 股公告名：《须予披露交易――


                 国有土地使用权收储补偿协议》）、《关于签订土地综合开发项

                 目前期工作委托协议暨关联交易公告》（H 股公告名：《关联交


                 易――项目土地开发前期工作委托协议》）。

                       2018 年，公司共在境内外市场发布定期报告、临时公告 57


                 项，具体内容详见上交所网站 www.sse.com.cn、港交所披露易


                 平台 www.hkexnews.hk 和公司网站 www.gsrc.com。

                       3.投资者关系


                       2018 年 6 月，公司召开了 2017 年度股东周年大会，采取现

                 场和网络投票相结合方式进行，并对 2 名董事选举施行累积投


                 票，保障了中小股东的权益。公司召开了 2017 年度业绩和 2018


                 年中期业绩全球电话会议，全年共接听投资者来电 200 多次、回

                 复电邮 25 封、接待投资者来访 15 次、答复上证“e 互动”专区


                 问题 58 条。

                       4.经营管理


                       2018 年，公司公布废止及失效的公司规章及规范性文件目


                 录清单，并制定和修订多项内部管理制度，完善对印章管理使用、

                 账销案存资产管理、招标采购管理、汽车维修、办公用品和低值


                 易耗品等事项的规定。公司组织开展资产清查、土地清查、银行

                 账户清理、风险债权专项清理等工作，规范乘车证办理程序和外


                 币收支核算业务，有效规范内部管理程序，提高管理效率。公司





                                                                                                       8














                 全年完成大修项目 360 项，固定资产投资 560 项，签订各类经济


                 合同 5,452 份。


                       5.法律事务

                     公司推进法治建设，建立党政主要领导负总责，班子成员分


                 工负责，各部门共同参与的法律事务管理工作体系，运用法治思

                 维依法合规推动重点工作，主动拿起法律武器维护公司权益，全


                 年共办结案件 36 件，避免和挽回经济损失 2,454 万元。公司推


                 进法律事务人才队伍建设，２名人员获得公司律师资格，所属单

                 位和基层站段均配备法律事务联络员负责日常法律事务管理工


                 作。

                       6.合作发展


                       2018 年，广深铁路在履行企业社会责任的过程中，以经济、


                 社会和环境协调发展为目标，努力与各利益相关方合作沟通进行

                 利益共享，用公司发展的成果回报各利益相关方，实现和谐共赢。


                       公司与政府部门：公司配合政府部门，做好节假日、重大会

                 议期间的铁路安保反恐工作，实施深圳车站环境整治，提升铁路


                 沿线景观，执行铁路行业技术规程和标准，保障运输安全，遵循


                 境内外证券监管要求，履行法定信息披露义务，依法纳税缴费，

                 全年上缴税费 5.74 亿元。


                       公司与股东：公司积极创造经营业绩，实施长期稳定的现金

                 分红，回报股东。董事会建议派发 2018 年度末期股息 0.06 元/


                 股（含税），合计 42501 万元。公司积极开展投资者关系管理，





                                                                                                       9














                 定期召开机构投资者参加的业绩发布电话会议，通过多种渠道加


                 强与股东的交流。


                       公司与债权人：公司目前在银行没有长期贷款，与银行其它

                 对公业务开展情况良好。


                       公司与供应商：公司与供应商开展公平公开的合作，对《招

                 投标管理办法》部分条款作出修订，进一步规范招投标工作， 强


                 化供应链和备选库管理。2018 年，公司层面组织招标或谈判项


                 目 69 项，非招标采购项目 169 项，审批各单位大额采购项目 385

                 项。公司与 69 家供应商与公司展开良好合作，其中广东省内 45


                 家，广东省外 24 家                   ，   前  五   名  供  应   商  采   购  额  占   年  度采购总额

                 19.56%。


                       公司与社区：2018 年，公司在沿线社区、学校开展铁路安


                 全宣传教育，组织开展志愿者服务、拥军优属、慰问离退休人员

                 等活动，共建和谐铁路社区。公司与地方部门沟通协调，继续推


                 动“三供一业”（供水、供电、供热、物业）移交改造工作。


                       四、运输安全与客货服务

                       （一）运输安全


                       公司始终将运输安全视为最重要的社会责任。2018 年，公


                 司牢固树立“生命至上、安全第一”的安全发展理念，紧紧围绕

                 确保高铁和旅客安全开展工作，强化安全管理体制，创新安全监


                 督手段，实现安全大局稳定，完成全年安全责任目标。公司全年








                                                                                                       10














                 完成大修 360 项、固定资产投资 560 项，其中涉及行车安全固定


                 资产投资 248 项，


                       1.线路设备安全

                       公司推进实施京广线广州至坪石段自动闭塞及计算机联锁


                 改造、京广线坪石至广州段牵引供电系统适应性改造、广深线广

                 州至新塘段改建、广州北车辆段扩建等重大更新改造项目，开展


                 线路设备专项整治，落实线路防洪措施，排查高铁外部环境安全


                 隐患，确保了线路设备安全。

                        2018 年广深铁路管内及委托运营高铁线路作业情况表


                                 项目                        管内线路              高铁线路               小计
                          更换钢轨（公里）                          80.097             1.125           81.222

                         更换曲磨轨（公里）                          26.924              2.75           29.674
                         安装更换道岔（组）                             96                32              128

                          大机捣固（公里）                          919.48              10.8           930.28

                       工务线路维修*（公里）                          596.984           44.642           641.626
                         修复线路水害（件）                             24                3                27

                 *高铁工务线路维修方式为线路精（度）调（整）。

                       2.人身安全

                       公司为铁路旅客创造安全出行的站车环境，严格落实安检措


                 施，加强车站封闭式管理，开展客运设施、消防、食品安全专项

                 检查。2018 年，公司完成铁路沿线新建及加高隔离栏栅 11,030


                 米,新建及加高围墙 850 米，加装刀片防护网 29,806 米。公司针


                 对“山竹”等强台风天气采取应急响应措施，及时停运旅客列车

                 和发布列车停运消息，保障旅客出行安全。






                                                                                                       11

















                     2018 年广深铁路重点客运站安检设备及查获危险品统计表


                             项目                     广州站           广州东站             深圳站            小计
                        安检仪（台）                         16             17             13             46

                     手持安检设备（件）                         30             90             50            170

                    查获危险品数量（件）                      216,115        182,879        107,715        506,709

                       公司重视员工人身安全，严格劳动纪律和作业纪律，落实现


                 场标准化作业要求，加强现场施工安全检查。公司为员工提供劳

                 保用品，加强安全知识培训，通过远程监控、自动预警、模块化


                 检修等技术手段降低员工作业劳动强度，提高员工安全防护水


                 平。

                       2018 年，公司未发生员工因责任事故死亡情况，公司员工


                 因工作受伤 51 人，因工受伤损失工作天数累计 3,382 天。

                       3.其他服务责任


                       公司对其服务的隐私、投诉及知识产权相关的政策如下：


                       （1）旅客资料保障及隐私：旅客车票实行实名制，公司对

                 车站窗口售票、取票、检票和车票回收管理制定了操作规程，加


                 强信息网络安全防护，以保障旅客资料和身份信息。公司规定员

                 工应尊重客户自主选择权和其他权益，依法保护客户的信息，不


                 得擅自泄漏客户信息及保密资料。有关网络售票和电话售票渠道


                 适用相应的旅客信息保护措施。中国铁路总公司依据国务院《征

                 信业管理条例》、国家发展改革委等五部委《关于加强交通出行








                                                                                                       12














                 领域信用建设的指导意见》等相关法律规定，制定了《铁路旅客


                 信用记录管理办法》，公司按照相关要求对铁路旅客失信行为进


                 行记录和上报。公司已遵守有关法律法规规定保障旅客资料及隐

                 私。


                       （2）投诉渠道及处理：公司在客运车站、货运站点及列车

                 上公布投诉监督电话，并通过 12306、95306 网站及电话受理有


                 关客货运投诉，大型客运站设有值班站长室或服务台接受旅客咨


                 询和投诉。公司还通过上证 e 互动、投资者关系电话、传真和电

                 子邮箱等渠道处理投资者有关咨询问题。


                       （3）知识产权：公司重视保障知识产权，购Z办公电脑及

                 信息系统安装使用正版软件。公司制定了科技项目管理制度，对


                 科技立项、实施、评估和运用作出规定。2018 年，公司对科研


                 开发和新技术推广项目新立项 20 项，延续上年度 21 项，结题 4

                 项。公司制定了文化资产管理制度，对公司的文化资产进行统一


                 登记、管理和保护。

                       (二) 客货服务


                       1. 客运业务


                       2018 年，广深铁路完成旅客发送量 8,934.84 万人，客运收

                 入 81.08 亿元。于 2018 年 12 月 31 日，公司每日开行旅客列车


                 252 对，其中：广深城际列车 109 对（含广州（东）至深圳城际

                 列车 99 对，广州东至潮汕跨线动车组 10 对），直通车 13 对（广


                 九直通车 11 对、肇九直通车 1 对、京沪九直通车 1 对），长途





                                                                                                       13














                 车 130 对（含广佛肇城际 11 对，广州（东）至桂林北、南宁东、


                 贵阳北和厦门的跨线动车组 4 对）。


                     （1）提升客运能力

                       公司全年实施 4 次客运运行图调整，针对春运、暑运等不同


                 时期动态优化客运列车运行，有效利用客运资源。公司购Z的 6

                 组新型 CRH6 型动车组提高了广深城际线路的载客能力，自 2018


                 年 7 月 1 日起增开 1 对广州东至厦门的跨线动车组，进一步带来


                 运能和旅客发送量的增加。截至 2018 年 12 月 31 日，公司配属

                 各类客车 2,295 辆,拥有动车组 32 组。


                       （2）优化服务环境

                       公司致力于不断优化客运服务环境，满足旅客美好出行需


                 求。公司建设应用客运安全生产指挥系统，提高组织效率和保障


                 客运安全，对部分重点客运站增设了候车室和进站口，通过优化

                 客流路径、完善标识指引、升级照明系统、整治卫生环境和维护


                 客运设施等措施进一步提升客运站环境质量，对旅客列车进行更

                 新改造，实施站车保洁、备品更换和卫生防疫工作。


                       公司为改善旅客出行体验，提高售票效率，更新了客票系统


                 地区中心服务器，对客票安全系统进行了升级改造，按计划推进

                 了广深线全面电子客票系统改造。广深线车站自动售取票机上已


                 实现云闪付、微信扫码购票,人工窗口售票已实现微信、支付宝

                 扫码购票,广深线闸机已实现云闪付、支付宝出入闸乘车。公司


                 新购Z的补票机可通过微信、支付宝等方式完成支付，为车上旅





                                                                                                       14














                 客补票提供了方便。


                       截至 2018 年底，公司下属各客运站共设Z自动售票机 243


                 台、自动检票闸机 187 台（包括 181 台人脸识别检票闸机）、互

                 联网取票机 239 台、报销凭证打印终端 46 台和身份信息验证设


                 备 282 台。旅客银联支付绑定办理 77.6 万张（原广深城际金融

                 IC 卡转为银联支付且不再统计数量），2018 年全年完成交易 74.7


                 万笔。


                       （3）提高服务质量

                       公司客运部门开展“U 彩”客运品牌创建工作，制定服务标


                 准，统一服务标识，开展服务培训。公司落实重点旅客（指老、

                 弱、病、残、孕等需要特别照顾的旅客）服务管理制度，执行晚


                 点致歉工作规定，全面优化列车用餐环境，进一步提高服务质量。


                       2018 年春运期间（2018 年 2 月 1 日至 3 月 12 日），公司坚

                 决落实“平安春运、有序春运、温馨春运，让旅客体验更美好”


                 的春运工作要求，全面做好运输安全、运能安排、售票组织、客

                 运服务等各环节工作，圆满完成春运任务。广州站、广州东站和


                 深圳站在春运期间分别完成旅客发送量 332.2 万人、315.4 万人


                 和 309.6 万人，列车正点率分别达到 97%、82%和 96.8%。

                       2. 货运业务


                       2018 年，公司实施货运承运制清算体制改革，铁路货运由

                 以往的分段计费模式改为承运制模式，承运人发送货物取得全程


                 运费收入。公司全年完成货物发送量 1,570.85 万吨，货运收入





                                                                                                       15














                 18.49 亿元。


                       公司新建大朗站货物线，对江门北货场扩能改造，提升郭塘


                 货场、棠溪货场装卸能力，建设和完善货场安全检测系统、货物

                 装载状态高清监控系统，有效提升货运能力和安全保障水平。公


                 司实施“货运增量行动”，通过强化战略合作、深化路港合作、

                 拓展多式联运等方式，稳定好铁矿石、煤炭和水泥等大宗货物运


                 输,开展快捷班列、商品汽车班列、国际班列运输，提高市场竞


                 争能力。公司试点铁路货运票据电子化运行工作，运用“大数

                 据”分析进行货运营销，加强货运服务管理和考核激励，推动物


                 流园区规划建设，落实深化铁路供给侧结构性改革措施，提升货

                 运质量，促进物流成本降低。


                       3. 路网清算及其他运输服务业务


                       2018 年，公司路网清算及其他运输服务业务收入达 88.66

                 亿元，同比增长 15.98%，在公司营业收入中所占比重不断增加。


                 公司在为武广铁路、广珠城际、广深港铁路、广珠铁路、厦深铁

                 路、赣韶铁路、南广铁路、贵广铁路和珠三角城际提供铁路运营


                 服务的基础上，新增为茂湛铁路提供铁路运营服务。公司与运营


                 线路公司签订委托运营服务协议，建立联络协调机制，做好广深

                 港高铁福田至西九龙段开通运行、“复兴号”动车组运行扩容、


                 高铁沿线安全环境整治等重点工作，实现公司与运营线路公司互

                 利共赢。


                       4. 其他业务





                                                                                                       16














                       2018 年，公司其他业务主要包括列车维修、列车餐饮、租


                 赁、存料及供应品销售、商品销售及其他与铁路运输有关的业务，


                 全年实现收入 10.05 亿元。


                       五、环境保护与节能减排

                       2018 年，公司认真落实各项环境保护和节能减排措施，发


                 布年度节能环保指标计划，维护环保设施正常运行，二氧化硫、

                 烟尘等排放量大幅降低。公司开展车站周边环境整治，清除沿线


                 及车站垃圾 4,174 吨，转移危险废物 282 吨。



                                             广深铁路排放物统计表

                                  项目                        2018 年        2017 年        2018年 较 2017年

                 工业废水量（千吨）                                    1666.04     1,715.01                -2.86%
                 二氧化硫 SO 2 排放量（吨）                               0.515        1.212               -57.51%

                 化学需氧量 COD 排放量（吨）                              46.573       40.764               +14.25%

                 烟尘排放量（吨）                                       0.198        0.388               -48.97%
                 石油类排放量（吨）                                      1.784        1.591               +12.13%

                       公司的资源使用效益计划为实行物料和能源预算管理，确保


                 运输生产所需的资源和能源，大力压缩非生产性能耗支出。2018


                 年，公司在物料和水电消耗方面支出为 16.58 亿元（2017 年：

                 16.28 亿元），同比增长 1.84%。2018 年，公司在求取适用水源


                 方面没有遇到任何问题,公司工业用水量为 1,955,370 吨，较


                 2017 年减少 4.11%。公司所属广州机务段、广州车辆段 2 家单位

                 属于政府环保部门公布的重点排污单位，具体信息请见公司








                                                                                                       17














                 2018 年年报“环境信息情况”部分。



                                               广深铁路机车能耗表

                                                          内燃机车                        电力机车
                               指标
                                                     2018 年      2017 年        2018 年          2017 年

                 用油总量（吨）                            48,587.1    55,072.0             ――              ――

                                                             9
                 能耗指标（公斤/万吨公里）                          34.29       34.58            ――              ――
                 用电总量（千瓦时）                               ――          ――  410,759,902  402,305,589

                 能耗指标（千瓦时/万吨公里）                          ――          ――             143.5         152.34

                 油脂消耗（吨）                               302.01       285.1            94.5            65.5

                       公司提供铁路客货运输服务，除货运必要的货品防护、加固


                 材料使用外，无制成品包装材料的使用及数量统计。

                       六、社会公益与员工权益


                       （一）社会公益


                       2018年，公司积极推动社会公益工作，为困难职工提供医疗、

                 生活、助学方面的帮助，运用铁路行业公益项目资助员工7,502


                 人次，公司员工为铁路行业公益项目捐款222.97万元,其他慈善


                 捐款20.03万元。公司在车站及办公区域开展普法、环保、卫生

                 等公益宣传，组织员工积极参加公益活动，包括服务旅客志愿者


                 活动、捐助贫困地区和义务献血等。


                       （二）员工权益保障

                       广深铁路切实保障员工权益，加强员工队伍建设。截止 2018


                 年 12 月 31 日，公司员工总人数 42,738 人（2017 年：43,767

                 人）,详细情况见下表：





                                                                                                       18
















                                                                                       2018 年比 2017 年
                                  项目                     2018 年人数  2017 年人数
                                                                                              增减
                 员工总人数                                      42,738         43,767           -2.35%
                 按性别

                 ――男性                                       32,352         32,899           -1.66%
                 ――女性                                       10,386         10,868           -4.44%
                 按年龄
                 ――30 岁以下                                   14,529         15,094           -3.74%
                 ――31 岁至 40 岁                               7,607          7,591            +0.21%
                 ――41 岁至 50 岁                               10,981         11,297           -2.80%

                 ――51 岁以上                                   9,621          9,785            -1.68%
                 按文化程度
                 ――研究生及以上                                     161           162             -0.62%
                 ――本科                                       4,443          4,168            +6.60%

                 ――专科及其他                                    38,134         39,437           -3.30%
                 按地区
                 ――深圳（按单位所在地统计）                             2,869          3,026            -5.20%
                 ――其他地区（按单位所在地统计）                           39,869         40,741           -2.14%
                 按工种

                 ――客运、货运、运转人员                               19,406         20,022           -3.08%
                 ――机务人员                                     5,587          5,467            +2.19%
                 ――车辆人员                                     4,070          4,198            -3.05%
                 ――工务人员                                     3,788          4,014            -5.63%

                 ――电务人员                                     1,901          1,932            -1.60%
                 ――供电、供水人员                                  2,115          2,176            -2.80%
                 ――房建公寓人员                                   1,244          1,149            +6.53%
                 ――多种经营及其他子公司人员                               123           125             -1.60%
                 ――技术行管人员                                   4,504          4,669            -3.53%
                 ――其他人员                                      ――              15               ――


                        公司已遵守国家有关法律法规的规定，制定一系列人力资

                 源制度，向新入职员工宣讲公司《员工手册》，对晋升、工作时


                 数、假期、平等机会、多元化、反歧视及其他待遇及福利作出规






                                                                                                       19














                 定。公司无任何录用童工及强制劳工的行为。公司规定，用人单


                 位如以暴力、威胁或者非法限制人身自由的手段强迫劳动者劳动


                 的，或者违章指挥、强令冒险作业危及劳动者人身安全的，劳动

                 者可以立即解除劳动合同，不需事先告知用人单位。


                       1.员工薪酬福利

                     公司实行劳动报酬与经济效益、劳动效率、个人绩效紧密挂


                 钩的薪酬分配政策，员工薪酬总量与公司经营效益紧密挂钩。员


                 工薪酬分配以岗位劳动评价为基础，以员工绩效考核为依据。

                 2018 年，公司工资及福利支出为 744,641 万元，较 2017 年增长


                 8.83%。公司建立员工收入稳步增长机制，提高一线员工收入水

                 平,为员工足额办理社会保险、住房公积金，落实个税改革政策


                 和员工休假制度。


                       公司遵循有关劳动法律法规的规定终止及解除员工劳动合

                 同，公司《员工手册》也对此有详细规定。员工可单方面解除劳


                 动合同，如员工存在对完成工作任务造成重大影响、拒不服从调

                 整或派遣、严重违章违纪、被依法追究刑事责任等情况，公司可


                 解除劳动合同。2018 年公司终止及解除劳动合同 291 人（其中


                 个人主动辞职 278 人），占公司员工总人数的 0.68%。

                       2.员工队伍建设


                       公司注重员工队伍建设，根据公司经营发展需要招聘各专业

                 毕业生，鼓励在职员工参加继续教育和学历教育，进行管理干部


                 轮训和工人职业技能竞赛，开展各类技术资格评审，实施杰出人





                                                                                                       20














                 才工程，加快高铁等先进生产力集中领域专家的选拔培养，拓展


                 员工职业发展空间。公司建设完善专业教育培训基地，制定专项


                 培训制度，投入专项培训经费，定期组织各类职业技能培训以及

                 思想政治、科学技术、身心健康等方面专业讲座，促进员工整体


                 素质提高。公司鼓励员工为公司经营发展提供合理化建议，为科

                 研和新技术推广项目提供资金支持和奖励。


                       2018 年，公司招聘毕业生 903 人，其中硕士研究生及以上


                 20 人，本科毕业生 212 人，专科毕业生 671 人，提升了员工队

                 伍整体素质。截止报告期，公司共有职教专职管理人员 119 人，


                 共有 763,167 人次参加了各类职业培训，主要包括岗位规范化培

                 训、适应性培训、资格性培训和继续教育等，完成全年培训计划


                 的 100%，培训支出约为人民币 4,803 万元。


                                   2018 年广深铁路管理人员培训学时表

                          人员类别                         人数（人）                      平均学时（小时）

                     公司高级管理人员                                6                            120

                        站段领导人员                             182                            58
                     其他中层管理人员                             1,546                           58

                   2018 年广深铁路团体及个人所获全国铁路及省部级以上荣誉

                               团体                       所属单位                        获得荣誉

                              广州站                         广州站               2018 年春运全国先进集体
                              深圳站                         深圳站                全国铁路“文明车站”
                    售票车间“{杜鹃”班组                           深圳站              铁路总工会“火车头奖杯”

                                                                        全国铁路“优秀青年公益组织”、
                客运车间“迎春花”咨询服务台                            深圳站
                                                                            全国铁路“青年文明号”






                                                                                                       21














                      汕广武车队汕广三组                        广九客运段                全国铁路“青年文明号”
                              大朗站                         江村站              全国铁路“标准化中间站”
                            广州南站                        广州南站
                           广九客运段                       广九客运段                广东省“五一劳动奖状”
                           广州车务段                       广州车务段
                     桥隧大修车间桥隧一班                        广州工务段                  全国质量信得过班组

                      广州库检车间库日班                        广州车辆段                 全国优秀质量管理小组
                               个人                       所属单位                        获得荣誉
                              李浩添                         江村站                全国铁路优秀共产党员

                               朱斌                         江村站                全国铁路优秀共青团员
                              梁海潮                         江村站                  全国铁路技术能手
                                                                        全国铁路工电系统职业技能竞赛
                              王洪博                      广州工务段
                                                                           铁路线路工决赛全能第一名
                              陈国华                      广州电务段                     广东省劳动模范
                       3.改善生产生活条件


                       2018 年，公司实施单身宿舍改造 3 项，员工食堂改造 2 项，

                 新开办广州南地区、广州东第二单身宿舍等 7 处单身公寓，进一


                 步改善了生产一线员工住宿生活条件。公司成功举办公司第十六


                 届职工运动会和首届职工文化艺术节，开展演讲比赛、徒步健身

                 等活动，组织书法、绘画、摄影展览，丰富了员工业余文化生活。


                 公司推进安全优质标准线建设，美化站段生产环境，通过发放劳

                 保用品、安全防护装Z，运用先进设备和管理手段，降低一线员


                 工劳动强度，做好员工安全保障。


                       2018 年，公司安排员工体检 46,934 人次（包括女员工妇检

                 8,965 人次），疗养休假 3,451 人次。


                       七、报告说明

                       （一）报告范围







                                                                                                       22














                       如无特别说明，本报告的数据和信息均来自广深铁路及下属


                 各站段。除非有特殊说明，本报告主要描述 2018 年 1 月 1 日至


                 2018 年 12 月 31 日期间广深铁路客货运营及多种经营各项业务

                 的经济、环境、社会工作等活动，同时也对以往的相关活动进行


                 了简要回顾。如无特别指出，本报告的财务数据以人民币为单位。

                       （二）数据收集


                     为全面收集履行企业社会责任的数据和信息，广深铁路向各


                 单位（部门）发出履行社会责任调查问卷。有关数据信息收集主

                 要通过公司内部办公网络进行，过程实现“无纸化”。


                       本报告力求全面反映公司履行社会责任所做工作，公司将在

                 未来持续完善和改进报告的披露内容和格式，并每年更新一次社


                 会责任报告。


                       （三）编制依据

                     本报告遵循上海证券交易所《〈公司履行社会责任的报告〉


                 编制指引》、《〈公司履行社会责任的报告〉审议工作底稿》、

                 《关于加强上市公司社会责任承担工作暨发布<上海证券交易所


                 上市公司环境信息披露指引>的通知》和香港联交所《上市规则


                 附录 27：环境、社会及管治报告指引》要求，根据相关指引规

                 定披露事项确定本报告内容。


                       本报告有中英文双语版本，如有差异应以中文为准。

                       （四）每股社会贡献值


                       根据上海证券交易所《关于加强上市公司社会责任承担工作





                                                                                                       23














                 暨发布<上海证券交易所上市公司环境信息披露指引>的通知》和


                 《公司履行社会责任的报告编制指引》，广深铁路在本报告中持


                 续披露每股社会贡献值及计算口径。2018 年，公司创造每股社

                 会贡献值 1.37 元(2017 年：1.32 元/股），其中为股东创造基本


                 每股收益 0.11 元，为社会创造的每股增值额 1.26 元（全年为国

                 家上缴税费 57,365 万元+为员工支付工资福利 744,641 万元+慈


                 善捐款 243 万元+重大行车安全投入 87,835 万元-重点排污单位


                 排污成本 584 万元）/总股数（708,353.7 万股）。

                       （五）联系方式


                       地址：广东省深圳市罗湖区和平路 1052 号

                                 广深铁路股份有限公司董事会秘书处


                       邮编：518010


                       电话：+86-755-25588150

                       传真：+86-755-25591480


                       电子邮件：ir@gsrc.com





























                                                                                                       24



