
























                                       广深铁路股份有限公司


                                      2019 年度社会责任报告






































                                                 2020 年 3 月 30 日






















                       本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假


                 记载、误导性陈述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和


                 完整性承担个别及连带责任。













                                                            广深铁路股份有限公司董事会


                                                                   2020 年 3 月 30 日





















                                                      目        录





                 一、董事长致辞 ....................................... 1


                 二、公司概况 ......................................... 3


                 三、规范运作与诚信经营 ............................... 5

                 四、运输安全与客货服务 .............................. 11


                 五、环境保护与节能减排 .............................. 17


                 六、社会公益与员工权益 .............................. 18


                 七、报告说明 ........................................ 24

























































                       一、董事长致辞


                 尊敬的各位朋友：


                       2019 年，我们迎来了新中国成立 70 周年。70 年砥砺奋进，


                 铁路事业与共和国一起不断发展壮大。广深铁路股份有限公司深

                 入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，奋勇担当“交


                 通强国、铁路先行”的历史使命，落实公司股东大会和董事会决

                 策部署，始终坚持将企业经营管理行为与履行企业社会责任紧密


                 结合，为经济和社会发展做出应有贡献。


                       公司全面加强党的领导和党的建设，树牢“四个意识”，坚

                 定“四个自信”，做到“两个维护”，以两个“一以贯之”为行


                 动指南抓实抓细公司党建工作，开展“不忘初心、牢记使命”主

                 题教育，加强党风廉政建设和反腐败工作。


                       公司增强市场竞争主体意识，坚持强基达标、提质增效，提


                 升客货运输能力和服务水平，拓展委托运营业务，组织开展“三

                 保三增”攻坚战。公司全年完成客运发送量 8,513 万人，货运发


                 送量 1,624 万吨，实现营业收入 211.78 亿元。

                       公司不断完善安全管理体系，提高安全保障能力，落实各项


                 安全风险防控措施，完成行车安全相关的固定资产投资 120 项共


                 71,697 万元，顺利实现全年铁路运输安全责任目标。

                       公司实施规范经营，开展公司治理和内控建设，通过长期稳


                 定的现金分红回报股东，自 1996 年 H 股上市以来已累计派发现






                                                                                                       1














                 金红利超过 118 亿元。公司注重维护职工权益，积极参与社会公


                 益和扶贫工作，落实节能减排措施，实现每股社会贡献值 1.47


                 元。

                       2020 年开局，突如其来的新冠肺炎疫情给广深铁路的运输


                 经营工作带来较大影响，但公司全体坚定打赢疫情防控攻坚战的

                 信心，广大职工坚守岗位，积极为疫情防控贡献力量，落实抢运


                 防疫物资、免收退票手续费、车站列车疫情防控等强有力措施，


                 体现了铁路企业应有的责任和担当。公司将积极面对困难和挑

                 战，发挥铁路运输企业的关键作用，坚持疫情防控和运输保障两


                 手抓，通过落实节支降耗、增运增收措施消化疫情不利影响，安

                 全有序助力服务区域复工复产。“艰难困苦，玉汝于成”，我相


                 信，依靠中国国家铁路集团有限公司、中国铁路广州局集团有限


                 公司和各级政府的支持，依靠公司全体职工的团结努力，广深铁

                 路一定能够战胜眼前的困难，开启 2020 年新的篇章，为决胜全


                 面建成小康社会目标和“十三五”规划圆满收官贡献新的力量！









                                                                      董事长：武勇


                                                                   2020 年 3 月 30 日












                                                                                                       2















                          二、公司概况

                       （一）公司简介


                       广深铁路于 1996 年 3 月 6 日按照《中华人民共和国公司法》


                 在中国深圳市注册成立。1996 年 5 月，广深铁路发行的 H 股(股

                 票代码：00525)和美国存托股份（ADSs）(股票代码：GSH)分别


                 在香港联合交易所有限公司和美国纽约证券交易所上市；2006

                 年 12 月，广深铁路发行的 A 股（股票代码：601333）在上海证


                 券交易所上市。2007 年 1 月，广深铁路运用发行 A 股募集资金


                 收购广州至坪石段铁路（京广线南段），经营范围由区域铁路进

                 入全国重要骨干网络，客货运输能力显著提高。目前，广深铁路


                 是中国唯一一家在上海、香港和纽约三地上市的铁路运输企业。

                       广深铁路主要经营深圳―广州―坪石段铁路运输业务，并与


                 香港铁路有限公司合作经营过港直通车旅客列车运输业务。公司


                 同时还受委托为武广铁路、广珠城际、广深港铁路、广珠铁路、

                 厦深铁路、赣韶铁路、南广铁路、贵广铁路、珠三角城际、茂湛


                 铁路、深茂铁路和梅汕铁路等提供铁路运营服务。

                       广深铁路独立经营的深圳―广州―坪石段铁路，营业里程


                 481.2 公里，纵向贯通广东省全境。其中广坪段为中国铁路南北


                 大动脉――京广线南段；广深段是中国内陆通往香港的主要铁路

                 通道，连接京广、京九、三茂、平南、平盐、厦深铁路、穗莞深


                 城际和香港铁路东铁线，是中国铁路交通网络的重要组成部分。








                                                                                                       3














                       （二）公司社会责任管理


                       1.公司社会责任观


                       广深铁路作为一家提供铁路客货综合运输服务的上市公司，

                 将企业经营管理行为与履行社会责任紧密结合，在为股东创造价


                 值的同时，努力实现促进经济、社会和环境可持续发展的总体社

                 会责任目标。


                       广深铁路履行社会责任的核心是满足客货运输需求，根本前


                 提是确保运输生产安全和创造经营管理效益，具体可分解为六大

                 责任，即建设发展责任、运输经营责任、安全生产责任、和谐共


                 建责任、社会公益责任和环境保护责任，各项责任相互关联，相

                 互影响，共同服务于满足客货运输需求的核心目标。




                                               广深铁路社会责任观


                              确保运输安全                                       创造经营效益
                                                     满足客货
                                                     运输需求






                         建          运             安            和             社            环
                         设          输             全            谐             会            境
                         发          经             生            共             公            保
                         展          营             产            建             益            护
                         责          责             责            责             责            责

                                                                             任
                                                                                          任
                                    任
                         任
                                                  任
                                                               任
                                                                                                           .





                                                                                                       4














                       2. 管理架构


                       广深铁路已建立起以董事会为中心的企业社会责任管理架


                 构。公司董事会对公司社会责任工作、社会责任报告等进行决策

                 管理，董事长是公司履行社会责任的第一负责人。公司管理层负


                 责领导公司经营、人力资源、财务、审计、综合等职能部门开展

                 与社会责任相关各项工作，董事会秘书处负责公司社会责任信息


                 的汇总和披露。公司下属各站段设立劳动安全、技术运用、薪酬


                 福利、员工培训、健康卫生等专职部门和岗位，履行企业社会责

                 任。


                       三、规范运作与诚信经营


                       （一）公司治理

                       2019 年，公司共召开 2 次股东大会、5 次董事会会议、4 次


                 监事会会议、7 次审核委员会会议和 25 次总经理办公会议。为


                 深化落实国企党建工作要求，适应上市公司治理准则变化，公司

                 对《章程》作出修订，进一步明确了公司治理结构中党的全面领


                 导地位，规范了公司治理行为。公司对《累积投票制实施细则》

                 作出修订，以符合累积投票监管政策，保证股东依法充分行使选


                 举投票权利。


                       有关公司治理和董事、监事、高级管理人员详细情况，请参

                 见公司 2019 年年报。


                       （二）内部控制








                                                                                                       5














                       公司已建立较为完善的内部控制制度体系，对制度实际执行


                 情况进行跟踪检查，评估各类管理制度是否有效贯彻执行。根据


                 《公司法》、《证券法》、《企业内部控制基本规范》及其配套

                 指引、《上市公司内部控制指引》、美国“萨班斯-奥克斯利”


                 法案等法律、法规的要求，公司有针对性地开展了内控建设和评

                 价工作，内控评价范围包括了公司本部和下属 14 个业务单位的


                 40 个业务流程。公司审核委员会制定公司内部审计工作计划，


                 由公司审计部执行内部审计监督职能。

                       有关公司内部控制详细情况，请参见公司 2019 年年报、2019


                 年内部控制评价报告和内部控制审计报告。

                       （三）党建工作


                       公司深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，树


                 牢“四个意识”，坚定“四个自信”，坚决做到“两个维护”，

                 落实全面从严治党主体责任。公司坚持把党的政治建设放在首


                 位，加强党对公司各项工作的全面领导，召开 33 次党工委会议，

                 研究决策“三重一大”事项，履行对董事会会议、总经理办公会


                 议有关议题的前置讨论程序。公司开展“不忘初心、牢记使命”


                 主题教育，公司党工委带头抓好学习教育，深化调查研究，深刻

                 检视问题，强化整改落实，激励党员干部勇于担当负责，积极主


                 动作为，增强党组织的凝聚力和战斗力，推动解决人民群众反映

                 强烈的突出问题 31 个，完成专项整治任务 34 个。


                       公司深入贯彻落实中央八项规定精神，加强党风廉政建设和





                                                                                                       6














                 反腐败工作，制定和修订多项制度办法，严格对差旅费用、公务


                 用车、办公用房和物资招标采购等重点领域的监督管理。


                               公司防止贪污、反欺诈舞弊措施及举报程序
                          规定要求                  防范措施及执行监察程序                           举报程序
                 公司《员工手册》、《高级
                 管理人员职业道德行为准 公司高管和关键岗位人员
                 则》和《反欺诈舞弊工作（试 签订了有关年度声明
                 行）条例》
                 《公司法律事务管理办法》
                 及合同范本                         合同范本反商业贿赂条款
                                               公司审计、纪委监察、法律
                                               等部门发挥监管作用，公司
                 公司《资金管理实施办法》  审计部门定期开展资金管
                                               理审计

                                                                             建立党风廉政建设重要情
                                               建立责任追究机制，成立党
                 公司《党风廉政建设责任制                  风廉政建设领导小组，每年                  况月报告制度；公司纪工委
                 实施细则》                                                       上报党风廉政建设重要情
                                               开展自查和情况上报
                                                                             况
                                                                             参与决策个人有不同意见、
                                               党工委会、董事会和总经理                  决策失误或可能发生重大
                 公司《决策“三重一大”事 办公会决策“三重一大”事                                   损失得不到纠正的、大额度
                 项实施细则》                        项程序，检查监督和责任追                  资金使用发生重大问题等，
                                               究机制
                                                                             可向上级报告

                       2020 年，公司没有对公司或其员工提出并已审结的贪污诉

                 讼案件。


                       （四）诚信经营


                       1.分红派息

                     公司实施长期稳定现金分红政策，为股东创造回报。自 1996


                 年上市以来，累计已派发现金红利 118.9 亿元（含税），派息率


                 达 56.6%。公司已于 2019 年 8 月完成对境内外股东的 2018 年度







                                                                                                       7














                 现金红利派发，现金分红 0.06 元/股（含税），合计约 4.25 亿


                 元。公司董事会建议派发 2019 年度末期股息 0.06 元/股（含税），


                 合计约 4.25 亿元。

                       2.信息披露


                       2019 年，公司切实履行信息披露义务，严格执行公司《信

                 息披露管理办法》，提高公司信息披露质量。公司规范日常关联


                 交易，与中国国家铁路集团有限公司签订《综合服务框架协议》，


                 及时发布《日常关联交易公告》。公司遵循上交所、港交所关于

                 聘任公司高管的监管要求，先后发布《关于高级管理人员变更的


                 公告》、《关于董事会秘书任职的公告》，确保公司高管履职依

                 法合规。


                       2019 年，公司共在境内外市场发布定期报告、临时公告 101


                 项，具体内容详见上交所网站 www.sse.com.cn、港交所披露易

                 平台 www.hkexnews.hk 和公司网站 www.gsrc.com。


                       3.投资者关系

                       2019 年，公司先后召开 2018 年度股东周年大会、2019 年第


                 一次临时股东大会，两次会议均采取现场和网络投票相结合方式


                 进行，以累计投票方式对 3 名董事进行改选，为中小股东出席会

                 议和行使投票权提供便利。公司通过多种渠道与投资者保持沟通


                 交流，全年共接听投资者来电 200 多次、回复电邮 30 封、接待

                 投资者来访 12 次、答复上证“e 互动”专区问题 30 条，筹备及


                 召开了 2018 年度业绩、2019 年半年度业绩全球电话会议。





                                                                                                       8














                       4.经营管理


                       2019 年，公司加强经营管理，提升管理效能，制定和修订


                 涉及资金管理、下属单位业绩考核、合资货场安全管理、差旅费

                 管理、办公设备配置等事项的多个管理制度办法，组织开展内部


                 审计、物资设备检查、工程项目检查、乘车证管理检查等工作。

                 公司制定《派出董事管理办法》、《派出监事管理办法》，建立


                 健全直属联营公司治理架构，提高直属联营公司管理水平。公司


                 全年完成大修项目 166 项，固定资产投资 528 项，签订各类经济

                 合同 5,514 份。


                       5.法律事务

                     公司建立及完善党政主要领导负总责，班子成员分工负责，


                 各部门共同参与的法律事务管理工作体系，推进法律制度建设，


                 制定《公司合同管理考核评价和责任追究办法》和《公司决策“三

                 重一大”事项法律论证实施办法（试行）》。公司积极防范法律


                 风险，维护合法权益，全年共办结案件 25 件，避免和挽回经济

                 损失 408 万元。公司规范合同管理，严格资质审核，推行示范合


                 同文本，执行合同审批流程，未发生合同纠纷情况。公司重视法


                 律事务人员队伍建设和普法工作，组织 2 期法律事务培训班，来

                 自公司机关和站段约 230 人参加了法律培训。


                       6.合作发展

                       2019 年，广深铁路在履行企业社会责任的过程中，以经济、


                 社会和环境协调发展为目标，努力与各利益相关方合作沟通进行





                                                                                                       9














                 利益共享，用公司发展的成果回报各利益相关方，实现和谐共赢。


                       公司与政府部门：公司配合政府部门，做好重大会议、节假


                 日特别是 70 周年国庆期间的铁路安保反恐工作，对大型车站周

                 边环境实施整治，提升铁路沿线景观。公司依法纳税缴费，全年


                 上缴税费 8.08 亿元。

                       公司与股东：公司通过长期稳定的现金分红回报股东，董事


                 会建议派发 2019 年度末期股息 0.06 元/股（含税），约合 4.25


                 亿元。公司严格履行信息披露义务，发挥审核委员会和独立董事

                 的监督职能，积极开展投资者关系管理，保障股东的知情权，维


                 护股东利益。

                       公司与债权人：公司目前在银行没有长期贷款，与银行其它


                 对公业务开展情况良好。


                       公司与供应商：公司与供应商开展公平公开的合作，严格规

                 范招投标行为，进一步强化供应链和备选库管理。2019 年，公


                 司层面组织招标或谈判项目 92 项，非招标采购项目 164 项，审

                 批各单位大额采购项目 450 项。公司与 72 家供应商与公司展开


                 良好合作，其中广东省内 48 家，广东省外 26 家，前五名供应商


                 采购额占年度采购总额 34.19%。

                       公司与社区：2019 年，与地方部门沟通协调，做好“三供


                 一业”（供水、供电、供热、物业）后续配合工作。公司加强铁

                 路沿线安全防护，开展安全宣传教育，保障铁路沿线居民出行安


                 全。





                                                                                                       10















                       四、运输安全与客货服务

                       （一）运输安全


                       公司始终将运输安全视为最重要的社会责任。2019 年，公


                 司牢固树立“生命至上、安全第一”的安全发展理念，确保铁路

                 运输安全稳定，顺利实现全年运输安全目标。公司全年完成大修


                 166 项、固定资产投资 528 项，其中涉及行车安全固定资产投资

                 120 项，


                       1.线路设备安全


                       公司推进实施京广线广坪段自动闭塞及计算机联锁改造、京

                 广线坪石至广州段牵引供电系统适应性改造等重大更新改造项


                 目，开展线路设备专项整治，落实线路防洪措施，排查高铁外部

                 环境安全隐患，确保了线路设备安全。


                        2019 年广深铁路管内及委托运营高铁线路作业情况表

                                 项目                        管内线路              高铁线路               小计

                          更换钢轨（公里）                          20.070             1.875           21.945

                         更换曲磨轨（公里）                          31.385            14.711           46.096
                         安装更换道岔（组）                             88                28              116

                          大机捣固（公里）                          519.680           615.078        1,134.758
                       工务线路维修*（公里）                          659.087           302.132          961.219

                         修复线路水害（件）                             26                9                35

                 *高铁工务线路维修方式为线路精（度）调（整）。
                       2.人身安全


                       公司加强进站安全检查，开展客运安全宣传，组织客运设施、


                 消防、食品、卫生大检查，为铁路旅客创造安全出行的站车环境。





                                                                                                       11














                 2019 年，公司完成铁路沿线新建及加高隔离栏栅 89,772 米,新


                 建及加高围墙 18 米，加装刀片防护网 99,839 米。公司针对台风


                 天气影响启动应急响应，落实线路防洪措施，及时停运或更改部

                 分列车始发终到站，保障旅客出行安全。

                     2019 年广深铁路重点客运站安检设备及查获危险品统计表


                             项目                     广州站           广州东站             深圳站            小计

                        安检仪（台）                         17             16             20             53

                     手持安检设备（件）                        120             39             96            255
                    查获危险品数量（件）                      249,559        178,573        247,893        676,025


                       公司重视员工人身安全，严格劳动纪律和作业纪律，落实现

                 场标准化作业要求，加强现场施工安全检查。公司为员工提供劳


                 保用品，加强安全知识培训，通过远程监控、自动预警、模块化

                 检修等技术手段降低员工作业劳动强度，提高员工安全防护水


                 平。


                       2019 年，公司员工因责任事故死亡 1 人，占员工总人数的

                 0.023‰；公司员工因工作受伤 66 人，因工受伤损失工作天数累


                 计 4,178 天。


                       3.其他服务责任

                       公司对其服务的隐私、投诉及知识产权相关的政策如下：


                       （1）旅客资料保障及隐私：旅客车票实行实名制，公司对


                 车站窗口售票、取票、检票和车票回收管理制定了操作规程，加

                 强信息网络安全防护，保障旅客资料和身份信息。公司规定员工








                                                                                                       12














                 应尊重客户自主选择权和其他权益，依法保护客户的信息，不得


                 擅自泄漏客户信息及保密资料。公司执行铁路互联网购票身份核


                 验有关规定，落实网络售票、电话售票渠道的相关旅客信息保护

                 措施。中国国家铁路集团有限公司依据国务院《征信业管理条


                 例》、国家发展改革委等五部委《关于加强交通出行领域信用建

                 设的指导意见》等相关法律规定，制定了《铁路旅客信用记录管


                 理办法》，公司按照相关要求对铁路旅客失信行为进行记录和上


                 报。公司已遵守有关法律法规规定保障旅客资料及隐私。

                       （2）投诉渠道及处理：公司在客运车站、货运站点及列车


                 上公布投诉监督电话，并通过 12306、95306 网站及电话受理有

                 关客货运投诉，大型客运站设有值班站长室或服务台接受旅客咨


                 询和投诉。公司还通过上证 e 互动、投资者关系电话、传真和电


                 子邮箱等渠道处理投资者有关咨询问题。

                       （3）知识产权：公司落实文化资产管理制度，对公司的文


                 化资产进行统一登记、管理和保护。公司重视保障知识产权，购

                 置办公电脑及信息系统安装使用正版软件。公司制定了科技项目


                 管理制度，对科技立项、实施、评估和运用作出规定。2019 年，


                 公司对科研开发和新技术推广项目立项 16 个。

                       (二) 客货服务


                       1. 客运业务

                       2019 年，广深铁路完成旅客发送量 8,513 万人,客运收入


                 80.10 亿元。于 2019 年 12 月 31 日，公司每日开行旅客列车 246.5





                                                                                                       13














                 对，其中：广深城际列车 105 对（含广州（东）至深圳城际列车


                 92 对，广州东至潮汕跨线动车组 12 对，深圳至怀集跨线动车组


                 1 对），直通车 10 对（广九直通车 9 对、京沪九直通车 1 对），

                 长途车 131.5 对（含广佛肇城际 10.5 对，广州（东）至桂林北、


                 南宁东、贵阳北和厦门的跨线动车组 7 对）。

                       （1）提升客运能力


                       公司全年实施 6 次客运运行图调整，根据春运、暑运和节假


                 日前后的客流变化和运输需求，动态调整列车增开和停运措施，

                 有效利用客运资源。公司积极增开广州东至潮汕、深圳至怀集跨


                 线动车组，在春运期间和客流高峰时段开行重联运行的潮汕动

                 车，通过新购 CRH6 型动车组进一步扩充广深城际运能，又于 2019


                 年 12 月运用动力集中型复兴号动车组（又称“绿巨人”动车组）


                 替换原深圳至北京西旅客列车，有效提升客运能力。截至 2019

                 年 12 月 31 日，公司配属运用各类客车 2,269 辆、动车组 36 组


                 （含 4 列动力集中型复兴号动车组）。

                       （2）优化服务环境


                       公司对广州站、广州东站、深圳站等大型客运站实施平面及


                 流线优化改造工程，提升客流引导效率，同时对车站候车室、售

                 票厅、卫生间、空调和电梯等进行维护和更新改造，为车站候车


                 室更换新型座椅，在部分动车和客运站提供免费 WIFI。公司落

                 实“无纸化”电子客票措施，推广微信、支付宝、云闪付的“扫


                 码过闸”乘车方式，安装具备验证和“刷脸”过闸功能的新型检





                                                                                                       14














                 票闸机，在列车上使用具有微信、支付宝收款功能的补票机，为


                 旅客出行提供更加便利舒适的体验。


                       截至 2019 年底，公司下属各客运站共设置自动售票机 233

                 台、自动检票闸机 316 台（包括 185 台人脸识别检票闸机）、互


                 联网取票机 206 台和身份信息验证设备 280 台（原有报销凭证打

                 印终端已停用，功能转移至车站售票窗口和互联网取票机）。 旅


                 客微信、支付宝和银联（云闪付）支付绑定 234 万张，全年完成


                 交易超 217 万笔。

                       （3）提高服务质量


                       公司根据旅客差异化需求，在客运站设立有母婴室、儿童游

                 乐场的爱心专区以及军人、商务候车室，将各客运站咨询服务台


                 统一纳入“U 彩”服务中心一体化管理，设立客运服务微信公众


                 号，提升咨询服务品质。公司优化进站验证流程，加强车站列车

                 环境保洁，推行标准化乘务服务，积极热情帮助旅客解决旅行中


                 的困难，保证列车餐饮供应，不断提高服务质量。

                       2019 年春运期间（2019 年 1 月 21 日至 3 月 1 日），公司以


                 “平安春运、有序春运、温馨春运，让旅客体验更美好”为目标，


                 坚持以旅客需求为导向，加强安全风险防范，着力优化春运组织，

                 全面提升服务质量，创新丰富服务举措，圆满完成了春运任务。


                 广州站、广州东站和深圳站在春运期间分别完成旅客发送量

                 318.3 万人、303.9 万人和 296.2 万人，列车正点率分别达到


                 99.7%、100%和 98.1%。





                                                                                                       15














                       2. 货运业务


                       2019 年，公司深入实施货运承运制清算体制改革，响应国


                 家打赢“蓝天保卫战”的号召，充分利用“公转铁”的契机，开

                 展货运增量行动，全年完成货物发送量 1,624 万吨，货运收入


                 21.13 亿元。

                       公司落实货运增量行动方案，积极做好煤炭、金属矿石等资


                 源性大宗货源的组织和发展集装箱运输方式，实现货运发送量稳


                 步增长。公司创新发展铁（路）水（路）联运，结合珠三角内河

                 水运网密集特点，大力推广“无轨铁路港”新模式，陆续建成


                 54 个集装箱无轨港场，“铁路+港航”、“班轮+班列”运输初

                 具规模，为实现多式联运一体化服务打好基础。。


                       3. 路网清算及其他运输服务业务


                       2019 年，公司路网清算及其他运输服务业务收入达 98.90

                 亿元，同比增长 11.55%。公司受委托为武广铁路、广珠城际、


                 广深港铁路、广珠铁路、厦深铁路、赣韶铁路、南广铁路、贵广

                 铁路、珠三角城际、茂湛铁路、深茂铁路和梅汕铁路等提供铁路


                 运营服务，与运营线路公司签订委托运营服务协议，建立联络协


                 调机制，规范委托运输应收账款管理，促进公司与运营线路公司

                 业务合作。


                       4. 其他业务

                       2019 年，公司其他业务主要包括列车维修、列车餐饮、租


                 赁、存料及供应品销售、商品销售及其他与铁路运输有关的业务，





                                                                                                       16














                 全年实现收入 9.52 亿元。


                       五、环境保护与节能减排


                       2019 年，公司认真落实各项环境保护和节能减排措施，建


                 设和维护环保设施，做好危险物规范化管理，应用节能设备和技

                 术，开展节能减排宣传。


                       环保设施建设和维护――实施广州机务段生活污水、工业废

                 水接入市政排污管网改造工程，设立广州机务段污水处理自动检


                 测设备，整修广州北车辆段喷漆车间通风装置并加装油漆气雾装


                 置，加强对污水处理设备日常维护；

                       日常环境监测――与地方环境保护监测站及时沟通，定期开


                 展环境监测，提出改进环保工作措施；

                       维护沿线环境――提升沿线铁路绿化景观，应用机车限制鸣


                 笛装置，减少沿线噪音污染，清除沿线及车站垃圾 5,851 吨，转


                 移危险废物 490 吨；

                       落实节能减排――实施客运站台节能照明改造，降低电耗同


                 时提升照明效果，机务部门实行节能竞赛和机车节能奖励，开展

                 节能减排宣传，减少长流水、长明灯。

                                             广深铁路排放物统计表

                                  项目                        2019 年        2018 年        2019年 较 2018年

                 工业废水量（千吨）                                    1560.35      1666.04          -6.34%

                 二氧化硫 SO 2 排放量（吨）                               0.591        0.515          14.76%
                 化学需氧量 COD 排放量（吨）                              38.335       46.573         -17.69%

                 烟尘排放量（吨）                                       0.219        0.198          10.61%






                                                                                                       17














                 石油类排放量（吨）                                      1.796        1.784          6.73%

                       公司的资源使用效益计划为实行物料和能源预算管理，确保


                 运输生产所需的资源和能源，大力压缩非生产性能耗支出。2019

                 年，公司在物料和水电消耗方面支出为 17.37 亿元,较上年同期


                 增长 4.74%。2019 年，公司在求取适用水源方面没有遇到任何问


                 题,公司工业用水量为 1,781,660 吨，较上年同期减少 8.88%。

                 公司所属广州机务段、广州车辆段 2 家单位属于政府环保部门公


                 布的重点排污单位，具体信息请见公司 2019 年年报“环境信息

                 情况”部分。

                                               广深铁路机车能耗表

                                                       内燃机车                           电力机车
                            指标
                                                2019 年          2018 年         2019 年          2018 年

                 用油总量（吨）                        51,968.82       48,587.19            ――              ――

                 能耗指标（公斤/万吨公                         34.33           34.29           ――              ――
                 里）                                   ――              ――  40,969,727        410,759,902
                 用电总量（千瓦时）
                 能耗指标（千瓦时/万吨公                                                           0
                                                      ――              ――          142.44          143.50
                 里）

                 油脂消耗（吨）                            241.74         302.01           60.43          94.50

                       公司提供铁路客货运输服务，除货运必要的货品防护、加固

                 材料使用外，无制成品包装材料的使用及数量统计。


                       六、社会公益与员工权益


                       （一）社会公益


                       2019年，公司积极践行社会公益，走访慰问困难员工5,479

                 人次,运用铁路行业公益项目资助员工6,015人次。公司员工积极






                                                                                                       18














                 参与社会公益，为铁路行业公益项目捐款158.36万元，组织集中


                 为“国家扶贫日”捐款56.64万元。公司组织在车站、列车进行


                 环保、卫生和普法等公益宣传，约有1.9万人次参与服务旅客、

                 清洁环境等志愿者活动。


                       （二）员工权益保障

                       广深铁路切实保障员工权益，加强员工队伍建设。截止 2019


                 年 12 月 31 日，公司员工总人数 42,583 人。详细情况见下表：

                                       项目                              2019 年人数           2018 年人数
                 员工总人数                                                    42,583             42,738
                 ――男性                                                     32,273             32,352
                 ――女性                                                     10,310             10,386
                 按年龄划分
                 ――30 岁以下                                                 14,415             14,529
                 ――31 岁至 40 岁                                              7,790              7,607

                 ――41 岁至 50 岁                                             10,616             10,981
                 ――51 岁以上                                                  9,762              9,621
                 按学历划分
                 ――研究生及以上                                                   160                161
                 ――本科                                                      4,862              4,443

                 ――专科及其他                                                  37,561             38,134
                 按地区划分
                 ――深圳（按单位所在地统计）                                            3,153              2,869
                 ――其他地区（按单位所在地统计）                                         39,430             39,869

                 按专业划分
                 ――客运、货运、运转人员                                             19,808             19,406
                 ――机务人员                                                    5,578              5,587
                 ――车辆人员                                                    3,717              4,070
                 ――工务人员                                                    3,624              3,788

                 ――电务人员                                                    1,870              1,901
                 ――供电、供水人员                                                 2,126              2,115
                 ――房建公寓人员                                                  1,221              1,244






                                                                                                       19














                                       项目                              2019 年人数           2018 年人数
                 ――多种经营及其他子公司人员                                             124                123
                 ――技术行管人员                                                  4,515              4,504

                        公司已遵守国家有关法律法规的规定，制定一系列人力资


                 源制度，向新入职员工宣讲公司《员工手册》，对晋升、工作时


                 数、假期、平等机会、多元化、反歧视及其他待遇及福利作出规

                 定。公司无任何录用童工及强制劳工的行为。公司规定，用人单


                 位如以暴力、威胁或者非法限制人身自由的手段强迫劳动者劳动


                 的，或者违章指挥、强令冒险作业危及劳动者人身安全的，劳动


                 者可以立即解除劳动合同，不需事先告知用人单位。


                       1.员工薪酬福利


                     公司实行劳动报酬与经济效益、劳动效率、个人绩效紧密挂


                 钩的薪酬分配政策，员工薪酬总量与公司经营效益紧密挂钩。员

                 工薪酬分配以岗位劳动评价为基础，以员工绩效考核为依据。


                 2019 年，公司工资及福利支出为 807,894 万元，较 2018 年增长

                 8.49%。公司建立员工收入稳步增长机制，提高一线员工收入水


                 平,为员工足额办理社会保险、住房公积金，落实个税改革政策


                 和员工休假制度。

                       公司遵循有关劳动法律法规的规定终止及解除员工劳动合


                 同，公司《员工手册》也对此有详细规定。员工可单方面解除劳

                 动合同，如员工存在对完成工作任务造成重大影响、拒不服从调


                 整或派遣、严重违章违纪、被依法追究刑事责任等情况，公司可







                                                                                                       20














                 解除劳动合同。2019 年公司依法终止及解除劳动合同 203 人，


                 占公司员工总人数的 0.48%。


                       2.员工队伍建设

                       公司根据经营发展需要招聘各类专业毕业生，组织开展岗位


                 规范化培训、适应性培训和资格培训。公司为在职员工参加继续

                 教育和学历教育提供帮助，组织开展职称技术资格评审，实施人


                 才专家选拔工程，落实地方政府人才引进优惠政策，定期开办各


                 类专业培训班和论坛讲座，促进员工队伍素质提高。

                       2019 年，公司招聘毕业生 839 人，其中硕士研究生及以上 5


                 人，本科毕业生 125 人，专科毕业生 709 人，提升了员工队伍整

                 体素质。截止报告期，公司共有职教专职管理人员 114 人，共有


                 708,020 人次参加了各类职业培训，完成全年培训计划的 100%，


                 培训支出约为人民币 5,280 万元。


                                   2019 年广深铁路管理人员培训学时表

                          人员类别                         人数（人）                      平均学时（小时）

                     公司高级管理人员                                6                            110
                        站段领导人员                             185                            181

                     其他中层管理人员                              1630                           104

                   2019 年广深铁路团体及个人所获全国铁路及省部级以上荣誉


                          团体                       所属单位                            获得荣誉

                                                                     “全国工人先锋号”、全国铁路“五
                    广州站售票车间                         广州站
                                                                                四”红旗团支部
                        深圳北站                       深圳北站                    全国“安康杯”优胜单位






                                                                                                       21














                售票车间“{杜鹃”班组                        深圳车站                    全国“五一”巾帼标兵岗
                    广九客运段党委                       广九客运段                      全国铁路先进党组织
                 棠溪站运转第一党支部                       广州车务段
                        广州南站                       广州南站
                                                                              全国铁路先进集体
                   中山高铁供电车间                       广州供电段
                   广州南站售票车间                        广州南站                铁路总工会“先进女职工集体”
                    广九客运段团委                       广九客运段                   全国铁路“五四”红旗团委
                    广州客运段团委                       广州客运段
                 高铁动一车队动二组团                       广九客运段
                          支部
                  广州运用车间团总支                       广州机务段                 全国铁路“五四”红旗团支部
                 樟木头线路车间团支部                       广州工务段
                 广州东库检车间检夜班                       广州车辆段                全国、铁道行业质量信得过班组
                 广州东库检车间检夜班                       广州车辆段
                         QC 小组
                     6S 管理 QC 小组                  广州车辆段                   铁道行业优秀质量管理小组
                   深北高铁供电车间                       深圳供电段
                    广州车辆段工会                       广州车辆段                     全国铁路模范职工之家

                    广九客运段团委                       广九客运段                全国铁路春运立功竞赛先进集体
                      广州北车辆段                     广州北车辆段
                         江村站                        江村站                    广东省“五一”劳动奖状
                   客运车间客运四班                         深圳站
                       广州站团委                        广州站
                    广州车辆段团委                       广州车辆段                    广东省“五四”红旗团委
                5T 运用车间卓越 QC 小组                   广州车辆段                    广东省优秀质量管理小组
                    惠州南维管车间                       深圳供电段

                          个人                       所属单位                            获得荣誉

                         王友发                      广州机务段                     全国“五一”劳动奖章
                         龚建力                       深圳北站
                         肖宏宇                      广州机务段                       全国铁路劳动模范
                         肖兰松                     广州货运中心
                          林攀                  广州南高铁工务段                    铁路总工会“火车头”奖章
                         蓝均辉                      广州车务段
                          丁非                       广州南站                     全国铁路优秀共产党员
                         郭少程                      广州机务段

                         孙纬静                      广九客运段                      全国铁路优秀通讯员
                         谢泽智                      广州机务段                全国铁路春运立功竞赛先进个人





                                                                                                       22














                                                                      全国铁路春运立功竞赛先进个人、
                          王征                      广州电务段
                                                                           全国铁路优秀共青团干部
                                                                      全国铁路优秀共青团员、广东省优
                          张璐                      广九客运段
                                                                                  秀共青团员
                         唐敦辉                      广州电务段                     全国铁路优秀共青团员
                         马忠岩                      广州客运段
                         华广顺                      广州供电段                    广东省“五一”劳动奖章
                         吴楚权                      深圳供电段
                         黎昭巍                      广九客运段                    广东省“五一”巾帼标兵
                         余明敬                      广州车辆段                          全路首席技师
                         高振聪                      深圳供电段                          全路技术能手
                                                                      铁路总工会“火车头”奖章、“全
                          陈燕                       广州南站               路技术能手”、“全路青年岗位能
                                                                                      手”
                         陈茂华                       广州南站
                          李灵                       广州南站               全路技术能手、全路青年岗位能手
                         黄英凤                       广州南站
                         肖宏宇                      广州机务段                       “广东好人”称号
                         胡双红                      广州供电段                   广东省优秀工会工作者标兵
                         谭向伟                      广州电务段                     广东省百佳团支部书记

                       3.改善生产生活条件

                       2019 年，公司负责新建 2 处员工宿舍、4 个员工食堂和 9


                 个站区综合楼，改造 1 处员工宿舍、1 个员工食堂和 1 处行车公

                 寓。公司推进安全优质标准线建设，提升职场环境，配置安装空


                 调、网络、净水和淋浴设备，应用先进技术和管理手段降低一线

                 人员劳动强度，做好员工安全保障。公司积极组织各类员工文体


                 活动，包括举办“庆祝国庆 70 周年”合唱比赛、第十七届职工


                 运动会等，提升了员工队伍的凝聚力。

                       2019 年，公司安排员工体检 44,552 人次，其中职业体检


                 18,343 人次，健康体检 19,132 人次，女员工妇检 7,077 人次。








                                                                                                       23














                       七、报告说明


                       （一）报告范围


                       如无特别说明，本报告的数据和信息均来自广深铁路及下属

                 各站段。除非有特殊说明，本报告主要描述 2019 年 1 月 1 日至


                 2019 年 12 月 31 日期间广深铁路客货运营及多种经营各项业务

                 的经济、环境、社会工作等活动，同时也对以往的相关活动进行


                 了简要回顾。如无特别指出，本报告的财务数据以人民币为单位。


                       （二）数据收集

                     为全面收集履行企业社会责任的数据和信息，广深铁路向各


                 单位（部门）发出履行社会责任调查问卷。有关数据信息收集主

                 要通过公司内部办公网络进行，过程实现“无纸化”。


                       本报告力求全面反映公司履行社会责任所做工作，公司将在


                 未来持续完善和改进报告的披露内容和格式，并每年更新一次社

                 会责任报告。


                       （三）编制依据

                     本报告遵循上海证券交易所《〈公司履行社会责任的报告〉


                 编制指引》、《〈公司履行社会责任的报告〉审议工作底稿》、


                 《关于加强上市公司社会责任承担工作暨发布<上海证券交易所

                 上市公司环境信息披露指引>的通知》和香港联交所《上市规则


                 附录 27：环境、社会及管治报告指引》要求，根据相关指引规

                 定披露事项确定本报告内容。


                       本报告有中英文双语版本，如有差异应以中文为准。





                                                                                                       24














                       （四）每股社会贡献值


                       根据上海证券交易所《关于加强上市公司社会责任承担工作


                 暨发布<上海证券交易所上市公司环境信息披露指引>的通知》和

                 《公司履行社会责任的报告编制指引》，广深铁路在本报告中持


                 续披露每股社会贡献值及计算口径。2019 年，公司创造每股社

                 会贡献值 1.47 元(2018 年：1.37 元/股），其中为股东创造基本


                 每股收益 0.11 元，为社会创造的每股增值额 1.36 元（全年为国


                 家上缴税费 80,762 万元+为员工支付工资福利 807,894 万元+慈

                 善捐款 215 万元+重大行车安全投入 71,697 万元-重点排污单位


                 排污成本 468 万元）/总股数（708,353.7 万股）。

                       （五）联系方式


                       地址：广东省深圳市罗湖区和平路 1052 号


                                 广深铁路股份有限公司董事会秘书处

                       邮编：518010


                       电话：+86-755-25588150

                       传真：+86-755-25591480


                       电子邮件：ir@gsrc.com






















                                                                                                       25



