












                                          2019 年陕鼓动力企业社会责任报告



                        本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述

                   或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。

                        编制说明

                        报告是西安陕鼓动力股份有限公司向社会公开发布的第十份企业社会责任

                   报告，披露了本公司在经济、社会、环境以及人力资源等方面的理念、实践和绩

                   效。

                        本报告依据《公司法》、《证券法》等相关法律及法规，真实反映公司 2019

                   年度经营活动中，在保障员工权益、维护投资者利益、保障客户与合作伙伴利益、
                   安全环保、力行公益慈善、科技创新等方面所履行社会责任的具体实践。

                        本报告界定时间为：2019 年 1 月 1 日至 2019 年 12 月 31 日。

                        为便于表述与阅读，报告中的西安陕鼓动力股份有限公司根据行文具体情况，

                   简称为“公司”“陕鼓动力”“陕鼓”和“我们”。












































                                                        目  录



                   第一章  公司简介........................................................................................................ 3


                   第二章  战略文化引领 高质量发展.......................................................................... 4


                   第三章  公司治理  健康发展.................................................................................... 8



                   第四章  投资者权益保障............................................................................................ 9


                   第五章  关爱员工  和谐发展.................................................................................. 10


                   第六章  创新驱动  技术引领.................................................................................. 13


                   第七章  质量保障  情感服务.................................................................................. 16



                   第八章  供应商及战略合作伙伴共享发展.............................................................. 20


                   第九章  积极融入“一带一路”建设  履行海外社会责任.................................. 22


                   第十章  绿色安全发展.............................................................................................. 23


                   第十一章  践行责任 回报社会................................................................................ 25
















                                                            2












                                                   第一章  公司简介


                        西安陕鼓动力股份有限公司（以下简称“陕鼓动力”）成立于 1999 年，是

                   以陕西鼓风机（集团）有限公司（1968 年建厂）生产经营主体和精良资产为依

                   托发起设立的股份公司，2010 年 4 月在上海证券交易所 A 股上市。截至 2019 年

                   12 月 31 日，公司注册资金达 1678330233 元，在岗员工 3042 人。

                        公司秉承“为人类文明创造智慧绿色能源”的企业使命，致力于成为能源、

                   石油、化工、冶金、空分、电力、智慧城市、环保、制药和国防等国民经济支柱

                   产业的分布式能源系统方案解决专家。公司按照“全力推进‘两个转变’，打造

                   世界一流智慧绿色能源强企”的企业战略，紧抓分布式能源产业成长机会，形成

                   了“能量转换设备制造、工业服务、基础能源设施运营”三大业务板块。第一板

                   块能量转换设备制造主导产品轴流压缩机、离心压缩机、能量回收透平装置、汽

                   轮机、组合机组等均属高效节能环保产品，其中轴流压缩机、能量回收透平装置、

                   百万吨级精对苯二甲酸（PTA）装置成套技术等获多项国家科学技术进步奖。第
                   二板块工业服务包括能量转换设备全生命周期健康管理、EPC、金融业务、投资

                   业务等。第三板块能源基础设施运营业务着力开拓分布式能源智能一体化园区、

                   气体业务、热电联产、冷热电三联供、水务一体化、生物质发电及垃圾处理等。

                   除三大板块业务外，陕鼓也大力发展数字化产业，通过 1 个大数据和产品智能化、

                   服务智能化、过程智能化、流程智能化的“1+4”模式加快数字化发展，为企业

                   的高质量发展持续赋能。2019 年，公司全年实现营业收入 730,396.83 万元，净

                   利润 67,130.50 万元。

                        从 2002 年起，陕鼓动力主要经济指标居国内同行业前列，是中国工业行业

                   排头兵企业。公司先后通过国际质量（1994）、环境（2001）和职业健康安全管

                   理（2004）体系认证。2006 年，“陕鼓”商标被国家工商行政管理总局认定为

                   “中国驰名商标”；“陕鼓品牌”被商务部授予“2006 最具市场竞争力品牌”；

                   2009 年荣获“全国质量奖”，2011 年被授予“全国企业文化示范基地”称号；

                   2013 年公司获得首届政府质量奖――中国质量奖提名奖；2014 年公司获得“中
                   国工业企业示范企业”荣誉；2015 年，公司承担了国家工信部《动力装备智能


                   服务云平台试点示范》项目；2016 年，公司荣获“中国质量奖提名奖”，公司
                   “冶金余热余压能量回收同轴机组应用技术”成功入选《国际“双十佳”最佳节
                                                            3











                   能技术和实践清单》，2017 年，公司轴流压缩机被国家工业和信息化部、中国

                   工业经济联合会评为制造业“单项冠军产品”；2018 年，公司被中国石油和化

                   学工业联合会授予“百佳供应商”；公司多年入围中国机械 500 强企业；2019
                   年，冶金余热余压能量回收同轴机组(BPRT)获世界制造业大会创新产品金奖，烧

                   结余热回收与烧结主抽风联合驱动机组、汽电同轴驱动高炉鼓风机组被中国节能

                   协会授予节能减排科技进步三等奖。




                                          第二章  战略文化引领 高质量发展



                        一、公司战略

                        战略目标：全力推进“两个转变”，打造世界一流智慧绿色能源强企。

                        “两个转变”战略：

                        从单一产品制造商向分布式能源领域系统解决方案提供商和服务商转变;

                        从产品经营向客户经营、品牌经营和资本运营转变。

                        二、企业文化

                        使命：为人类文明创造智慧绿色能源

                        愿景：世界一流智慧绿色能源强企、成就事业梦想的平台、孕育德才兼备人
                   才的学校

                        核心价值观：向上向善，优良风气创未来

                        企业精神：同心协力、脚踏实地、永葆激情、与时俱新

                        2019 年，公司持续强化战略文化引领作用。通过企业文化建设与管理，促

                   进企业战略深度落地，发挥文化对员工的召唤力、凝聚力和向心力作用，激发全

                   体员工同心协力的奋斗精神，树立干部员工向上向善的精神风貌。通过发挥文化

                   的影响力，内塑文化，外彰品牌，加强了陕鼓与政府、合作伙伴的沟通交流，树

                   立起了陕鼓文化名片。每个月开展“传承发展”“红色文化”“共创共享” “ 壮

                   丽 70 年 奋斗新时代”等不同主题的文化月活动。通过主题文化月的开展促进企

                   业战略文化深度落地，发挥文化对员工的凝聚力、号召力，激发全员同心协力的

                   奋斗精神。在企业文化管理体系方面，建立全面的企业信用评价体系，包括对全

                   体员工建立个人信用档案，在客户管理、供应链管理、各级子公司管理方面建立

                   评价体系，形成公司全方位信用体系管理方案，同时开发线上全员信用评价电子
                                                            4











                   化平台，强化“信用”管理，彰显公司“向上向善优良风气创未来”的核心价值

                   观。全覆盖开展文化宣传宣导工作，让员工看的见、听的见，感受的到，形成全

                   员认知和行动导向。
                        三、企业社会责任价值观

                        陕鼓始终坚持绿色发展理念，绿色不仅体现在陕鼓自身的绿色发展上，还体

                   现在企业为人类、为社会所创造的绿色价值上。作为上市公司，公司将履行企业

                   社会责任作为“打造世界一流智慧绿色能源强企”的重要组成部分。在“向上向

                   善，优良风气创未来”的核心价值观指引下，努力将社会责任融入公司运营管理

                   当中，作为指导员工工作的重要原则，不断提升企业社会责任绩效表现。

                        2019 年，公司进一步贯彻绿色发展理念，恪守为人类文明创造绿色智慧能

                   源的企业使命，在绿色可持续发展道路上起到了良好的表率作用。公司构建了企

                   业与环境、人与环境和谐可持续发展体系，从文化理念和制度层面体现企业绿色

                   发展理念，要求全体陕鼓人必须树立良好的认知，不断强化人与自然、人与社会、

                   人与企业命运相连的意识，将对环境的责任感落实到日常的工作和行为之中，弘

                   扬陕鼓向上向善的核心价值观，以身作则，用实际行动尊重环境、保护环境、回

                   馈环境，实现人与环境和谐可持续发展。
                        四、社会责任管理体系及绩效


                        为了更好地履行企业社会责任，公司成立了社会责任管理领导小组和工作小
                   组，决策和实施公司社会责任议题的运行。通过建立多种渠道的沟通方式，了解

                   利益相关方期望，设置关键绩效指标评估公司满足利益相关方需求的能力，实现

                   管理绩效的持续改进。

                        2019 年，公司连续第十年对外发布企业社会责任报告，披露公司满足各利

                   益相关方需求和实现公司价值同步提升的履责实践，呈现出公司兼顾经济绩效、

                   环境绩效、社会绩效同步提升的责任理念和发展效果。

                        五、品牌管理及推广

                        2019 年，陕鼓品牌影响力不断增强，陕鼓发展模式持续受到政府、行业认

                   可和推广，“陕鼓模式”两次写入陕西省政府工作报告，在服务型制造转型方面

                   形成行业示范引领作用，成为中国工业企业转型发展的一面旗帜，公司高质量的

                   发展也受到省市各级领导的关注与肯定。国家发展和改革委员会党组成员、副主


                                                            5











                   任兼国家统计局党组书记、局长宁吉矗簧挛魇∥书记、省人大常委主任胡和平；

                   陕西省委副书记、省长刘国中；陕西省委常委、西安市委书记王浩；陕西省副省

                   长、党组成员赵刚；西安市委副书记、市长李明远；西安市委常委、高新区党工
                   委书记、航天经济技术开发区党工委书记钟洪江；西安市国资委党委书记、主任

                   刘三民；临潼区委书记王浩；西安工业投资集团党委书记、董事长金辉等领导先

                   后莅临公司指导工作。“隐形冠军”之父赫尔曼・西蒙在新版《隐形冠军：未来

                   全球化的先锋(原书第 2 版)》一书中，将“陕鼓模式”作为服务型制造转型的经

                   典案例；德国能源署前署长、德国欧亚能效投资公司总裁史蒂芬・科勒总裁来访

                   陕鼓时表示，陕鼓在提高能效方面的做法和新的能源世界的发展趋势高度匹配；

                   美国国家可持续发展中心理事会主席米切尔・ 斯 坦利对陕鼓智能制造和金融服务

                   能力表示肯定，希望为陕鼓与美国企业的深化合作搭建桥梁，推动共赢发展。

                        2019 年公司在“绿色―智慧”品牌核心价值元素方面持续深耕细作，“绿

                   色―智慧”既体现在陕鼓自身生产经营的各个环节，也体现在陕鼓为用户提供的

                   “绿色―智慧”系统解决方案上。为了进一步在基层部门推进品牌培育工作，让

                   更多承担品牌管理工作的基层部门理解品牌管理内涵，进一步理顺和明确品牌管

                   理流程，公司持续在基层部门进行品牌培育试点工作，提升基层部门的品牌塑造
                   能力，扩大和整合陕鼓品牌整体对外形象。品牌建设更加关注公司市场和产业规


                   划发展。2019 年，公司进军分布式能源产业进行全面市场策划，实现了市场策
                   划的全覆盖。公司进一步加强品牌建设，在品牌价值提升方面，实行“零缺陷”

                   质量管理、全流程履约管理等创新管理机制；关注客户需求，实行“每单必访”

                   机制，收集客户意见建议，发现问题、解决问题，不断提升品牌内涵，持续强化

                   公司品牌核心竞争力。

                        在品牌推广方面，公司通过国内外展会、国际化品牌传播等形式，进一步强

                   化公司分布式能源系统解决方案商形象。2019 年公司主要参加了 2019LNG 产业

                   国际论坛暨 LNG（天然气）设备展览会、第四届丝绸之路国际博览会、2019 西安

                   国际数字经济产业博览会、中国石油和化学工业联合会主办的陕鼓空分系统方案

                   现场见证会、第四届中国石油与化工行业采购大会、2019 年世界制造业大会、

                   2019 年俄罗斯泵阀、阀门、压缩机及配件展览会、2019 中国国际绿色新兴工业





                                                            6











                   博览会、2019 年 25 届俄罗斯国际金属冶金工业展等展会。公司紧抓“一带一路”

                   机遇，持续推进国际化品牌影响力。

                        2019 年公司获得相关荣誉如下：

                                  奖项名称                                       授奖部门


                   2018 年中国机械 500 强                          中国机械工业企业管理协会



                   陕西省产学研合作创新奖                               陕西省产学研合作促进会

                                                             西安市水务局
                   西安市节水型企业
                                                             西安工业和信息化局发展和改革委员会

                   2019 年西安市工业互联网平台集成创                       西安市工业和信息化局
                   新应用试点

                                                             中华人民共和国人力资源和社会保障部
                                                             中华全国总工会
                   全国模范劳动关系和谐企业
                                                             中国企业联合会/中国企业家协会
                                                             中国全国工商业联合会

                   中国石化行业百佳供应商                               中国石油和化学工业联合会


                   2019 年中国机械 500 强                          中国机械工业企业管理协会


                   烧结余热回收与烧结主抽风联合驱动                          中国节能协会
                   机组

                   汽电同轴驱动高炉鼓风机组                              中国节能协会


                   特大型高炉鼓风机关键工艺及装备的                          中国机械工业联合会 中国机械工程学
                   研发与应用                                     会

                   2019 中国企业社会责任 500 优                       中国企业评价协会



                   创新产品金奖                                    世界制造业大会


                   2018 年度化工工程建设安全文明工地  中国化工施工企业协会


                   2018 年度优秀总承包商                             PT.OBSIDIAN STAINLESS STEEL


                   陕鼓动力总包陕汽商用车能源互联岛                          陕汽集团商用车有限公司
                   项目被评为   智慧绿色节能示范工程




                                                            7











                   2018 年度陕西省助力脱贫攻坚优秀企                       陕西省脱贫攻坚指挥部
                   业
                   陕西省科学技术奖（风机零件再制造的                         陕西省人民政府
                   表面工程技术开发及应用项目 贰等）
                   陕西省 2018 年度驻村联户扶贫工作考                      陕西省扶贫开发办公室
                   核良好企业







                                             第三章  公司治理  健康发展



                        2019 年，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、

                   中国证监会等监管部门的有关规定，以及上海证券交易所《股票上市规则》等法

                   律法规要求，开展公司治理工作，不断完善公司法人治理结构和公司内部管理制

                   度，建立严格有效的内部控制和风险控制体系，加强信息披露工作，规范公司运

                   作。

                        报告期内，公司股东大会、董事会、监事会与经理层严格按照相关法规规定
                   开展工作，做到权责分明、各司其职、有效制衡、科学决策、协调运作。2019

                   年，公司召开了 5 次股东大会、12 次董事会、9 次监事会，以上会议的召集、召

                   开、表决等相关程序符合有关法律法规。根据《公司章程》以及本公司三会议事

                   规则等的规定，在股东大会召开过程中，公司通过安排中小股东发言、采用对中

                   小投资者单独计票等方式，确保全体股东、特别是中小股东享有平等地位，确保

                   股东能够按照其持有的股份享有并充分行使自己的权利。公司制定了《西安陕鼓

                   动力股份有限公司 2019 年度投资者关系管理工作计划》，进一步完善和提高了

                   公司治理结构与规范运作水平。

                        2019 年，公司持续开展全面风险管控工作，启动合规体系建设，持续完善

                   公司风险、内控体系并有效运行，对重点领域开展专项风险管控工作，为公司安

                   全经营运作提供保障。公司参照国资委发布的《中央企业合规管理指引（试行）》，

                   全面启动合规体系建设工作，形成合规管理手册，并选择九大重点业务领域开展

                   专项合规管理工作。
                        风控体系建设方面，重点结合公司业务实际，完善公司重大事项报告办法及

                   风险事项整改办法，完善公司全面风险管理办法，并将全面风险管理工作与公司

                                                            8











                   日常经营体系相融合。在内控体系建设及有效运行方面，持续开展各项管理制度

                   下发前内控与风险评审，将各项内控与风险管理要求融入至公司日常经营体系中，

                   从源头保证公司各项内控设计规范有效，并持续闭环管理内部控制体系的改进与
                   提升。专项风险管控方面，公司对“重大销售项目”进行全过程风险管控；紧跟

                   公司国际化发展战略，持续拓展涉外法律资源，加强海外分子公司及海外业务风

                   险管理，持续完善公司法务平台建设，为公司合法合规运营提供保障。

                        2019 年，公司持续常态化开展风控培训工作，有针对性地组织公司各级人

                   员开展各类风险培训，开展公司“风险管理课堂”活动，结合公司日常运营中常

                   见的风险问题，定期对公司各职能、业务部门进行内外部风险案例及风控知识的

                   常态化培训与宣贯等，提升各级人员风控知识与风险意识。




                                               第四章  投资者权益保障



                        一、信息披露及投资者关系管理

                        2019 年，公司严格遵守《公司法》《证券法》《上市公司信息披露管理办

                   法》《上海证券交易所股票上市规则》等法律、法规、规范性文件及《公司章程》

                   《公司信息披露管理办法》等有关规定，切实履行信息披露义务，真实、准确、
                   完整、及时、公平地披露信息，切实维护社会公众股东的合法权益。2019 年度，

                   公司共披露定期报告 4 份，临时报告 61 份，未出现重大数据或信息错误。

                        2019 年，公司认真执行《西安陕鼓动力股份有限公司 2019 年度投资者关系

                   管理工作计划》，注重与投资者沟通交流，不断完善与投资者的沟通交流机制，

                   利用网络等多种方式，保持与投资者的沟通渠道畅通。报告期内，与 18 家专业

                   投资机构进行了交流。

                        通过投资者关系管理工作，一方面，增进投资者对公司的了解和认同，维护

                   了良好的投资者关系；另一方面，通过听取投资者意见和建议，结合公司自身生

                   产经营情况，为公司决策提供参考信息。

                        二、股东利益保证

                        公司重视对股东的回报，遵循回报股东的原则，平衡现金分红和公司发展所

                   需资金关系，制定合理的利润分配政策。



                                                            9











                        2019 年，公司根据 2018 年度股东大会关于利润分配的决议，以实施 2018

                   年度分红派息股权登记日的总股本 1,676,730,233 股为基数，以经审计 2018 年

                   度末累计未分配利润向全体股东每股派发现金股利人民币 0.20 元(含税)，共计
                   派发 335,346,046.60 元。自上市以来，陕鼓动力已累计向全体股东派发现金股

                   利人民币 3,839,583,061.67 元。

                        三、每股社会贡献值

                        2019年公司每股社会贡献值1.06元。其中每股净收益0.3617元/股，公司年

                   内为国家创造的税收为 479,331,534.16元，公司自上市以来累计创造的税收共

                   计 4,362,740,099.46元。2019年向员工支付的薪酬 630,073,260.91元，向银行

                   等债权人支付的借款利息358,881,774.89元。




                                             第五章  关爱员工  和谐发展



                        一、员工招聘与录用情况

                        截止2019年底，公司在册在岗员工3042人，其中专业工程技术人员725人，

                   政府特贴8人，省市局专家24人，外聘专家3人。

                        2019年，陕鼓动力提供工作岗位100个，涵盖技术、生产、运营、管理、销
                   售、财务业务，其中引进高端人才7人。

                        二、员工职业发展建设情况

                        在公司内部，秉承“能者上，庸者下”“宰相必起于州部，猛将必起于卒伍”

                   的用人原则，为员工提供更多的晋升机会，搭建职业发展通道，通过内部竞聘，

                   183人走上了新的工作岗位，36名员工走上了中层管理岗位。

                        实施人才战略，关注人才培养，积极帮助员工成长，是公司战略落地、文化

                   落地的重要举措之一。2019年，公司制定下发了《陕鼓动力职业通道建设总体实

                   施方案》，将职业通道与任职资格体系有机结合，以不断牵引员工职业化发展，

                   形成合理有序的人才梯队。2019年完成技术、财务、营销、投资等条线及部门职

                   业通道评定，评选出了182名高级以上职业通道任职资格人员，全面推进职业通

                   道建设工作。

                        三、员工培训与培养

                        在培训培养方面，围绕分布式能源战略推进及公司产业板块布局发展需求，
                                                            10











                   通过培训需求及人才发展解析，以管理培训、岗位专业技能培训、通用技能培训、

                   专业认证培训四个培训维度为抓手，加强各类别、各层级的人员培训工作。在公

                   司三级培训体制的引导下，组织开展高层、 中 层、基层管理人员赋能培训、董监
                   高履职培训、技术工种“技术工匠系列”培训、海外基础技能提升培训，有效支

                   持公司战略落地和管理水平提升。同时，根据业务类别，组织技术大讲堂、“金

                   牌销售大讲堂”、投融资培训、供应链培训、数字智能化培训、人力资源管理等

                   专项培训，支持产业板块核心技能提升。此外，为了更好的借鉴国内外优秀企业

                   的管理经验，组织各类骨干人才赴境内外知名企业学习交流，有效支持企业持续

                   变革。2019年内共计完成培训项目93项，培训6748人次，共计1622课时。

                       2019年，围绕分布式能源系统解决方案核心能力建设，公司培养了一大批杰

                   出人才，如：国务院特殊津贴专家、全国五一劳动奖章、全国首批杰出工程师奖

                   获得者王仪田；国务院特殊津贴专家、全国优秀科技工作者、西安市突出贡献专

                   家、西安市五一劳动奖章获得者孙鸿声；中国通用机械协会“能工巧匠”、陕西

                   省“技术能手”、陕西省劳动模范、陕西省十大杰出工人杨东涛；全国技术能手、

                   陕西省劳动模范、陕西省首席技师、西安市工匠之星李新春；2018年“三秦工匠”

                   唐正钢等一批具有“工匠精神”的优秀高技能人才和奋斗者，彰显了陕鼓向上向
                   善的优秀企业文化。


                        四、员工薪酬福利保障体系
                        在薪酬福利方面，公司为员工建立了良好的薪酬福利保障体系，以人才的市

                   场化水平和公司支付能力为基础，体现出员工岗位、能力和绩效的差异。2019

                   年，公司大力推行对赌机制，奖惩分明，及时兑现，极大地激励了员工的工作积

                   极性。建立与市场接轨的薪酬体系，在薪酬方面实行多元化的结构设计。同时进

                   一步推进职业双通道建设，鼓励员工通过个人能力和绩效实现在本职岗位上的

                   “晋升”和薪酬待遇的提高。

                        同时，除了按时足额为员工缴纳“五险一金”外，还为员工提供补充医疗保

                   险（特需医疗金）、补充养老保险(企业年金)、商业保险、带薪年休假、工作补

                   充津贴、采暖降温补贴、年度体检、每天上下午各15分钟的工间休息、紧急救助

                   服务、节假日慰问及福利奖励等福利保障，为员工工作和生活提供有力保障。

                        五、员工权益维护---员工职业健康保护


                                                            11











                        2019年，公司对接触噪声、粉尘、高温、锰及其化合物、苯及其化合物、紫

                   外线等职业危害因素岗位的员工；特殊作业机动车驾驶员、电工岗位的员工进行

                   了职业体检，对 X射线岗位人员，进行了职业体检，体检率100%。所有体检的员
                   工均未发现疑似职业病和职业禁忌症。

                        2019年，公司按需配发日常生产需要的劳动防护用品。同时为车间等单位天

                   车操作岗位配备相应的火灾逃生应急包；给试车站员工配备耳罩和耳塞、车间锻

                   压工段锻工配备适合高温环境的防高温劳保鞋、车间热处理工部配发防护口罩、

                   维保服务人员配备适宜工作现场的工服。全面配备防护用品，最大限度减少和减

                   低作业现场危害对员工的伤害，保护员工的身体健康。

                        六、员工紧急救助保障

                        2019年，公司全面深化战略聚焦分布式能源领域。在这一年中，根据企业发

                   展的要求和员工的需求，始终坚持“以人为本”“价值共创共享”的理念，在原

                   有的以“救助帮扶、诉求维权、基本服务”为核心的“三位一体”员工全面服务

                   保障体系的基础上，不断完善和优化服务内容，为企业的发展、员工的工作和生

                   活提供更好的服务。

                        2019年公司在员工身心健康管理方面实施多项举措，全面提升员工的身心健
                   康水平，降低企业非责任人身事故的发生。在身体健康管理方面，以BMI管控为


                   抓手，开展了体育擂台赛、健身排舞展示、健康减重达人赛等一系列健康文体活
                   动，倡导员工在餐厅就餐、家庭饮食方面都养成“低盐低脂”的健康饮食生活习

                   惯。公司下发《2019年度各部门员工BMI管控目标及管控指南》，员工通过自我

                   管理与组织监管相结合的方式进行健康管理。2019年全员健康体检率100%， 2019

                   年员工BMI指标达标人数较2018年增加6.54%，员工健康意识不断提升。

                        在员工心理健康方面，持续为员工开展EAP项目（“辅助员工全面发展”计

                   划），通过团队辅导、面对面咨询、电话咨询以及线上微课等多种形式开展员工

                   心理健康系统管理。随着企业海外业务的开拓，EAP项目组也深入海外办公地、

                   项目现场，对驻外员工开展关爱活动。全年开展以人际关系、情绪压力、职业发

                   展等团辅活动多次，极大缓解了员工工作压力及精神困扰。








                                                            12












                                             第六章  创新驱动  技术引领


                        2019年，公司持续围绕分布式能源战略，以市场策划为导向，在第一板块能

                   量转换设备、第二板块工业服务、第三板块能源基础设施运营均投入研发，核心

                   技术不断提升，在传统市场和新市场领域核心竞争力不断提升。2019年，公司研

                   发投入273,078,261.24元，轴流压缩机等主导产品曾七次荣获国家级科学技术类

                   奖项。

                        一、技术核心能力提升

                         （一）能量转换设备方面

                         在传统优势产品方面，不断进行前沿研究，进行相应机组更新换代，同时

                    研制开发新应用领域首台套机组，保持技术领先性。在轴流压缩机技术研发方

                    面，自主开发了高压比轴流压缩机技术，轴流机组效率及可靠性进一步提升，

                    处于国际领先水平。在能量回收透平（TRT）技术研发方面，TRT二代叶型处于

                    国际领先水平。在离心压缩机技术研发方面，陕鼓离心压缩机技术总体达到国
                    际先进水平，可提供大部分流程用离心压缩机组。新单轴系列基本级逐步完善，

                    使陕鼓的产品能够做到油气、煤化、石化全工艺流程的产品全覆盖。陕鼓EKOL

                    反动式汽轮机产品系列覆盖100兆瓦以内工业汽轮机所有应用领域，综合汽耗能

                    效处于世界领先水平。

                         （二）工业服务方面

                         2019年，公司持续构建分布式能源领域核心竞争力，把握市场趋势及客户

                    需求，对工业服务产业产品体系进行梳理、明确，确保核心能力建设有效实施。

                    持续开发工业服务产品及服务模式，进行服务技术储备，研发创新工作取得了

                    一定的实效。加强技术创新能力建设，进一步完善了服务技术体系指导文件；

                    智能制造方面，将智能现场管理系统应用于服务现场，完成陕鼓AR服务支持系

                    统的开发，包含PC端、眼镜端和手机端的系统开发，实现远程检修视觉协同与

                    技术支持，目前系统已经全面应用于服务现场；加强再制造技术创新，应用于

                    工业服务领域；工程EPC能力进一步提升，开拓多项新市场，陕鼓以一流水平最
                    高效率为用户提供分布式能源领域工程总包系统服务。


                         （三）能源基础设施运营方面
                         2019年，公司进一步完善了能源基础设施运营板块技术体系建设，助力运
                                                            13











                    营产业提升核心竞争力。在保证运营安全的前提下，通过节能降耗管理提升运

                    营质量。2019年，制定公司级技术标准，逐步实现项目开发、项目建设及工艺

                    运行的全覆盖，建立了规范化、模块化的技术体系。根据公司各项目开展情况
                    制定相关的技术方案，完成了某液化装置、溴化锂冰机、某循环水冷却塔等改

                    造项目的推进工作，取得显著成效。

                        二、分布式能源系统解决方案技术及应用

                        多年来，陕鼓致力于成为分布式能源领域系统解决方案提供商和系统服务商。

                   采取布局全流程系统方案构成要素、持续进行流程再造、资源整合、优化保障制

                   度等措施，从设备、工程、运营、智能化、供应链、工业服务、资本金融等产业

                   维度出发，通过技术+、能源互联+、PE+等模式创新，为用户构建“专业化+一体

                   化”的系统解决方案。

                        陕鼓布局流程工业、智慧城市等领域及“一带一路”沿线市场，持续强化市

                   场和客户的主导地位。将智慧绿色的一体化能源互联岛技术与市场用户的流程相

                   结合，提前介入，顶层规划，系统设计为用户提供系统解决方案。

                        陕鼓在临潼生产区投资建成陕鼓分布式能源智能综合利用示范项目（陕鼓能

                   源互联岛全球运营中心），通过能源互联网技术，集中建设智能污水处理及中水
                   回用系统，清洁能源及可再生能源、多源联合供暖、供冷系统，固废处理系统，


                   智能微电网系统，压缩空气供应六大系统，同时实现新风供送及安防、消防监控
                   的智能九联动系统，为整个生产区提供冷、热、电、气、风、水、废等智慧能源

                   综合利用服务。

                       “陕鼓能源互联岛”示范项目是全球首个园区能源、资源全循环、利用及管

                   理的能源中心。2019年项目全年连续安全投运，实现清洁能源使用率100%，中水

                   回用率100%，保持着企业的持续高效、绿色发展。能源互联岛全球运营中心投运

                   以来，成为全球透平行业耗能最低、排放最少的智能制造基地，实现了工业园区

                   能源规划及综合利用“绿效应”，并且其绿色节能效果还在不断优化。能源互联

                   岛技术和一体化方案不仅颠覆了传统能源各自为政的管理模式，也掀起了能源应

                   用领域的革命，已成为推进能源供给侧结构性改革的“新引擎”，引领公司成为

                   离散型制造业、流程工业、工业园区、智慧城市等领域的智慧绿色方案商。

                        三、主导及参与制定行业标准


                                                            14











                        公司积极主导或参与上级标准研制工作，截至2019年12月底，公司共主持或

                   参与国家、行业、团体及地方标准共计35项(已发布)，其中国家强制性标准（GB）

                   3项，国家推荐性标准（GB/T）12项，行业标准18项，团体标准1项，地方标准1
                   项。主要包括《GB50584煤气余压发电装置技术规范》《GB/T26137高炉煤气能量

                   回收透平膨胀机热力性能试验》《GB/T28246高炉煤气能量回收透平膨胀机》

                   《GB/T29542-2013尾气能量回收透平膨胀机》《SH3516催化裂化装置轴流压缩机

                   -烟气轮机能量回收机组施工及验收规范》《JB/T4359一般用途轴流式压缩机》

                   《YB/T4559高炉煤气余压发电（干式）技术规范》《高炉余热余压能量回收煤气

                   透平与鼓风机同轴（BPRT）技术规范》等。

                        四、技术成果及获得专利

                        2019年，陕鼓动力专利受理92件（发明38件，实用新型54件），授权专利16

                   件，发明2件。截止2019年底，陕鼓动力有效专利155件，其中发明48件，实用新

                   型101件，外观6件。按照分布式能源发展战略要求，公司不断加强知识产权保护。

                        2019年，公司获得标准化奖项及荣誉3项。《高炉余热余压能量回收透平与

                   鼓风机同轴(BPRT)技术规范》企业技术标准获“2019中国质量之光――创新标准”

                   荣誉；GB/T29542-2013《工业尾气能量回收透平膨胀机》获“2019年度西安市标
                   准创新奖”一等奖；参加“百城千业万企对标达标提升专项行动”，获“西安市


                   首批百城千业万企对标达标提升专项行动重点企业”荣誉。
                        2019年，公司获得其他技术奖项4项。“高炉鼓风机煤气余热余压透平发电

                   同轴系的高炉能量回收装置（BPRT）”被评为2019世界制造业大会创新产品金奖；

                   “烧结余热回收与烧结主抽风联合驱动机组（SHRT）”及“汽电同轴驱动高炉鼓

                   风机组（BCSM）”分别获2019年中国节能协会创新奖二等奖和三等奖；“高等级

                   聚丙烯对国民经济的战略意义调研及鲁姆斯（LUMMUS）工艺配套压缩机组研制开

                   发”被评为第七届西安科技调研成果奖一等奖。

                        五、员工岗位创新创效

                        2019年，为支持企业发展战略，员工创新工作以“聚焦企业发展战略，全员

                   参与创新，岗位降本增效，与企业共发展”为工作目标，以营造创新氛围、发挥

                   创新平台作用、提高创新管理和服务水平为工作主线，整合企业资源，全面部署

                   创新创效工作。全年共收集到员工提交的创新创效方案4225项，创造直接经济效


                                                            15











                   益4861.31万元。2019年，在陕西省第五届职工科技节中陕鼓员工的多项创新成

                   果获科技创新成果奖。2019年公司开展智慧众筹主题活动9次，围绕企业发展总

                   路径推出关键难题英雄帖24期，开展智慧众筹方案宣贯会3次，共计300余人次参
                   与了宣贯会。2019年，公司在员工岗位创新和智慧众筹方面加大了奖励力度，有

                   效激发了全体员工的创新热情，促进了员工岗位创新和智慧众筹工作的提升。





                                             第七章  质量保障  情感服务


                        一、质量保障及成效

                        为客户提供品质可靠的产品是企业重要的社会责任之一。2019年，公司围绕

                   分布式能源企业战略，构建质量管理核心能力，积极推动质量管理水平的持续提

                   升，为企业实现跨越式发展和落实企业发展战略提供了有力支撑和保障。在质量

                   管理的思路和方法上不断进行创新和突破，以提高员工的质量意识和质量责任心

                   为切入点，引入先进的质量管理理念，推广先进的质量方法并取得实效，推动了

                   企业质量管理水平和产品质量的全面提高，使质量成为企业实现跨越式发展和落

                   实企业发展战略的有力支撑和保障。

                        质量文化是企业文化的核心内容，建立质量文化，实际是在建立一种导向机
                   制。陕鼓秉承“质量是品牌的生命”这一理念，狠抓质量管理，2019年对质量管

                   理体系进行调整和完善,不断加强核心能力建设。2019年，陕鼓动力对质量管理

                   体  系  文  件  进  行  全  面  修  订  、  整  合  ,对  公  司  质  量  管  理  体  系  进  行  优  化  ，  积  极  贯  彻

                   GB/T19001-2016《质量管理体系要求》、GJB9001C-2017《质量管理体系要求》

                   等体系标准，全面提升公司质量管理水平。公司以“零缺陷”理念、“第一次就

                   把正确的事情做正确”“缺陷产品就是废品”为文化基础，依据企业发展战略，

                   并在公司文化纲领的引领下，塑造了以铁面质量文化为核心内容的质量文化，并

                   通过《质量责任制考核管理办法》《“零让步”实施方案》及《“缺陷产品”管

                   理办法》等制度持续贯彻落实质量文化落地。

                        2019年， 在 工程项目质量管理方面，公司紧紧围绕质量方针和质量目标，不

                   断建立健全工程各项质量管理制度。围绕项目的设计、采购和施工严格质量管理，

                   工程质量稳步提升，全面实现了质量目标，保持了公司的良好质量信誉。确保公

                   司正在施工的工程项目质量管理规范，实体质量优良。陕鼓动力下属秦风气体运
                                                            16











                   营公司，2019年已构建以秦风气体总经理、各气体公司总经理、各部门负责人为

                   第一责任人的质量管理组织机构并明确了各级人员的质量职责。秦风气体安全质

                   量部全面负责公司安全、质量、计量管理、体系管理、合规管理工作。2019年内
                   制订、修订并实施了27个管理制度及办法，完成秦风气体及其下属子公司渭南气

                   体、徐州气体的能源管理体系、职业健康安全管理体系的换版认证和鼎承气体、

                   铜陵气体、章丘气体的四体系认证工作。2019年内秦风气体公司持续开展质量月

                   活动、客户体验周活动，客户体验周的开展， 能 够直接和客户在质量管理方面进

                   行广泛而深入的交流。

                        依照质量管理体系的过程方法，坚持以问题为导向，持续质量改进。坚持围

                   绕顾客需求和问题找课题，开展群众性质量攻关活动。2019年，陕鼓动力持续推

                   进公司“QC”成果。2019年陕鼓动力7项QC成果获得中机质协、西安市质量协会

                   组织的优秀QC成果奖励，陕鼓动力荣获西安市质量协会质量管理小组活动优秀企

                   业。公司坚持贯彻“抓质量就是抓发展，抓发展务必强质量”的核心思想，持续

                   提升质量管理水平和产品质量，提升公司的品牌形象和顾客满意度。

                        二、为客户提供设备全生命周期专业化定制管理服务

                        2019年，陕鼓为客户提供带有情感的服务，结合公司提出的“每单必访”等
                   管理要求，以全部产品及关联产业为纽带，依托分布式能源市场系统解决方案，


                   紧紧围绕公司市场策划要求，借助“互联网+”智能化服务平台，整合全球资源，
                   逐渐形成了全托式维保服务、备件零库存服务、TS模式、设备再制造服务、EAOC

                   能效优化服务、安装调试服务、检修维修服务、设备专用油及阻垢剂服务、第三

                   方设备IMO能效提升服务等13种系统服务模式。

                        2019年，公司按照 “每单必访”的要求对待所有客户，全年现场累计回访

                   客户411家，搜集整理客户各类诉求200余项，逐项进行分解研究，直至客户满意。

                   公司从销售管理、服务管理共同开展客户诉求调查，定期主动与客户沟通，提前

                   了解客户服务诉求，为客户提供带有情感的服务。

                        2019年,客户服务过程中，收到国内和国外客户的书面表扬信30余份,其中具

                   有代表性的有：天津荣程用户发来感谢信，感谢陕鼓在其BPRT机组检修过程中，

                   “想客户所想，急客户之所急，把客户利益放在第一位，积极组织，严密配合，

                   各方协作按时保质量的完成了检修任务。对陕鼓的认真负责、用户至上的经营理


                                                            17











                   念表示敬佩，对参与人员的敬业精神深表感谢”。鞍钢能源用户对现场维保人员

                   书面感谢，信中提到“陕鼓施工人员秉承服务用户、规范施工、精细检修的原则，

                   克服现场噪音大、工期短、无基准安装、多单位配合等困难，按标准工序完成了
                   各分项检修，一次试车并网成功。为陕鼓服务人员不讲条件、不辞辛劳、加班加

                   点缩短检修工期，高标准、高质量的检修工作表示感谢”。另外多个用户来函对

                   陕鼓服务人员在服务过程中，积极参与，主动动手，在服务全过程中表现出的守

                   信和负责的态度表示感谢！

                        三、全心全意为客户服务

                        2019年，基于公司“用户永远是对的”市场价值观,在拓展分布式能源市场

                   的工作中，持续满足新市场下的客户需求，开展客户管理的深化和落地工作。坚

                   持“客户永远是对的”，推广陕鼓分布式能源系统解决方案和工业服务，不断优

                   化陕鼓业务模式、提升产品多样性，致力于为客户提供能够解决复杂问题的系统

                   方案，让客户能够从设备、工程、服务、金融等多方面进行选择，与陕鼓共创价

                   值。

                        （一）通过客户管理信息化手段的不断提升，加强客户档案的完善工作，更

                   高效的服务于市场。在业内企业奖项评比、市场推广会、不同类别客户活动等方
                   面，第一时间响应客户、服务客户，让客户充分感受到陕鼓的协作、重视及温暖。


                        （二）优化客户接待、客户拜访模式，通过加强接待和拜访的提前准备，高
                   效解决客户关注问题，并通过细化接待和拜访环节，用心服务，体现陕鼓人优良

                   风貌，体现对客户的情感关怀。同时加强闭环管理，在客户离开、从客户处返回

                   后，持续跟进备忘录内容，将每一次客户接待/拜访工作落到实处，服务于客户。

                        （三）在优化客户咨询、深耕客户投诉管理业务的同时，开通并上线运行

                   400 客服热线坐席管理系统，完成客服业务内部职能优化，全面提高客服业务的

                   效率，进一步助力分布式能源市场开拓。

                        （四）优化客户投诉管理流程规范，强化问题处理力度，以系统服务为代表

                   的团队内部投诉预警机制持续发挥作用，有效预防和减少了客户投诉事项。同时，

                   全面开展客户抱怨信息收集工作，挖掘客户需求，解决客户痛点，促进全体系改

                   进提升，以提高客户满意度，增强客户粘度。

                        四、重大项目列表


                                                            18











                        2019年，公司持续创新、顽强拼搏，在市场体系的高效协同下，在分布式能

                   源领域取得多个全新市场突破。

                   序号                         2019年公司新市场、新领域里程碑项目


                                新签订某公司200亿方/年轻烃回收装置，共提供置换气、二氧化碳、
                           混合冷剂压缩机组，总计8套机组。该项目是公司真实气体离心压缩机


                           组首次进入主流市场油田领域，成功打破了国内竞争对手在油气田领域
                     1     独家垄断的局面，为后续扩大公司离心压缩机在主流市场中的份额奠定

                           基础。其中的二氧化碳机组是公司离心压缩机中叶轮直径最小、出口宽

                           度最窄的压缩机。该项目为目前亚洲最大的天然气轻烃回收装置，建成

                           投产后具有非常大的示范效应。

                                新签订某公司120万吨/年灵活焦化处理装置AV50-17机组。本项目

                           为国内首台套灵活焦化处理装置主风机，其工艺技术兼有炼油催化工艺

                     2     及焦化工艺的优点，在环保排放指标较优的前提下，可将原料“吃干榨

                           净”。公司主风机进入此领域后，将占领灵活焦化装置的制高点，为后

                           续市场奠定基础。

                                新签订某公司15万吨/年顺酐装置AV90-10机组。该能量回收透平三

                           机组应用于目前全球最大的单线顺酐工艺装置，在顺酐领域具有重大标
                     3
                           杆示范意义，为后续进军超大型顺酐装置奠定了良好基础，具有重要战

                           略意义。

                                新签订某公司年产16.5万吨表面活性剂（环保液态石蜡、石脑油）

                     4     扩建循环氢压缩机EB35-7机组，本项目为国内首台套生物油加氢项目。
                           公司率先进入此领域后，为未来在此领域的市场开拓抢占了先机。

                                新签订某公司30万吨丙烷脱氢装置共五套机组。公司已在lummus

                           工艺40万吨/年、50万吨/年、60万吨/年、90万吨/年丙烷脱氢装置中拥

                           有业绩。该项目是公司在lummus工艺30万吨/年丙烷脱氢装置的首套业
                     5
                           绩，同时也是国内首套30万吨/年lummus工艺规模丙烷脱氢装置。为公

                           司全面打开脱氢市场，特别是对乙烯、MTO等真实气体压缩机市场提供

                           了有利的技术支持，具有重要的市场示范意义。

                     6          新签订某公司40万吨/年丙烷异丁烷脱氢装置，该项目采用首套国

                                                            19











                           产化丙烷脱氢（混合脱氢）工艺包，此项目奠定了陕鼓机组应用于国产

                           化丙烷脱氢（混合脱氢）工艺包的领先地位。

                                新签订某公司新建高炉鼓风机站同轴机组。该机组是公司首台套

                           BCRT同轴机组。该机组中轴流压缩机通过汽轮机、电动机驱动，实现高
                     7
                           炉供风为主、能量回收及发电为辅，在满足高炉供风需要的同时，可实
                           现能量最大化回收利用。


                                新签订某公司2*60万吨/年聚丙烯装置EH125-1循环气压缩机组，该
                           项目装置是目前国内最大规模的聚丙烯装置，同时也是公司首次进入聚
                     8
                           丙烯装置循环气压缩机领域。未来该项目机组成功投运，将为公司后续

                           持续进入聚丙烯领域奠定良好基础。

                                新签订某公司180万吨/年乙二醇项目。该项目是以煤炭分质利用为

                           基础，以煤基化工新材料为目标产品的特大型煤炭深加工项目，该项目

                           列入国家《煤炭深加工产业示范“十三五”规划》。本次项目合作，公
                     9
                           司结合自身在分布式能源领域的七大核心能力，为用户提供专业的能量

                           转换设备及分布式能源系统解决方案，助力用户打造绿色高端现代能源

                           企业。

                                                            3
                                新签订俄罗斯某公司5580m 高炉煤气余热余压能量回收透平发电
                           项目，该公司是俄罗斯四大钢铁集团之一，其正在建设的5580m3高炉是

                     10    欧洲目前最大的炼铁高炉，项目签约标志着公司成为欧洲最大冶金高炉

                           能量回收系统解决方案的提供商，进一步彰显了公司分布式能源系统解
                           决方案市场竞争优势。







                                       第八章  供应商及战略合作伙伴共享发展


                   一、供应链生态圈建设

                        聚焦公司分布式能源战略，以“合作共赢”为基本出发点，围绕诚实互信、

                   风险共担、协同发展，打造陕鼓绿色供应链，构建社会责任生态圈。公司以“合

                   作共赢”为基本出发点，围绕诚实互信、风险共担、协同发展，进一步构建陕鼓

                   绿色供应链生态圈。
                                                            20











                        2019年，在供应商管理方面，结合公司各业务版块的发展需求，差异化供应

                   商评审标准，将能源管理情况等纳入供应商准入条件和筛选程序，围绕工程、气

                   体、综合能源等产业，开发和引入优秀供应商。优化绩效评价方案，细化绩效评
                   价标准，完善绩效评价分析，有效支撑采购策略实施。根据供应商绩效，采取增

                   加采购量等激励优惠措施，实现协同发展。建立供应商支持体系，组织质量、技

                   术等部门对供应商进行稽核、辅导、培养，帮助其改善技术及管理能力，与供应

                   商建立长期、稳定、互利的合作伙伴关系，加强优势互补和协同创新。

                        在项目执行过程管控方面，公司通过强化项目全过程管理和项目管理机制的

                   完善，以及履约透明化系统的构建，从技术、质量、工期、成本、供应商、服务

                   等方面，全面提升履约能力。合同履约信息透明化系统的上线运行，实现了针对

                   产品生产和采购履约过程的扫码追溯管理，通过物码、人码和单码“三码合一”

                   功能，可便捷录入和查询追溯信息，实现从销售合同到采购合同，从生产过程到

                   采购过程，从产品生产包装到发运收货等项目执行过程的闭环管理，提升合同履

                   约的质量和效率。

                        二、战略合作伙伴资源共享

                        随着公司进一步聚焦分布式能源领域，2019年，公司紧密携手战略合作伙伴，
                   横向拓宽战略合作业务面、纵向深化合作关系，与战略合作伙伴创新合作思路、


                   创新合作模式，充分进行能力互补、优势联合、资源共享，共同构建产业发展生
                   态圈。

                          2019年新签/深化战略合作伙伴17家，同比增长212.5%。公司战略合作业务

                   自2003年开展至今已发展战略合作伙伴107家，其中客户类70家，资源类37家。

                        通过战略合作伙伴资源协同，提升了公司的市场资源组合能力和系统方案构

                   建能力。与相关协会合作，对接行业顶尖资源，助力公司进军石化领域新战略落

                   地；在与相关机构的对接中，与德国、美国、俄罗斯等12个国家的企业及政府代

                   表、世界能源500强企业高层以及来自国内外科研院所、行业协会、金融机构等

                   机构、能源行业专家和精英人士进行交流。在园区综合能源服务、煤炭深加工、

                   新材料及制造与再制造、生物医药及高端食品、现代服务与文旅业、产融合作方

                   面开展全方位、深层次合作，助力实现高质量发展。

                        2019年，陕鼓与用户类及供应链类战略合作企业，秉承平等自愿、互惠互利、


                                                            21











                   长期稳定、资源共享的原则，围绕传统流程工业的产能置换、退城进园等项目，

                   聚公司之力，上下万众一心，与合作伙伴共创共赢；围绕分布式能源领域绿色、

                   节能、环保、增效等展开联合研发和技术攻关，共同提升企业核心技术能力，进
                   而提高市场竞争力；围绕现代企业构建模式，与战略合作伙伴在管理、文化等方

                   面交流学习，共同提升企业软实力。





                              第九章  积极融入“一带一路”建设  履行海外社会责任


                        陕鼓积极响应国家“一带一路”建设，加强海外机构的建设和建立，在海外

                   机构的分子公司及机构管理中充分重视社会责任建设，得到当地的关注和认同。

                   陕鼓动力子公司捷克EKOL公司、陕鼓动力（印度）有限公司、陕鼓印尼工程代表

                   处等在当地积极履行社会责任，注重环境保护、在当地树立了良好形象。通过履

                   行社会责任，陕鼓获得当地认同、在国际社会树立了负责任的企业形象，提升了

                   公司国际影响力和竞争力。

                        一、陕鼓EKOL公司

                        位于捷克的陕鼓EKOL公司非常重视环境影响评估（EIA），通过过程监控，

                   及时了解施工对环境的影响，并评估是否适合实施条件。陕鼓EKOL将自然环境影
                   响和其他环境标准及要求作为和客户合作的一部分，主要体现在与客户签订的协

                   议和合同中，履行陕鼓“智慧、绿色”理念。 陕鼓EKOL公司内部，对各种废物

                   进行详细分类，从每个环节积极履行社会责任，加强合作共赢，实现价值共创共

                   享。

                        二、陕鼓动力（印度）有限公司

                        2019年，陕鼓动力（印度）有限公司为了更好的服务于当地用户，印度公司

                   代表母公司安排专人定期对母公司供货至印度市场的产品进行跟踪走访，深入调

                   研用户的真实需求，并及时为用户提供系统解决方案，想用户之所想，急用户之

                   所急。在绿色健康安全的发展理念下，按照当地法律法规及环境安全要求，积极

                   加强印度公司员工的健康安全管理，定期为印度籍员工提供健康体检等安全保障

                   措施，践行绿色安全健康运营模式。

                        三、陕鼓动力印尼工程代表处

                        为了推动一带一路市场，陕鼓动力在印度尼西亚成立陕鼓动力印尼工程代表
                                                            22











                   处。积极进行市场布局和开拓。2018年，陕鼓签署首个海外工程EPC项目。项目

                   自开工以来，认真践行习总书记“一带一路”号召，融入当地社会，切实履行社

                   会责任。项目在实施的过程中始终坚持严格遵守当地法律法规，尊重当地宗教信
                   仰，积极属地化配置人员，提供就业机会，与印尼员工和睦相处；工程实施秉承

                   绿色、可持续发展理念，过程注重环境保护，严格三废达标排放；积极承担社会

                   责任，打造一流样板工程，树立陕鼓品牌形象，助力当地经济发展，践行“一带

                   一路”国家倡议。陕鼓印尼工程代表处、陕鼓工程海外项目部，用自己的实际行

                   动，履行当地社会责任促进当地的发展，同时也为“一带一路”倡议和中印（尼）

                   两国经贸合作做出了应有的贡献。






                                                第十章  绿色安全发展



                        一、安全生产管理

                        2019年，安全管理始终贯彻公司分布式能源转型发展战略，业务全覆盖，过

                   程全管控。秉承“员工第一，员工安全健康第一”“大安全、大健康”的安全管

                   理理念，坚持“安全第一，预防为主，综合治理”的安全生产方针，以“人员安
                   全零轻伤，资产安全零损失”为目标，以健全体系、培育能力、狠抓落实为方法，

                   完善分层分级分专业分岗位的管理体系，层层分解落实责任，坚持认真执行，创

                   新方法，持续改进提高。

                        2019年，公司继续围绕安全生产零事故工作目标，按照“横向到边，纵向到

                   底”原则，将安全生产承包指标从总经理到员工，各级人员层层进行分解，细化

                   了人员的工作目标、工作任务，将安全责任落实到每一位员工，强化了各级人员

                   的安全意识，实现了安全责任承包全员覆盖。2019年，持续有效运行职业健康安

                   全管理体系，并顺利通过第三方机构监督审核，使安全管理达到持续改进的目的。

                        公司按培训计划进行新员工入厂三级安全教育、职业健康安全管理体系内审

                   员取证培训、施工安全培训、起重作业安全培训和一线员工安全生产培训等各类

                   安全培训，强化员工安全意识与技能。按照下发的《西安陕鼓动力股份有限公司

                   关于开展二一九年“安全月”活动通知》，公司各级单位通过开展安全培训教

                   育、应急演练、隐患排查、座谈交流、承诺签名、安全生产宣传等多样化活动，
                                                            23











                   营造安全文化氛围，发动基层员工广泛参与，提升安全活动效果，增强员工风险

                   意识和防范能力。

                        二、节能环保
                        2019年，公司认真执行国家、地方环保节能政策及法律法规，注重环境治理

                   和改造，坚持走污染预防、可持续发展道路。建立健全环境能源管理机构和各项

                   环境和能源管理制度，有效运行环境能源管理体系，规范运行维护污染防治设施、

                   开展自行监测、进行各类环保台账记录并及时公开环境信息。实现企业节能减排

                   目标，年内“三废”处置和排放达标，综合能耗达标，全年无重大环境事故事件。

                        （一）环保设施的良好运行

                        1、公司自建的能源互联岛智能污水处理站设计规模为300m3/d，现实际处理

                   量约为200m3/d,采用主工艺为A/A/O+MBR膜生物反应。用于处理整个厂区的生活、

                   工业污水。2019年该系统运行正常，处理后的各项水污染指标均达标排放。

                        2、公司各类废气治理设施11台套，主要用于处理公司抛光、焊接、喷丸、

                   喷漆等工艺环节产生的废气。公司内共有3台锅炉均为天然气燃烧，于2018年进

                   行了低氮燃烧改造，各项污染物均达标排放。2019年9月，公司将产品喷漆业务

                   进行了外协，有效减少了大气污染物的排放。
                        （二）各项污染物有效治理、合规处置


                        2019年公司所有办公和生产废水经公司能源互联岛污水处理系统处理后部
                   分回用于公司景观池补水、绿地浇灌、道路冲洗，剩余中水排放至公司自建人工

                   景观湖，共有一个排放口位，于公司门外生态园内，各类污染物均达标排放。

                   2019年公司对在工作中产生的危险废物由公司物流中心统一回收，并对所有危险

                   废弃物进行分类管理、定点堆放，通过招标，由具有符合环保要求的环保公司统

                   一进行处置,全年共处置各类危废累计93.49吨。

                        三、生活垃圾分类管理

                        2019年，西安市开始全面展开生活垃圾分类工作，9月1日起《西安市生活垃

                   圾分类管理办法》正式实施，为贯彻落实《中华人民共和国环境保护法》、《中

                   华人民共和国固体废物污染环境防治法》等法律法规及公司相关制度要求，公司

                   制定了《西安陕鼓动力股份有限公司落实<西安市生活垃圾分类管理办法>实施细

                   则（试行）》，并在公司所有区域内配置了各类垃圾分类容器，在全员范围内开


                                                            24











                   展垃圾分类知识宣讲培训，加强日常监管引导，号召大家做好垃圾分类工作，实

                   现公司垃圾减量化、资源化、无害化的管理水平。

                        四、综合能耗
                        作为分布式能源系统解决方案商，公司重视自身能耗管理，通过在公司制造

                   园区实施能源互联岛系统解决方案，公司综合能耗持续降低。同时，日常管理中，

                   公司认真执行国家、地方能源政策及法律法规，通过有效运行能源管理体系，从

                   能源数据统计、能源使用巡检、能源成本核算、节能降耗、知识宣传及管理提升

                   等方面进行强化管理，公司在节能降耗上取得了突出成绩，实现企业节能减排的

                   目标。

                        2019年公司综合能耗为3480.66吨标煤，较2018年降低4.06%，万元产值综合

                   能耗为6Kg标煤/万元，较2018年降低33.33%；在同行业中产值能源单耗最低。




                                            第十一章  践行责任 回报社会



                        公司在发展过程中，始终不忘履行企业社会责任，诚信规范运营，促进地方

                   经济发展，参与慈善公益事业，感恩回报社会。2019 年，公司在精准扶贫、助

                   残助困、助学圆梦、志愿者行动、紧急救助等方面均作出了积极的贡献。2019
                   年公司为国家创造的税收为 479,331,534.16 元，公司自上市以来累计创造的税

                   收共计 4,362,740,099.46 元。

                        一、凝聚关爱，建设幸福企业

                        公司积极帮助困难员工，主动捐款捐物。公司领导及爱心志愿者与社区残疾

                   人、困难家庭结成“一帮一”结对子帮扶活动。平时主动关怀，不定期的收集困

                   难职工提出的问题，及时帮助他们解决生活、工作中的实际困难。每逢节假日还

                   会上门探望，实地了解困难职工的生活现状，并通过与他们面对面的沟通为他们

                   解答一些疑问。公司在工作区及社区设立“爱心中转站”，接收员工爱心衣物及

                   书籍捐赠，收集到的爱心衣物经过认真清理和分类包装被送往了紫阳腊竹村、城

                   固深北村、临潼区敬老院等地，为需要的人们带去了温暖。

                        公司设立了“金秋助学金”“陕鼓奖学金”等奖助学金，持续开展助学圆梦

                   公益行动，帮助困难学生步入高等学府，完成学业。同时，公司多个基层部门还

                   自发组织员工赴城固县桔园镇深北村开展爱心助学活动，为当地留守小学生带去
                                                            25











                   文具、书籍等。公司利用企业文化引领，引导员工“向上向善”，做文明公民，

                   承担社会责任。公司员工每年与西安市中心血站进行对接，组织员工参与义务献

                   血，还与当地政府、媒体、企业共同组织绿色骑行、垃圾回收、植树等志愿公益
                   活动，通过实际行动向市民宣传绿色环保理念。公司志愿者团队还利用新媒体平

                   台，与多家公益机构联合参与爱心捐助活动。

                        作为西安市高校毕业生见习基地，公司积极培养和吸收优秀的实习生，为帮

                   助解决社会就业问题积极行动。2019年陕鼓动力共提供工作岗位100个，涵盖技

                   术，生产，运营，管理，销售，财务业务，为69人了提供具有市场竞争力的工作

                   机会。同时，为应届毕业生提供31个岗位实践机会，接收高校参观实习超过150

                   人次。

                        二、聚力精准帮扶

                        在精准扶贫方面，2019年，公司持续开展对城固县桔园镇深北村和略阳县白

                   雀寺镇淡家沟村的对口帮扶工作，投入资金和人力，在当地的基础设施建设、可

                   持续产业发展、助困、助学等方面都做出了一定的贡献。

                        2019年，公司支持深北村持续改善扩建猕猴桃示范园，第一批种植的猕猴桃

                   示范园已经开始挂果，大大提升了村民种植猕猴桃的热情；硬化深北村村民五组
                   到鹰嘴石道路，为村民的出行提供了便利条件；资助淡家沟村购置了一套食用菌


                   种植自动化设备，带动12户贫困户开始种植食用菌，村民收入得到显著提升；慰
                   问贫困学生和贫困户，向他们发放了助学金和米、面、油等生活物资；开展智力

                   扶贫，组织贫困村20名中小学生赴西安参观学习，开拓眼界，树立远大理想；同

                   时，公司还积极选派优秀员工驻村开展扶贫工作，为贫困村输入先进的理念和工

                   作方法。在陕鼓，扶贫挂职志愿者是一个光荣而有意义的称号，志愿者们在驻村

                   工作期间，一方面积极督促扶贫项目顺利开展，另一方面利用自身的专业技能为

                   当地村民解决了很多问题。2019年，陕鼓共派出4位青年志愿者参与挂职扶贫，

                   他们组织实施了道路硬化、猕猴桃园扩建、助困、助学等帮扶项目，切实改变了

                   当地居民的生活条件，也利用自身的优势开展了道德讲堂、计算机技能培训等一

                   系列活动，他们扎实的工作也得到了当地村民和政府的一致认可。

                        多年的扶贫工作过程中，企业积极创新扶贫思路，从“资金资助”向“既资

                   助项目又提供智力支持”转变。不仅仅提供资金支持，更为当地输送新鲜血液 ，


                                                            26











                   提供“智力支持”，从思想上解决问题。公司也多次被省工信厅、省扶贫办等上

                   级单位评为优秀扶贫企业。


                                                         结束语

                        2019年，公司把履行企业社会责任的要求融入企业使命、战略、文化以及运

                   营的方方面面，有效管控企业运营对利益相关方和自然环境及社会带来的各类影

                   响，全方位履行社会责任，取得一定成绩。2020年，公司将结合自身实际情况，

                   积极履行企业社会责任，进一步建立和完善企业社会责任监督管理体系。积极维

                   护投资者、客户、供应商、员工、社会环境等各利益相关方的合法权益，促进社

                   会、经济和环境的可持续发展，为人类文明创造智慧绿色能源。


























































                                                            27



