







                                          西安陕鼓动力股份有限公司


                                             2011 年度社会责任报告




                        本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈

                   述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。



                                                        前   言

                        本报告是西安陕鼓动力股份有限公司(以下简称“公司”)第二份企业社会责

                   任报告。报告依据《公司法》、《证券法》、以及上海证券交易所《关于做好上

                   市公司 2011 年度报告工作的通知》、《公司履行社会责任的报告编制指引》等

                   相关法律法规，真实反映公司 2011 年经营活动中，在员工权益保障，维护投资

                   者、客户与合作伙伴利益，保护环境，力行公益等方面所履行社会责任的具体实

                   践。本报告界定时间为：2011年1月1日至2011年12月31日。

                        2011 是“十二五”开局之年，公司把履行企业社会责任作为“打造世界一

                   流动力装备强企”战略的重要组成部分。公司尊重并积极维护投资者、客户、供
                   应商、员工、社会环境等各利益相关方的合法权益，不断提升企业社会责任绩效


                   表现，共同推动公司持续、健康发展。


                                            第一章    公司简介及公司治理

                        一 、公司简介

                        本公司是西安市政府（市政函[1999]19 号）批准，由陕鼓集团等五家公司

                   以发起设立方式于 1999 年 6 月 30 日设立的股份有限公司。目前公司注册资本

                   为 1,638,770,233 元，总股本为 1,638,770,233 股。下设 8 家控股子公司及 5

                   家参股公司。截至 2011 年底，公司在岗员工 2742 人。

                        公司致力于成为绿色能量转换系统领域的解决方案商和服务商，主要服务于

                   冶金、石油、化工、制药、城建、环保等国民经济支柱产业。公司具有能量转换

                   设备制造、能量转换系统服务、能源基础设施运营三大业务板块。能量转换设备

                   主要包括轴流压缩机、工业流程能量回收装置、离心压缩机、离心鼓风机、大型










                   通风机、工业汽轮机等。其中，轴流压缩机和工业流程能量回收装置均属高效节

                   能环保产品。

                        二 、公司治理
                        公司严格遵循《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律、法

                   规、规范性文件和《西安陕鼓动力股份有限公司章程》的规定，建立起科学、系

                   统、完善的现代企业制度和公司治理结构，规范公司运作。公司上市以来，高度

                   重视并健全、完善由股东大会、董事会、监事会和经营层组成的公司治理结构，

                   制定并完善相关的议事规则与工作流程，使股东大会、董事会、监事会运作合法

                   合规，并做到各司其职、权责分明、协调运转、有效制衡，既有效维护了股东的

                   合法权益，也提高了公司的运营效率。

                        三 、风险责任

                        风险管理是公司持续发展的保障，围绕 “两个转变”发展战略目标，公司

                   将风险管理纳入日常经营管理和内部控制监督的具体活动中，建立全面风险管理

                   体系，强化内部管控能力，规避经营过程中的各类风险。通过对风险全方位、分

                   级别管理，实现科学的风险识别、风险分析、评价机制，将经营风险和员工道德

                   风险控制在可防范的范围内。
                        2011 年，公司作为陕西上市公司 8 家内控建设试点企业之一，率先开展了


                   内部控制体系建设。对标规范标准和行业领先实践，诊断公司内控现状，形成并
                   下发内部控制手册；建立了确保公司内部控制体系有效设计并持续有效运作的长

                   效机制。在符合监管要求的同时，提升了公司风险管理水平，使公司风险管理和

                   规范运作上了一个新台阶。



                                          第二章    社会责任观与企业文化

                        一 、社会责任观

                        作为上市公司，公司将履行企业社会责任作为“打造世界一流动力装备强企”

                   战略的重要组成部分。在“向上向善，优良风气创未来”的核心价值观指引下，

                   努力将社会责任融入公司运营管理中，成为指导员工工作的重要原则，不断提升

                   企业社会责任绩效表现；以优质的服务不断满足客户需求，与供应商及合作伙伴

                   保持密切关系，持续实现价值共创共享，提升公司社会价值和品牌；不断降低公










                   司生产制造对环境的影响，建设资源节约型和环境友好型企业，打造绿色环保产

                   业；力行公益，扶危济困，关爱弱势群体，支持教育，与各利益相关方共同建设

                   和谐社会，成为一家受人尊敬的企业。
                        二 、企业文化及践行

                        公司以“为人类文明创造绿色动力”为使命,以“向上向善，优良风气创未

                   来”为核心价值观，以“同心协力、脚踏实地、永葆激情、与时俱新”为企业精

                   神，全面提升核心竞争力，实现企业、学校、家园的美好愿景。

                        公司在发展过程中，经过“知、感、悟、行、化”的实践过程，形成了“责

                   任文化、诚信文化、规则文化、创新文化、感恩文化”五大特色文化，并以制度

                   巩固和传承。在践行“五大文化”的同时，为了更好地履行对员工、客户、投资

                   者、合作伙伴社会环境等利益相关方责任，公司开始“价值共创共享”的实践与

                   建设。通过共创共享的文化实践活动，提升企业履行社会责任的能力和品牌形象，

                   使各利益相关方广泛关注、参与并支持公司的发展，从中获得持续、快速、健康

                   发展的不竭动力。

                        创新博览会――2011 年 1 月，凝聚着员工在企业战略转型、核心技术能力

                   建设、管理水平提升、品牌建设、企业文化建设方面智慧和创意的公司首届职工
                   创新博览会盛大开幕，共展出了来自各基层单位的 105 项典型创新成果，激发了


                   广大员工的创新热情与激情，推动了创新文化的发展。
                        纠察员全城行动――从 2003 年起，公司在内部推出了“斑马线”交规，让

                   每一位员工从走“斑马线”做起，养成良好的规则意识。世园会期间，公司与西

                   安晚报联手，推出“强化规则意识 公司纠察员全城行动”系列活动。公司纠察

                   员的全城行动通过媒体多方报道，不仅向市民传播了文明，而且提升了企业的品

                   牌形象。

                        劳模、党员标杆家属开放日――公司在发展中认识到：企业成长和不断壮大

                   的历程，是企业内部员工和外部各利益关联方紧密协作、实施价值共创和共享的

                   过程。为了肯定公司先进人物和家属为企业发展作出的积极贡献，加快创建“价

                   值共创共享”型企业，2011 年分别举办了劳动模范及党员标杆家属“开放日”

                   活动，让劳模及党员标杆与自己的亲人共同分享荣誉和成就的行动，体现了公司










                   对员工更深层次的关怀和尊重，促进公司先进人物家属与企业建立并保持长期的

                   “价值共创和共享”关系。

                        员工子女开放日――为促使员工子女了解企业发展历程、生产经营状况及企
                   业品牌和文化理念，搭建员工及其子女沟通交流的平台，使子女们实地体会父母

                   的辛苦，进一步激发对父母及企业的感恩情怀，共同为企业发展献计献策，2011

                   年 8 月公司举行了主题为“体会父母工作场所，了解企业发展历程，共绘美好明

                   天”的员工子女“开放日”活动。

                         手拉手公益活动――为实现与社会资源的共创共享，公司积极投身公益事

                   业。不仅为对扶贫单位提供资金支持，也在努力增强他们的“造血”机能，增强

                   他们的经济发展实力。2011 年公司选派青年志愿者驻村进行挂职锻炼，深入山

                   区实施智力扶贫，并策划组织“手拉手”爱心结对活动，让大山里的孩子们走出

                   山区，开拓视野，鼓励孩子们今后更加努力学习。

                        三 、社会认可

                        在 “向上向善，优良风气创未来”核心价值观引领下，公司在践行五大特

                   色文化的实践中，认真履行对员工、客户、投资者、合作伙伴社会环境等利益相

                   关方责任，促进了公司经济的发展，提升了公司品牌形象，得到了社会广泛认可。

                        2011 年，公司获得中国企业联合会授予的“全国企业文化示范基地”称号，


                   并获国家级“资源节约型、环境友好型”试点企业、“省质量管理奖”、“节能
                   及绿色工业奖”，及“陕西省履行社会责任先进企业”等多项荣誉；公司第一份

                   社会责任报告获《WTO 经济导刊》评选出的“金蜜蜂 2011 优秀企业社会责任报

                   告・成长型企业奖”，在社会公众中树立起了“有能力、可信赖、负责任”的品

                   牌形象。



                                               第三章  维护投资者权益

                        一 、规范信息披露，建立与投资者的良好关系

                        公司能够严格按《公司法》、《证券法》、《上市公司信息披露管理办法》、

                   《上海证券交易所股票上市规则》等法律、法规、规范性文件以及本公司章程的

                   有关规定，切实履行信息披露义务，真实、准确、完整、及时地披露信息，切实










                   维护社会公众股东的合法权益。2011 年公司发布定期报告 4 个，临时公告 37 个，

                   年内未出现更正公告和重大差错。

                        公司注重与投资者沟通交流，不断完善与投资者的沟通机制，注重加强与投
                   资者的双向沟通，建立与投资者的良好关系。2011年，公司认真执行《投资者关

                   系管理制度》，在通过日常接待，及投资者电话专线、传真、专用电子邮箱等进

                   行沟通的基础上，制定了每月集中接待的工作制度，并对投资者关注的问题进行

                   整理、落实并及时答复。2011年公司共接待投资者调研32次，其中10次集中接待，

                   共计199人次。同时，积极参加投资推介会，加强与投资者之间的交流，保持了

                   公司与投资者之间相互信任、利益一致的关系。

                        二 、股东利益保证

                        公司遵循回报股东的原则，平衡现金分红和公司发展所需资金关系，制定合

                   理的利润分配政策，积极回报广大股东。根据 2011年4月6 日召开的 2010 年度

                   股东大会关于利润分配的决议，派发现金股利 546,256,744.5 元。经希格玛会计

                   师事务所有限公司审计，西安陕鼓动力股份有限公司母公司 2011 年度净利润

                   759,379,798.93 元，按《公司章程》规定，按照当年净利润的 10%提取法定盈余

                   公积 75,937,979.89 元后，公司 2011 年实现可供分配利润 683,441,819.04 元。
                   2011 年初累计未分配利润 952,119,180.23 元，截至 2011 年 12 月 31 日公司累


                   计未分配利润 1,089,304,254.77 元。
                        三 、依法纳税及每股社会贡献值

                        公司自上市以来，一直遵守税收法规，按时应缴尽缴。2011 年度共缴纳税

                   款 510,292,698.23 元，为国家和地方经济的发展作出了重大的贡献。

                          2011年，公司每股社会贡献值为1.0303元。年内为国家创造税收为

                     503,545,221.66元；向员工支付工资为340,919,601.80元；向银行等债权人支

                     付借款利息为411,345.59元。



                                                第四章  保障员工权益

                         公司倡导“以人为本”的管理理念，提倡平等、和谐的家文化。实施人才

                   战略、关注人才培养，为员工提供合适的职业发展平台，积极帮助员工进行职业

                   生涯规划；建立多层次的社会保障机制和员工紧急救助体系，改善员工劳动保护










                   待遇和工作生活环境。并通过一系列文体活动，提高职工及家属的健康水平，陶

                   冶职工情操，增强凝聚力和向心力，实现员工与企业共同成长。

                        一 、员工职业生涯发展与薪酬
                         员工职业生涯规划，不仅仅是员工个人的发展问题，更是公司保持强大生

                   命力的重要支撑。因此，实施人才战略、关注人才培养，积极帮助员工进行职业

                   生涯规划是公司战略落地的重要措施之一。

                         在员工录用方面，公司严格按照《劳动法》、《劳动合同法》及国家相关

                   法律法规政策规定执行。公司根据 “两个转变”发展战略以及新兴业务的发展

                   需求,制定人才发展规划。对内继续发扬“自己提拔自己、自己重用自己、自己

                   淘汰自己”的用人理念，坚持“公平、公正、公开”的原则，通过面向全部员工

                   的内部岗位竞聘政策，选拔和培养最适合的优秀人才。对外吸引了众多管理专家、

                   透平机械领域的技术专家及金融、气体、水务、汽轮机等新兴业务领域的高端人

                   才加盟。

                         在员工培训方面，公司结合战略转型和业务发展需要，创新培训模式，制

                   定了相关制度和培训计划，倡导“人人受培训，人人培训人”，同时通过竞聘，

                   让有能力、想干事的员工走上管理者岗位。
                        在薪酬方面，公司按照“按劳分配、效率优先；有岗位就有竞争、易岗易薪”


                   的原则，采取以“岗位技能工资”为主体的多元结构制工资和“协议工资”模式，
                   打破岗位“终身制”管理方式，鼓励员工合理流动，激励员工岗位成才。

                        二 、员工安全保护

                        公司在生产经营的全过程坚持“安全第一、预防为主、综合治理”的国家安

                   全生产方针，将“生命源自健康，安全重于生产”的安全生产理念贯穿到每个员

                   工的工作中。2011 年公司提出了“安全零事故目标”，启动安全生产标准化创建

                   工作。为保障零事故目标的顺利完成，公司在保证环境/职业健康安全管理体系

                   有效运行的同时，严格按照安全生产标准化的各项要求做好安全生产工作。

                        三 、员工职业健康保护

                        员工健康管理是公司构建员工全面关怀和保障体系的重要内涵之一。公司每

                   年为包括离退休在内的员工进行健康体检，为职业危害岗位员工进行职业健康体

                   检，通过日常安全宣传和培训增强员工自我防护意识。为确保防护设施有效运行，










                   公司每月不少于四次对工作场所进行检查；每年对公司工作场所存在的职业病危

                   害因素进行现场检测和卫生学评价。

                        2011 年，公司共投入 360 余万元资金，为特种作业员工配发专用防静电工
                   作服、防护眼镜及照明灯；为粉尘和油漆作业环境人员配发高效静电滤材的防尘

                   口罩和喷漆专用防毒口罩；为噪声超标的作业现场人员发放耳塞和耳罩。根据不

                   同的岗位需求，为外出现场工作人员配发 CO 气体检测报警仪，更好地保护现场

                   工作人员的作业安全。

                        四 、员工救助

                        公司建立了员工健康保障体系，为员工提供基本医疗保险、社会补充医疗保

                   险（大病统筹）、工伤保险、西安市职工医疗互助保障计划、员工互助会、企业

                   补充医疗保险，并为每名员工制作紧急救助卡，以方便员工遇到紧急情况时相关

                   人员能够第一时间联络到员工家人及公司救助办。通过员工紧急救助预案、员工

                   医疗和困难救助预案、员工日常应急服务预案、困难员工与干部“一帮一”帮扶

                   制度、员工心理健康咨询服务、员工星级服务体系等完善的救助体系对员工实施

                   救助。


                                                   第五章  维护客户利益


                        公司在发展过程中，不断转换思路，突破行业边界，把握和引领客户需求，
                   为客户创造价值。

                        一 、有效的质量保障

                        公司围绕企业发展战略，在质量管理的思路和方法上进行创新和突破，以提

                   高员工的质量意识和质量责任心为切入点，引入先进的质量管理理念方法取得实

                   效，推动了企业质量管理水平和产品质量的全面提高，使质量管理成为落实企业

                   发展战略的有力支撑。

                        公司坚持“零缺陷”工程，培养员工认真负责的工作态度、良好的工作习惯

                   和执着的敬业精神。通过有针对性的培训和教育，让员工懂得如何做才是对的，

                   明确每个工作环节的标准和要求，增强员工第一次把事情做正确的能力，不断提

                   升公司质量管理水平。

                        二 、以市场为界，保障客户需求










                        随着装备制造业市场大型化的发展趋势，公司以市场和客户为界，通过持续

                   不断的技术创新，突破新市场，不断满足客户需求。在国内市场上，公司为客户

                   提供的 36 万吨/年硝酸“四合一”装置机组，占领了目前国内硝酸行业的市场制
                   高点；公司与客户签订的 150 万吨/年 PTA 项目，是首台套向心式尾气膨胀机以

                   及首套大型多轴空压机，项目的实施对公司后续 PTA 项目和超大型空分（8-10

                   万等级）多轴增压机的技术开发与升级提供了宝贵经验；在国际市场上，公司与

                   海外客户一次性签约多套介质为丙烷的离心压缩机，开创了公司真实气体机组在

                   石化领域的出口先河。这些业绩的取得正是公司保障客户需求的有力见证。

                        三、密切与客户关系，提升服务能力

                        公司不断拓展行业边界，首次进入超大型煤制天然气领域，具备了为客户提

                   供大型化、多元化空分产品的能力；在冶金行业及其衍生行业余热利用市场上，

                   公司将首创的烧结余热能量回收机组（SHRT）推广应用，将“发电”变为“拖动”，

                   为用户减少了发电机及并网系统，降低了投资。SHRT 技术的推广应用既发挥了

                   公司的技术优势，又增强了为客户提供冶金流程配套项目解决方案的能力；年内，

                   公司与客户签订了首个保运服务项目“全托式维修保运服务”合同，为公司走专

                   业化维修保运服务道路迈出了坚实的一大步，不断提升了公司为客户服务的能
                   力。


                        2011年公司通过举办“国产首套36万吨/年暨公司第50套硝酸‘四合一’机
                   组签约庆典”和“2011年公司大型空分机组及离心压缩机技术交流会”等项活动，

                   密切与客户的关系，征集客户意见和建议，并逐一落实，体现出公司对客户的责

                   任。

                        四 、为客户提供全生命周期健康管理

                        公司建立“技术+管理+服务”的一站式全方位服务体系，为用户机组提供

                   从售前到售后的全生命周期健康管理。为客户量身定做一系列机组健康状态管理

                   档案，对公司生产各类大型机组实施远程监测，提供包括预警、咨询、诊断及现

                   场服务等 6 大方面 20 余项服务，为客户解决问题，创造价值，得到客户赞誉。



                                               第六章  维护供应商权益










                        公司以“成套技术及设备协作网”为基础，与供应商建立互动互利、共同发

                   展的供应合作关系，逐步缔造了上下游配套合作的供应链合作关系。将节能环保

                   因素纳入供应商准入机制，要求设备制造厂家须通过 ISO9000 系列质量认证以及
                   ISO14001 环境管理体系认证，并提供证书复印件。公司不断完善采购流程与机

                   制，在与供应商签订合同前，要求签订供应商诚信合作承诺书，确保采购过程中

                   的公平、公开、透明，共同推进廉洁经营。

                        为了营造与供应商平等、友好合作氛围，建立规范、开放、协同、最具竞争

                   力的采购体系，公司与供应商建立高层定期互访机制，与供应商签订长期战略合

                   作协议并提供产品知识培训。通过网络、电话等渠道及时向供应商提出技术、质

                   量、进度、服务等方面改进建议。定期召开协作网例会，年终评选 “优秀供应

                   商”。通过动态考核体系的建立，不断培养和引入新供应商，保证各类配套件均

                   有稳定供商，提升公司系统解决方案的能力，实现采购效率的最优和供需双方合

                   作共赢。



                                         第七章   加强与战略合作伙伴关系

                        为了持续实现与战略合作伙伴的价值共创共享，公司进行研发体系规划，整
                   合技术力量。截至 2011 年 12 月底，公司拥有享受政府津贴的技术专家 12 人、


                   博士 8 人、硕士 241 人，共同为公司技术研发工作提供智力保证和支持。2011
                   年公司与清华大学、浙江大学、西安交通大学等单位合作开发项目 50 余项，取

                   得了丰硕的成果。公司牵头申报了 863 项目“智能化高效节能空分压缩机组开

                   发”，配合北京化工大学、合肥通用研究院申报国家 973 项目“高效、高可靠性、

                   智能化离心压缩机基础研究”。公司被评为“中国产学研合作创新奖”和“十一

                   五”期间陕西省产学研联合开发先进集体。

                        同时，公司加强与金融机构合作，打造融资服务新模式，截至 2011 年底，

                   公司授信额度 137.95 亿元。



                                            第八章   力行公益，回报社会

                        企业发展不仅是全体员工共同努力的结晶，更是社会各界关注支持的结果，

                   力行公益，感恩回报社会，是公司全体员工的共识。2011 年，公司在志愿者行










                   动、助残帮困、助学圆梦等公益活动中作出了积极贡献。特别是公司多名青年志

                   愿者赴陕西南部大巴山区的紫阳县焕古镇腊竹村挂职锻炼，深入山区实地帮助贫

                   困地区人民修路建桥、灾后重建，捐资助学、实施智力扶贫帮困计划，展示公司
                   员工心系公益、向上向善的精神风貌。



                                               第九章   环境保护与治理

                        环境保护是关系到生态、社会和经济可持续发展的大事。公司建立了完善的

                   环境管理体系，加大投资进行节能环保产品的研制开发和企业及周边环境的规划

                   改造。采取措施不断降低制造业对环境的影响，建设资源节约型和环境友好型企

                   业，打造绿色环保产业，为社会发展提供高效、节能、环保的解决方案。

                        一 、加强环境保护，带动相关产业发展

                        公司以“为人类文明创造绿色动力”的企业使命为己任，坚持“环境就是生

                   产力”的理念，投入大量资金对环境进行规划及改造，绿化面积逐年增加到 22

                   万平方米，达到了可绿化区域 100%的目标。公司在产品设计、生产、服务过程

                   中，积极探索和应用新技术、新工艺，通过污水处理、工艺技术改进、锅炉脱

                   硫工程、空压机改造、雨水收集、生活区供暖系统节能改造、热水锅炉分层给
                   煤改造、生活区给水系统变频供水改造等项目的实施达到节能减排、环境保护和


                   资源利用的目标。
                        2011年，西安陕鼓节能服务科技有限公司成立，通过探索和研究,在节能项

                   目诊断、效能分析、设计、改造、运营、服务、能量转换系统及工程设计方面为

                   节能环保工程提供了服务和支撑。为合同能源管理业务中的管理和运作流程提供

                   成功示范，带动了节能项目和相关产业的发展。

                        二 、节约资源，绿色办公

                      公司通过了 ISO14001 环境体系认证，在日常管理过程中倡导员工节约水电等

                   能源，对废旧物资进行回收利用。公司提倡无纸化办公，使用数字化管理平台进


                   行文件和资料流转，从点滴做起，减少资源消耗，既降低成本又保护了办公环境。
                        三 、节能减排效果










                        近年来，公司通过不断加大研发投入，开发新技术，采用先进设备等一系列

                   措施来实现节能减排，大大降低了生产过程能耗。2011 年创造了行业中最低的

                   万元产值能耗，万元产值能耗仅为 0.011 吨标煤／万元。
                        四 、污染治理成效

                        公司在产品设计、生产、服务过程中，始终遵循国家安全设计标准和规范，

                   随时监测并及时治理生产过程中产生的废水、废气、噪声等，确保达标。

                                                    公司污染治理情况表

                  治理对象                                        治 理 措 施

                                     与西安建筑科技大学联合成立“陕西省污水处理与资源化工程技术

                    废水          研究中心”，采用组合工艺对污水进行处理，中水用于园区绿化灌溉和

                                人工湖的使用。

                    废气             除原有除尘装置外，安装脱硫设施，彻底解决二氧化硫排放问题。

                 固体废弃物             分类管理、定点堆放，招               标处理。

                                     对于原材料钢铁和铸铁，确保在产品加工过程中所产生的部件剩余

                 废渣、废屑  原材料进行回收，再回炉利用；对钢屑、铁屑通过招                                       标卖给有资质的回

                                收单位。

                                     在设备的采购过程中采用环保新型材料；在生产加工中控制噪声；
                    噪音
                                在产品设计时考虑加装隔声罩、防护罩。



                                               三废产生、处         置及排放情况表

                                    废水（t）                   废气（万m     3 ）         废渣（t）             达标
                   时间
                              产生       处置       排放  产生          处置     排放 产生 处置  排放  情况

                  2011 年  125060  125060  12775          7200   4655   2545 1000 1000         0     达标



                                            第十章    科技创新与持续发展

                        近年来，公司全面推进市场创新、技                      术创新、体制创新和管理创新等一系列
                   的创新工程，使企业商业模式、运行体制、管理水平和综合竞争力发生了快速转

                   变。公司高度重视技术研发工作，强化与                         科研院所的产学研合作，不断加大技术

                   研发投入和技改投入，在科技创新、管                        理创新、QC 质量攻关，以及新产品、新










                   技术开发领域方面取得了显著的成效，使公司走向了一条依靠技术研发和产学研

                   合作的可持续发展道路。2011 年，公司技术研发投入为 4.3248 亿元，占营业收

                   入比重高达 8.40%，为公司持续发展提供技术支撑。
                        一 、技术成果及专利

                        2011年度公司      共申请    专利19项 授权         专利24项；截止2011年底，公司共申                   请
                                                       ，
                   专利126   项，已授权专利10           1项。20   11年公   司获国    家省市     科技进    步奖一等     奖 项，
                                                                                                2
                   二 等奖4项，三等奖3项。2011年公司顺利通过国家企业技术中心复评、高新技术

                   企业复审，并获得“国家技术创新示范企业”称号。

                        二 、新产品、新技术开发及取得的创新成果

                       公司持续进行科技创新，围绕市场需要确定研发课题，不断提升技术研发水

                   平。近年来，公司共下达了四批科技创新项目，在 BPRT 同轴机组、烧结余热能

                   量回收机组（SHRT）、烧结余热与高炉顶压能量回收联合发电机组（STRT）、硝

                   酸装置成套机组、PTA 装置压缩机组、大型空分装置用压缩机组、真实气体压缩

                   机组等国际、国内领先技术领域进行技术开发，取得了自主研发、技术首创的显

                   著效果，有些技术填补了国内空白达到国际领先技术水                                  平。2011 年度共完成 24

                   个重大科研项目。公司被西安                  市工信委评为西安市“十一五”企业技术创新先进
                   单位。


                        三 、员工岗位创新创效
                       员工岗位创新创效体系作为公司创新体系的一部分得到公司高度关注，广大

                   员工在广阔、迅捷、自由的平台上充分发挥自己的创造潜                                  能。公司建立了专家库，

                   各类专家组在创新工作中发挥了较大作用。截至 201                              1 年底，公司共收集岗位创

                   新创效方案 580 项，其中创新建议 427 项，创新成果 153 项。员工创新积极性得

                   到了进一步的提高，全年共计用于创新创效奖励方案奖励和专家评审奖励

                   111600 元。

                        2011 年，公司积极组织开展技术革新、发明创造、职工技能竞赛、技能减

                   排创意大赛等形式多样的职工科技活动，并在公司省首届职工科技节展出取得好

                   成绩。公司赵进选等 3 人荣获陕西省杰出能工巧匠；硝酸“四合一”透平机组系

                   统技术开发及应用等 21 个项目荣获陕西省职工发明创新成果、优秀节能减排、










                   职工先进操作法等奖项；公司大                   型空分装置国产化开发工作室等 3 个集体荣获集

                   体荣誉奖。


                                                   第十一章  结束语

                        2011 年，公司把履行社会责任的要求融入企业使命、战略、运营和文化的

                   方方面面，有效管理企业运营对利益相关方和自然环境及社会的影响，全方                                             位履

                   行社会责任，        取得一定成绩。2012 年，公司将结合自身实际情况，积极履行社

                   会责任，建立和完善企业社会责任监督管理体系；积极维护投资者、客户、供应

                   商、员工、社会环境等各利益相关方的合法权益，促进社会、经济和环境的可持

                   续发展，为人类文明创造绿色动力。



                                                                    西安陕鼓动力股份有限公司

                                                                              董事会

                                                                      二 一二年二月二十九日



