























                                       内求定力                    外联共生




                                2018 年度百隆东方股份有限公司社会责任报告

































                                              百隆东方股份有限公司


                                                      2019 年 3 月









                        本公司董事会及全体董事保证信息披露的内容真实、准确、完整、没有虚假

                   记载、误导性陈述或重大遗漏。


                                                       目     录

                   关于报告       ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・    3

                   一. 公司概况

                   （一）公司基本情况         ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・     3

                   （二）公司治理结构         ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・     4

                   （三）2018 年经营表现         ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・     5



                   二. 战略与管理

                   （一）公司社会责任战略          ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・     6

                   （二）公司社会责任治理          ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・     7

                   1.加强公司治理

                   2.强化决策机制

                   （三）重视投资者关系管理         ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・  ・ ・     9
                   （四）强化内部控制管理             ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・     9


                   （五）推进社会责任管理             ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・     10
                   1.重视社会责任体系建设

                   2.建立社会责任行为准则

                   3.着力推进社会责任管理



                   三. 科技引领  增强定力

                   （一）认清大变局  强定力重塑新格局          ・  ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・  ・ ・  12

                   1.科技助推  增强企业抗压实力

                   2.科技创新  引领企业转型升级

                   3.产业协同  坚定融入“一带一路”新格局

                   （二）科技驱动  迎合消费升级新趋势          ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・   18

                   1.协同创新  彰显“个性定制”新特质


                                                            1










                   2.技术升级  绿色引领创新品

                   3.产学研融合 提升创新软实力

                   （三）责任联动  赢得社会尊重      ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・    24
                   1.责任共建  携手共赢

                   2.匠心营造  精益求精

                   3.认清本质  提升服务价值

                   4.责任自觉 凝聚行业正能量



                   四. 绿色责任：凝成发展新动力

                   （一）严格把好环保合规管理关        ・ ・ ・  ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・    30

                   （二）绿色责任  倒逼促进精细管理       ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・    31

                   （三）组合布局  力促责任新成效               ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・    32

                   （四）产业联动  共同推进绿色责任        ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・   34



                   五. 以人为本  推进企业可持续发展

                   （一）保护员工权益 构建人本和谐企业    ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・     35
                   1.劳动合同


                   2.权益保护
                   3.薪酬福利

                   4.员工发展

                   5.民主管理

                   6.健康安全

                   （二）热心公共参与促进社区建设        ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・      43

                   1.公共参与

                   2.公益活动

                   3.民族融合



                   六. 前景展望           ・ ・ ・   ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・     46




                                                            2










                   关于报告

                        本报告为《百隆东方股份有限公司 2018 年度社会责任报告》，是百隆东方

                   股份有限公司继 2010 年发布社会责任报告以来的第七份《社会责任报告》。
                        界定时间：2018 年 1 月 1 日―2018 年 12 月 31 日，并包含部分历史信息。

                        报告范围：本报告中，“百隆东方”、“百隆”、“企业”、“公司”或“我

                   们”均指百隆东方股份有限公司，数据和事实仅限于百隆东方股份有限公司，报

                   告涵盖 17 家控股子公司。

                        报告内容：本报告是百隆 2018 年度履行经济、环境、社会三大责任的真实

                   概况。

                        信息来源：本报告引用的数据和信息均由百隆东方所属部门提供，披露的财

                   务数据若与年度财务报告有出入，以年度财务报告为准。

                        参照依据：报告参照《上海证券交易所上市公司环境信息披露指引》

                   中国纺织工业联合会《中国纺织服装企业社会责任指标体系（CSR-GATES：2008） 》



                   一. 公司概况

                       （一）公司基本情况
                        百隆东方股份有限公司是一家集研发、生产、销售色纺纱于一体的外商投资


                   股份制企业，企业实际控制人于 1989 年开始从事色纺纱的生产经营，经 30 年发
                   展，百隆已成为全球最大的色纺纱制造企业之一，并于 2012 年 6 月 12 日在上海

                   证券交易所 A 股上市，股票代码及简称“601339  百隆东方”。

                        百隆东方注册地浙江宁波是百隆总部的所在地，总股本 15 亿股，总资产达

                   135.10 亿元；年生产色纺纱 18 万吨以上，所属 18 家控股子公司足迹遍布浙江、

                   江苏、山东、河北、深圳、香港、澳门等地，并已走出国门在越南西宁建立极具

                   现代化气息的大型生产基地。不断优化的产业布局为企业可持续发展积聚了后劲.

                   作为行业龙头企业之一，百隆始终保持中国棉纺织行业竞争力前列企业地位。

                        百隆专业经营中高档色纺纱线，并极为重视富有正能量的品牌建设及产品创

                   新，尤其注重绿色环保产品的研发与推广。经 30 年的积累，百隆推出或迭代更

                   新的色纺纱色号已超过 5000 多个，基本覆盖所有流行色，每提前一年与国际潮

                   流同步发布流行色卡集；色纺纱产品畅销全球，是众多国内外知名品牌的重要合


                                                            3










                   作伙伴。

                        30 年来，百隆不忘初心，葆有匠心，以敏锐的洞察力确保经营策略贴近市

                   场，契合客户诉求；与时俱进地致力于“优质生态环保纺织品”的研发与创新，
                   并在“小批量、多品种、快交货”经营特色的作用下，使 BROS 品牌价值得以持

                   续提升，其释放的能量不仅赢得了国内外高端客户的高度信赖，并凸显出商业与

                   效率最大化的正向因素。

                        由于百隆主导产品色纺纱是由二种或多种有色纤维充分混合纺纱而成，故其

                   织成的面料呈现出独特的混色效果，且环保、舒适，主要用于针织类的中高档运

                   动品牌系列服装等。发展中的色纺技术突破性地解决了传统染整行业污染大的问

                   题，极大降低了能源的消耗和环境的破坏。

                        尤其近年来，百隆从世界时尚潮流和行业前沿性技术发展趋势出发，通过自

                   主创新和产学研结合，加强与以中国工程院院士、上海东华大学周翔教授工作团

                   队等高等院校机构的紧密合作，为培养高层次的创新人才奠定了基础，为攻克高

                   质量的技术创新创造了条件。而随着百隆与美国陶氏化工长期合作开发的色纺胚

                   纱 Eco FRESH Yarn?环保产品的推广与逐步完善，已颠覆性地引领色纺技术向着

                   更便捷、更环保、更符合“十三五”纺织行业供给侧改革与调整的方向发展。
                        改革开放以来，中国纺织工业栉风沐雨，砥砺前行，成为国民经济重要的支


                   柱产业和民生产业。30 年来，百隆自强不息、从小到大、由弱变强，成为国家
                   高新技术企业和色纺行业的知名龙头企业，在不断的创新、创业过程中形成了具

                   有独特的核心价值理念。可以说，百隆既是改革开放的见证者、参与者，也是成

                   千上万纺织行业优秀企业的缩影之一。



                       （二）公司治理结构

                        企业依据《公司法》和《公司章程》建立了以股东会、董事会、监事会为核

                   心的公司治理架构；董事会下设战略决策委员会、审计委员会、提名委员会、薪

                   酬考核委员会。决策机构、执行机构和监督机构之间权责分明、各司其责、有效

                   协作、相互制衡的治理结构框架基本形成，从而提升了企业科学决策水平和抗风

                   险能力。

                        董事会根据企业不同发展阶段的需求，结合内外环境的变化，研究制定切实


                                                            4










                   可行的发展战略。管理层则通过产品创新、营销创新、管理创新层层落实目标责

                   任（各子公司），确保公司各项战略决策的有效实现，并以创造良好的投资回报，

                   努力实现股东价值最大化为发展宗旨。
                        同时，企业注重文化建设，通过民主管理和民主监督关注员工利益诉求，依

                   法维护员工的利益，促进企业和谐发展。



                                                  百隆东方组织机构图
































                       （三）2018 年经营表现

                        2018 年注定是中国宏观经济值得高度关注的一年。世界经济结构的裂变、

                   市场情绪的巨变、微观基础的变异、经济政策的叠加错配以及结构性体制性问题

                   进一步的集中暴露，改变了中国宏观经济 2016 年以来“稳中向好”的运行趋势，

                   宏观经济核心指标在“稳中有变”中呈现“持续回缓”的态势，下行压力持续加

                   大。


                                                            5










                        2018 年的中国纺织业，在内需消费拉动和转型升级支撑下基本保持平稳运

                   行，高质量发展趋势进一步显现，尤其随着国内纺织行业供给侧结构性改革的持

                   续推进。报告期内，百隆前三季度的发展质量得到了平稳提升，企业经过多方努
                   力，各项主要经营指标均保持在行业前列水平。但成本、环保、招工等系列要素

                   的外部压力仍影响到企业的转型升级，尤其是下半年以来，受中美贸易战严重趋

                   势的影响，市场不确定因素持续凸显，订单明显下降直接影响到第四季度的经济

                   效益。面对国际上愈演愈烈的贸易战， 面对国内外严峻的经济形势，百隆以不

                   变应万变，以积极的心态，坚定信心，并确立了“内求定力，外联共生”的战略

                   方针，克服重重困难，确保百隆稳健发展。同时，企业紧紧抓住“一带一路”战

                   略机遇，加快转型升级，推进企业可持续发展；并以持之以恒的创新创业精神，

                   在产品研发、节能减排，打造生态纺织品的竞争中赢得了新的优势。

                        2018 年，公司全年实现营业收入 59.98 亿元，净利润 4.38 亿元；2018 年度，

                   公司拟每 10 股分派现金股利 0.88 元（含税），共计现金分红 132,000,000.00

                   元。剩余未分配利润结转至以后年度分配。

                        2018 年，企业持续入选 2017/2018 年度中国“棉纺织行业竞争力百强企业”

                   第 4 名（色纺第一）；获得浙江省成长性最快百强企业，宁波市制造业百强企业
                   （31 位）称号。



                   二. 战略与管理

                       （一）公司社会责任战略

                        随着社会的发展，百隆在实践中对社会责任有了更深刻的理解：宏观而言，

                   企业的商业运作要契合人与自然的和谐，是人与社会的共同发展；中观上，企业

                   的商业运作要有利于国家和地方，有利于可持续发展；微观上，企业行为要有利

                   于企业自身和人的全面发展。因此，百隆多年来努力追寻并坚守正业之道，积极

                   履行社会责任，不仅是企业自身战略升级的需要，更是加快经济转型、实现企业

                   长远发展的内在动力。

                        对待社会责任，百隆一贯遵循的是正道经商的朴素伦理。怎么做，永远比怎

                   么说重要的行动主义是百隆践行社会责任的一贯原则。这一形态不仅贯穿于企业

                   各个阶段的发展战略，并已渗透在企业文化的方方面面：


                                                            6










                                           释义：

                        百隆：一个朴实而厚重的命题、一个时间+空间的概念、一个承载着百隆人

                   生生不息、久久传承打造百年兴隆色纺纱王国的梦想。




















                       （二）公司社会责任治理

                        1.加强公司治理

                        拥有社会责任的企业更能赢得社会的广泛尊重，这是企业经过几十年发展和
                   自我改造得出的结论。百隆自 2010 年起即通过中国纺织工业联合会及上海证券


                   交易所网站等平台，每年向社会发布企业社会责任报告，与众多企业一起共同见
                   证了相同行业、不同行业企业、企业家在履行社会责任方面的成长过程。百隆每

                   一年对社会责任履责情况的审视和梳理，既是学习提高的过程，也是完善建设的

                   过程。2018 年，在世界经济结构裂变、市场情绪巨变、微观基础变异等异常复

                   杂的市场环境之下，百隆诚实坚守着本企业社会责任价值理念，并以此确立了“内

                   求定力、外联共生”的应对策略。在不断提升企业与不确定性共处能力的同时，

                   坚定、谨慎而规范地落实企业各项经营决策，以实实在在的行动为推进消费升级

                   服务，为履行行业社会责任发声。

                        报告期内，企业努力将承担社会责任与提高企业竞争力实现高度契合，在清

                   晰的战略布局驱动下，攻坚克难谋变革，匠心守业促发展，并以最大的诚意自觉

                   履行社会责任。




                                                            7










                        2.强化决策机制

                        报告期内，公司强化企业的决策制度建设，不断完善股东大会的运行机制，

                   平等对待每一位股东，努力保障股东的知情权、查询权、质询全、建议权等各种
                   相关权益。公司尤其重视倾听中小股东的心声，积极为企业股东行使权利提供便

                   利，切实保障股东尤其是中小股东的合法权益。2018 年，百隆召开股东会议 1

                   次，其中定期股东大会 1 次，合计审议议案 10 项。凡涉及公司利润分配、年度

                   报告审议、年度担保、年度关联交易、修改公司章程等重大决策事项，均严格按

                   照决策程序规则执行，在不断的规范中提升科学决策能力。本年度，共召开董事

                   会 5 次，共审议议案 23 项，就企业经营投资、日常关联交易、定期报告等事项

                   进行了认真审议表决。

                        2018 年，公司董事会各专门委员会共召开会议 7 次，审议议案 16 项，对公

                   司发生的关联交易、定期报告等重大事宜进行了专业论证，为董事会决策提供了

                   有效建议。

                        一年来，公司通过制度建设和学习培训，以自律加他律等方法强化对企业财

                   务以及公司董事、经理及其他高层管理人员履行职责的合法合规性进行监督，维

                   护公司及股东的合法权益。同时，有效保障监事的知情权，为监事正常履行职责
                   创造良好的环境。2018 年公司召开监事会 4 次，合计审议 15 项议案。


                        2018 年，公司真实、准确、完整、及时地做好信息披露工作。在上海证券
                   交易所网站，并通过公司信息披露的指定媒体《中国证券报》《上海证券报》发

                   布公告 27 份，其中定期报告 4 份，临时报告 23 份，使投资者及时、公平的获知

                   公司信息，切实保护投资者的合法权益。

                       2018 年，公司接待各类证券机构和基金公司现场调研 16 次，不定期与各机

                   构投资者进行交流，并通过网络及公开电话等多种交流平台与普通投资者保持互

                   动，有效解答投资者的疑问，满足不同层次投资者的沟通需求。

                        公司于 2018 年 12 月 31 日（内部控制评价报告基准日）在对内部控制有效

                   性进行了评价的基础上，委托天健会计师事务所（特殊有限合伙）对百隆东方内

                   部控制执行现状进行全面评估，其结论为：百隆东方于 2018 年 12 月 31 日按照

                   《企业内部控制基本规范》和相关规定，在所有重大方面保持了有效的财务报告

                   内部控制。


                                                            8










                       （三）重视投资者关系管理

                        中国上市公司协会副会长高靓指出：投资者关系管理工作对上市公司具有重

                   要意义和作用，良好的投资者关系是建立上市公司内部经营发展与外部高效资本
                   运作长效机制的基础，是实现企业价值最大化和投资者回报最大化的保障。由此，

                   “价值管理”已日益成为上市公司关注的重点领域。因此，做好投资者关系管理

                   已成为本公司内在发展需求而产生的一种自觉行为。

                        2018 年，美国发起的贸易战直接影响到国内的股市和汇市，在此状态下，

                   公司更加重视投资者关系的管理，首先在持续加强对公司高层、财务、证券部专

                   职人员的专业素养及规范性的锻造的同时，一是有针对性地学习研究、不断规范

                   符合我国资本市场特点的保护中小投资者权益机制，通过及时发布公司信息，促

                   进与投资者的战略性沟通，从而提升市场的透明度，防范系统性风险。二是设立

                   专职人员通过各种途径了解投资者的诉求，力所能及普及相关知识，接待人员不

                   仅深入理解各项财务数据产生的背景或实况，熟知企业各项战略决策的执行动态

                   及市场走向；同时，公司秉承“传递价值，发现价值”的理念，通过加强对行业

                   领域乃至竞争企业的动态观察，平实地为投资者提供更为全面而具有比较参考意

                   义的信息，尽最大努力满足投资者的各种知情需求。
                        2018 年，企业先后接待十几家券商基金等机构，以诚恳客观的姿态与投资


                   者进行了面对面的沟通交流，并安排到包括百隆（越南）在内各生产基地参观考
                   察，通过更具说服力的行业发展趋势分享，同类企业发展情况分析比较，以及“眼

                   见为实”的生产（纱线展）现场亲身体验，促进互信，赢得信心。2018 年 11 月

                   27 日，百隆总经理、财务总监、董事会秘书等共同参与“宁波辖区上市公司投

                   资者网上集体接待日活动”。通过网络在线交流形式，就公司治理、发展战略、

                   经营状况、可持续发展等投资者所关心的问题，与投资者进行“一对多”形式的

                   沟通与交流。



                       （四）强化内部控制管理

                        2018 年，因全球贸易保护主义加重，美联储加息和美国减税等因素，尤其

                   是特朗普政府“美国优先”战略下的单边贸易保护举措，其可能引发全球的贸易

                   战，已明显影响到中国企业的出口，而纺织行业的影响是首当其冲。


                                                            9










                        面对诸多不确定因素及资本市场的震荡，企业坚持将内部控制的重点放在各

                   项制度的规范执行层面；并根据国家新出台的相关政策及企业经营实际现状作出

                   及时的管理调整，旨在更好地增强风险管控能力，保护公司及投资者的合法权益，
                   促进公司规范管理和健康发展。例如：2018 年 1 月份公司收到中证中小投资者

                   股份中心的《股东建议函》，针对公司章程中存在的尚不完善之处提出了修改建

                   议，1.关于在章程中明确中小投资者单独计票的建议；2.关于在章程中明确不得

                   限制征集投票权持股比例的建议。就以上两点建议，公司董事会从切实落实投资

                   者保护及提升公司治理角度出发，及时进行了公司章程修改完善工作，并提交公

                   司年度股东大会审议通过。公司针对性地借助外部监督，积极推进公司内部的治

                   理完善。

                        同时，企业在“内求定力，外联共生”的应对策略作用下，确保企业稳健经

                   营，以良好的业绩回报广大股东，自觉维护资本市场的健康发展。日常工作中，

                   企业按照《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制配套指引》、《上海证券

                   交易所上市公司内部控制配套指引》及中国证监会、上海证券交易所的有关规定

                   等规范性文件，结合企业实际，持续加强公司证券部、审计部以及财务部等相关

                   部门的协同合作能力，尽可能将问题消灭在萌芽之中。同时，通过定时组织各部
                   门进行层层自查、内外审计、并利用每周一次的中高层例会，对发现的内部控制


                   缺陷进行逐项协商、整改、落实，并加大对政策制度执行的规范性和责任追溯方
                   面的力度。

                        在此基础上，按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部

                   控制，评价其有效性，尤其是将如实做好信息披露已成为董事会必须承担的社会

                   责任高度的行动准则。报告期内，各项重大事项的操作均能按规范执行。



                       （五）推进社会责任管理

                        1.重视社会责任体系建设

                        多年来，百隆东方按照《中国纺织企业社会责任管理体系总则及细则》的相

                   关要求，建立社会责任体系领导小组，作为战略决策机构的重要组成部分，承担、

                   落实社会责任相关风险识别、收集利益相关方的意见诉求、提供决策参考、层层

                   落实责任职责。


                                                            10










                        2018 年，百隆进一步按照上市公司要求推进完善企业社会责任体系建设，

                   结合证监会（证监局）提出的各项监管新政，切实加强对中高层管理人员和关键

                   岗位人员的遵纪守法意识教育和管理；同时，百隆作为中国棉纺行业旗舰型企业
                   在实施“走出去”战略过程中，尤其重视国际合作中的社会责任建设。以文化融

                   合为突破，以国际高标准的制度体系对接投资国相关法律法规，不断完善社会责

                   任体系建设，为树立诚实守信的中国企业良好国际形象做出表率。

                        2.建立社会责任行为准则

                        为切实履行社会责任，有效落实企业社会责任战略，百隆在参考《中国纺织

                   服装企业社会责任管理体系》同时，结合企业实际制定了企业社会责任行为准则。



                                                企业社会责任行为准则






























                        3.着力推进社会责任管理

                        报告期内，百隆社会责任管理体系领导小组认真履行监督和推进职责，持续

                   推进规范管理。一是随时关注国家相关法律法规与监管新政的更新出台，及时组


                                                            11










                   织企业高管及相关人员进行学习理解，适时做好操作配套流程规则的更新；其次

                   是对包括境外投资企业在内的，百隆旗下各生产型子公司的“社会责任管理手册”

                   的执行情况加以监督，确保对员工权益保护、质量管理、安全生产、清洁生产、
                   节能减排等方面责任的有效落实；再次是以增强企业持续发展核心实力为前提，

                   通过与广大投资者保持不懈的真诚耐心、坦诚客观的有效沟通，促进双向互动互

                   信，在不断实践“传递价值，发价现值”理念在投资者管理中得到推进的同时，

                   引导更多的投资者对百隆所崇尚的“专注专业、匠心守业”的企业文化气质产生

                   共鸣；进而，使投资者对既没有所谓的包装性概念炒作，更不会由此带来高潮迭

                   起的百隆股价保持一定的耐心和定力。



                        三. 科技引领  增强定力

                        中国棉纺行业已进入了高质量发展的阶段，在中国纺织业从大国向强国转化

                   的进程中，最明显的特点用一个字来形容就是“快”，主要体现在产能专业快，

                   产业技术更新发展快，产品结构转换快、市场节奏快。而这一切都必须依靠以创

                   新战略为前提的科技引领，并借助消费的力量、创新的力量、设计的力量激发活

                   力、增强定力。



                       （一）认清大变局  强定力重塑新格局
                        1.  科技助推  增强企业抗压实力

                        2018 年，企业都在经历一系列不确定性带来的挑战，这些挑战对经营者从

                   多个纬度提出了更高的要求。无论是资本市场、战略选择、产业价值设计以及团

                   队建设，包括企业长短期如何平衡等，都面临着前所未有的考验。百隆在敏锐地

                   识别不确性，适时调整和管理不确定性的同时，定力于自身的变革节奏和发展目

                   标，以科技助推企业战略转型，不为追求热点而盲目冒进，而是以匠人之心专注

                   于将核心主业做深做透，并以此作为企业发展的重要根基踏实走好每一步。尤其

                   在内需消费显著升级、“时尚、创新、科技”已成为行业转型升级发展大势的环

                   境下，百隆作为行业龙头，不仅要理性地认清时势，攻坚克难，不忘初心，更要

                   紧紧依靠科技驱动加快战略转型，坚持通过技术升级、设计创新、生态环保等手

                   段保障更高层次上质量和服务的一致性和可靠性，在国际国内市场确立可信赖的


                                                            12










                   产品质量地位，是百隆不懈追求的目标。

                        2018 年，企业根据市场变化，在与“个性设计”配套的特殊品种研发、为

                   品牌商提供整体解决方案等层面更讲究“精准”；对原创性研发品种更倾向于生
                   态环保；而针对涡流纺等技术含量较高的新设备产品开发则更多地注重于发散

                   性、可纺性和适用性；同时，针对越南市场需求强大的胚纱产品（由百隆越南公

                   司生产），更强调的是高质量和高效率。报告年，企业通过对不同需求产品结构

                   的调整、升级、转型，确保企业的经营质量和品牌建设得到了稳步的提升。2018

                   年，经中国品牌价值评价相关部门权威估值，BROS 品牌当下的价值为 68.17 亿

                   元。

                        同时，随着分享经济和产融结合时代的来临，百隆作为上市公司，顺应产融

                   结合这一发展逻辑，在有序做好战略转型的同时，充分利用资本市场，通过向合

                   格投资者公开发行公司债券、积极与汇丰、交行等长期合作的金融机构展开多项

                   创新性合作等方式，为企业转型升级注入更为灵活的发展运作资金。





                        案例：一组友好往来互动交流的镜头



























                                                            13
























































                        2018 年 7 月，百隆重要品牌客户优衣库、申洲织造等高管莅临百隆工厂参

                   观考察，既是商务对接，又是技术交流。公司董事长等高管与金牌合作伙伴进行

                   了亲切的交流磋商。报告年企业共接待了 NIKE、BROOKS BROTHERS 以及韩国、丹

                   麦等 100 多批次重要客商莅临百隆参观学习和指导交流，共同探讨产品创新和市

                   场潮流。


                                                            14

































                        为了解百隆“一带一路”海外发展的真实情况，2018 年 6 月，申万证券、

                   中国银行等各大投资机构专家代表，齐聚百隆（越南）有限公司，参观考察百隆

                   在越南重大投资企业的生产经营情况，了解当地的配套环境及市场发展前景。而

                   地方政府则更关心染厂排污技改的进度及成果。



























                                                            15































                        宁波市化工区领导视察百隆旗下染厂技改项目运行成效



                        2. 科技创新   引领企业转型升级

                        党的十九大报告指出，“创新是引领发展的第一动力，是建设现代化经济体

                   系的战略支撑”。面对新一轮科技革命和产业变革，企业必须要把创新驱动摆在
                   突出位置，通过技术创新带动转型升级、增强发展内生动力，提高市场竞争力。


                   多年来，面对棉纺行业的发展瓶颈，百隆结合国家供给侧结构改革战略部署，以
                   每年上亿元的大手笔投入，前瞻性地调整战略布局明天。企业持续以科技创新为

                   载体，在责任行为驱动下，对国内生产型企业实施关键设备技改升级、核心产品

                   技术创新、科技带动精细管理。2018 年，境内企业投入装备改造资金 1.49 亿元

                   人民币，以高自动化、信息化、智能化设备替代落后产能，在有效提升生产效率

                   的同时，为新产品研发生产提供技术支持，为有效缓解劳动力紧张、能源消耗难

                   控等问题提供了便利，以科技助力，加快企业战略转型。虽然在设备改造、产品

                   结构调整过程中，企业当下的产能产值会受到一定的影响，但这是企业强身健体

                   所必须付出的时间和成本代价。

                        百隆是较早融入国家“一带一路”顶层倡议，实施“走出去”战略的行业龙

                   头企业之一。历经 6 年的努力，企业高效完成了在越南西宁一期 A 区 50 万锭大

                   型生产基地的建设投产，并逐步实现规范性运行管理；二期 B 区于 2017 年启动，


                                                            16










                   截止 2018 年底已完成 20 万锭的建设安装，并投入生产，计划三年内完成建设投

                   产。届时，百隆（越南）企业将形成 100 万锭的生产规模，占百隆总产能的 60%。

                   新建企业不仅能依靠科技力量，聚焦新产品市场定位及行业发展趋势，选择当下
                   国内外智能化科技含量较高的设备装置，使资源配置的价值得到最大化的体现；

                   同时，新建企业还从设计理念、设备配置、尤其在新能源的应用等方面更突出了

                   环保节能、产品升级和人文关怀的相关要素，制造水准紧扣“时尚、创新、科技”

                   为主题的行业转型升级发展大势。科技助力，为企业贯彻落实十九大提出的以“高

                   质量发展”，满足人民日益增长的美好生活需要的大目标积聚了发展后劲。

                        2018 年，百隆荣获中国纺织工业联合会“产品开发突出贡献奖”、“浙江

                   本土民营企业跨国经营 30 强企业”等荣誉称号。



                        3. 产业协同，坚定融入“一带一路”新格局

                        遵循国家“一带一路”的顶层倡议，坚定实施“走出去”战略，积极拓展发

                   展新空间。早在 2013 年，百隆即与最重要合作伙伴申洲国际集团结盟“走出去”，

                   同在越南西宁省鹅油县福东乡福东工业园区落户建厂，实施最为便利经济的产业

                   配套和信息共享；产业协同，抱团实施“走出去”战略不仅有效缓解了国内人力、
                   土地、能源、市场等多种要素对纺织行业发展的制约；且随着 2018 年 12 月越南


                   《全面且先进的跨太平洋伙伴关系协定》（CPTPP）和《越南与欧盟自由贸易协
                   定》（EVTA）的生效，在实现零关税的情况下为规避贸易摩擦、降低贸易风险，

                   拓展东盟及欧美市场带来了新的机遇。2017 年底，百隆（越南）一期 A 区 50 万

                   锭产能已顺利投产，二期 B 区 50 万锭投资正在边建设，边安装、边投产的状态

                   下高效进行。预计到 2020 年底，越南百隆将形成 100 万锭生产规模，占百隆总

                   产能的 60%。越南产销将持续释放推动百隆的新业绩。

                        6 年的境外投资历练，百隆在向国际化布局的战略实践中，走得坚定、坚实

                   而自律，且为下一步加快国际化布局积累了可操作的丰富经验。

                        随着国家“一带一路”政策的持续推进，企业通过深度融入“一带一路”的

                   产业集群、产业配套以及供应链整合、集成创新等产业协同。新的起点，新的局

                   面将给企业带来不同色彩新的经济增长点；百隆随之也获得了浙江省“一带一路”

                   建设先进单位称号。


                                                            17










                       （二）创新驱动  迎合消费升级新趋势

                        我国消费提质升级已展现出全新的格局和趋势，年轻一代的消费者迅速崛起

                   促使消费需求被细化，价格不再是实物消费的核心，体验和精神消费越发细致。
                   新生一代消费者的新特点与新需求，正倒逼着企业进行变革。

                        当前，纺织服装行业面临的压力主要来自全球及国内数字化技术的广泛应

                   用、服务智能化、消费数字化和行业跨界竞争；垂直整合的规模化集团优势正在

                   被管理幅度扩大后的经营单元低效与利益博弈抵消，传统专业市场或产业集群间

                   灵敏的信息辐射、完善的产业配套等优势正在被无序割裂、抄袭、粗制低价等恶

                   性竞争所困扰。这也是互联网带来便捷的同时，给传统的纺织业造成的严峻生存

                   压力。因此，百隆需要通过科技驱动，重视以关联的数据分析产品需求和体验需

                   求，企业只有深度理解消费者到底需要什么，才能提高客户的关联度；同时，通

                   过增强与客户的互动场景，建立协同营销，柔性化生产等措施，实现设计与生产

                   的良性循环。

                        1.协同创新   彰显“个性定制”新特质

                        当前，消费升级不断深化，行业需求呈现出从注重量的满足向追求质的提升

                   转变、从注重有型产品向注重服务体验转变、从模仿型排浪式消费向个性化多样
                   化消费转变。因此，“个性定制”，已成为新形势下的必然产物。


                        百隆是第一家以自创品牌赢得国内外同行认同的中国企业，随着与 UNIQLO、
                   ZARA、H&M、迪卡侬、无印良品、申洲国际、雅戈尔、森马、NIKE、李宁等众多

                   著名品牌的合作，已成为行业内高端品牌黏合度最为集中的色纺企业。坚定地以

                   创新为突破口，专注专业地走差异化道路，以国际时尚潮流元素为基础，在加大

                   对关键技术的升级，快速推出个性化设计方案，是确保企业高质量取胜的法宝之

                   一。2018 年，百隆积极利用各种信息流途径，加强对有效信息的管理，以“外

                   联共生”为指导，推进扩大深耕朋友圈的柔性经营思路，不断加大与上下端产业

                   链企业研发创新的深度合作，尤其在与高端品牌客户的多维度协同创新实践中，

                   大大提升了百隆的“个性定制”方案的设计能力，而高质量的技术创新又为客户

                   和企业带来了高质量的价值和收益，这就是科技创新转化而来的核心竞争力。






                                                            18










                        案例：紧紧跟上“国货潮”来临的步伐

                        2018 年，国内外媒体时不时传来李宁品牌频频亮相国际时装周，并惊艳四

                   方的信息。紧接着，来自资深财经作家“吴晓波频道”的一篇题为：90 后：活
                   了 20 几年，第一次定闹钟抢购李宁卫衣的品牌新事文章也引起了业内人士的多

                   方关注。作者指出：风水轮流转，一个属于新国货的时代，正在悄然到来。年初，

                   纽约时装周上“天猫中国日”正式揭幕，国内品牌李宁、太平鸟、CLOT 等登上

                   时装周的 T 台，惊艳四方。我一个已经习惯了耐克、阿迪达斯的 90 后伙伴，某

                   天忽然向我抱怨：“完全没想到，有一天会有这么多人跟我抢李宁的商品！”他

                   定好闹钟开抢李宁的秀场同款卫衣，结果 1 秒售罄。

                        与此同时，百隆也观察到：这股潮流早已不是简单的“怀旧”所能概括。它

                   意味着高品质：国货不再是粗制滥造的代名词，而以高品质、科技感征服着国人

                   乃至世界；它意味着年轻化：大数据显示 90 后、00 后对国际大牌敏感度降低，

                   同时对国货的青睐度上升；它意味着个性化：“洋货”不再是唯一的流行标签，

                   国货与潮流的结合，正成为当下年轻人的全新表达方式。它也意味着新审美： 本

                   土设计师崛起，立足于中国文化又不乏现代化和国际化，在溯源和创新中创造着

                   新审美。对此，百隆的合作伙伴李宁方面又指出，针对更加成熟的消费者需求，
                   打造巩固包括运动体验、产品体验及购物体验在内的李宁式体验价值及通过数字


                   化策略提升线下销售效率，仍是公司核心发展重点。
                        国货变潮货，仅仅只是开始，蜕变和新生，正在悄然发生。面对这样一个新

                   的局面，百隆该如何紧紧跟上“国潮行动”的步伐？

                        与国内外高端品牌建立不同维度的合作，乃至协同创新，是百隆不断探索实

                   践“外联共生”的重要举措之一。多年来，百隆与中国第一体育品牌李宁集团建

                   立了良好的合作关系。早在 2016 年，前世界冠军、“体操王子”、李宁品牌的

                   创始人李宁先生率领团队，到百隆（越南）生产基地进行考察调研，百隆金牌客

                   户：申洲国际集团马建荣董事长，百隆高层领导全程陪同，深度商讨沟通。李宁

                   体育品牌一直致力于推广绿色环保型科技的运动品牌及运动文化，并着力通过

                   “年轻、个性、审美的国潮行动”实施转型，李宁品牌天生的运动基因，彰显时

                   尚、运动、与众不同的品牌内涵与百隆 BROS 色纺纱一贯坚持的卓越超群、稳健

                   可靠、独特创新、至诚合作的品牌理念一脉相承，高度契合；经李宁先生及其团


                                                            19










                   队深入百隆（越南）生产基地实地考察调研，对百隆的研发创新实力、生产管理

                   能力，以及高品质产品，绿色生产环境、多风格创新品类、零距离产业链的快速

                   交货等优势给予了高度的赞许和肯定，并为进一步扩大合作关系奠定了基础。
                        如今的李宁，更是通过自我变革华丽转身、精彩蜕变，已然成为标志性的潮

                   牌国货。作为其重要的合作伙伴，百隆正通过学习、合作、借鉴，以不懈的努力

                   迎接“国货潮”的真正来临。








































                        2. 技术升级  绿色引领创新品

                        中国纺织工业联合会会长孙瑞哲指出：”中国纺织工业新的定位是创新驱动

                   的科技产业、文化引领的时尚产业、责任导向的绿色产业，并将成为纺织产业高


                                                            20










                   质量发展中的时代特色。”

                        百隆的大手笔技改投入起始于 2013 年，随着设备装置的技术更新，自动化、

                   智能化程度的不断提高，有效带动了产品结构的快速转换迭代，绿色引领下产品
                   的创新性、多样性正随着市场的潮流如风来风去，如今的百隆，正从传统的劳动

                   密集型行业逐渐向真正意义上的高新技术企业靠近。

                        百隆东方于 2008 年首次通过高新技术企业认证，截至 2018 年，已持续保持

                   通过了三年一轮的高新技术企业认证。十年来，百隆紧紧围绕战略目标进行前沿

                   性技术研发，切实遵循产品开发以差异化、功能化、健康化、时尚化主流发展导

                   向，运用多种开发模式和途径，加大研发投入，以不懈的创新，引领行业技术升

                   级、崇尚绿色发展。

                        百隆之所以能在经济整体下行压力明显，行业转型异常艰难的竞争环境之

                   下，始终走在色纺主业高质稳健发展前列，得益于企业持恒保持创新创业激情，

                   并以强大的研发创新能力赢得市场和同行的认可。2018 年，百隆仍保持了强大

                   的研发创新势头，产品逐渐从过去单一的针织类，扩展到梭织、家纺、袜业等领

                   域；而通过快时尚、梭织、毛衫、家纺、运动休闲等众多品类的跨界融入，广泛

                   拓展，持续地满足不同市场的需求，从而使企业有效规避了硬着陆的风险。
                        2018 年，仅以宁波总部研发中心为例：一是总部研发中心为客户来样设计


                   3082 个，投产 1629 个，投产率 52.86%；自行开发原创性新品 1039 个，根据市
                   场推广反馈，持续对应色彩、风格、材质、机理等特色进行延伸扩展或迭代更新，

                   精心搭配，巧妙演绎，共设计推出 4497 个新品，更直观地丰富了百隆高附加值

                   产品线。二是围绕新引进设备，重点开发马赛克和涡流纺风格新产品研发。由于

                   本年度研发设计呈现出成分复杂、工艺综合、颜色混纺难度大的特点，竹节纱、

                   段彩纱、EY 纱等复合工艺纱较去年增加 10%。报告年，完成 2019 秋冬季、2020

                   春夏季新产品色卡集：VOL.26 套新型色卡、VOL.48 涡流纺色卡、VOL.49 套新色

                   卡颜色、100%MODAL、植物染料、各种风格套染等 11 套前瞻性流行色卡的设计。

                   这些产品集一经推出即受到申洲、优衣库、李宁、Nike、Polo 等重要客户的好

                   评，最大限度地满足“个性定制”的市场需求。三是根据对涡流纺等新设备工艺

                   制造特点的探索实践，2018 年申报三个发明专利：《一种长片段多彩涡流纺纱

                   及其纺制方法》、《一种高效稳定吸湿导汗喷气涡流纺纱线的制作方法》、《一


                                                            21










                   种涡流纺仿麻纱线及其制作方法》，并已公开；完成《一种超炫段采纱开发》等

                   25 项高新技术新品设计立项；报告期内，《一种混色残雪环保纱线及其制造方

                   法》等发明专利获得授权。四是与江南大学合作申报的“基于废棉纤维循环利用
                   的点子纱开发关键技术及应用”项目荣获 2018 年中国纺织工业联合会“纺织之

                   光”科学技术进步一等奖。为此，百隆总部研发中心荣获 2018 年宁波市工人先

                   锋号荣誉。

                        报告年，虽然因第四季度出口受阻，库存数量有所上升，但创新工艺类产品、

                   尤其是绿色环保产品的不断推出不仅带动了企业效益的稳步增长，且有效满足了

                   消费升级带来的对高品质、绿色时尚产品的需求。百隆以创新实力成为色纺行业

                   技术进步的引领者，以身体力行成为行业供给侧结构性改革的坚定实践者。





                        案例：百隆荣获“纺织之光”科技进步一等奖

                        2018 年 12 月 5 日，由中国纺织工业联合会主办，纺织之光科技教育基金会

                   协办的“纺织之光”2018 年度中国纺织工业联合会科技教育奖励大会在人民大

                   会堂召开。百隆东方与江南大学合作的科研项目“基于废棉纤维循环利用的点子
                   纱开发关键技术及应用”荣获科技进步奖一等。这是继 2011 年百隆东方科研项


                   目“结构性差异色纺纱关键技术及产业化”科研项目，荣获宁波市科技进步一等
                   奖；2012 年，百隆申报的“新型花式色纺纱关键技术及产业化”科研项目获得

                   了中国纺织工业联合会“科技之星”科技进步二等奖之后的又一重大突破；也是

                   产学研合作创新重要成果的良性体现。

                        百隆东方自 2009 年开始即着手于对废棉纤维循环利用点子纱线的开发，对

                   于这款生态环保型产品的研发，公司领导始终予以高度重视。通过长达近 10 年

                   的迭代研发创新，在与客户和市场的长期磨合及共同作用下，使废棉纤维循环利

                   用点子纱线关键技术及应用得以不断的发展，并日趋成熟；同时，引申出不同材

                   质、不同风格、不同功能等丰富的产品线，得到了市场的广泛青睐。

                        多年来，百隆以不懈的创新，通过一代代绿色产品的研发呈现，以自己的方

                   式诠释了流行与社会、生态环保与行业发展大命题之间的有机关联，可持续已成

                   为百隆时刻关注的焦点话题，并将是未来百隆不断创新发展的主动力。”


                                                            22

























                         图一：颁奖大会现场                                                  图二：百隆东方获奖证书



                        3. 产学研融合 提升创新软实力

                        随着技术发展和创新形态的演变，知识社会环境下的产学研融合在企业创新

                   进程中的特殊地位进一步凸显。

                        2018 年，企业继续与东华大学、浙江纺织服装职业技术学院、江南大学等

                   高校展开良性互动；“百隆博士后工作站”在引进江南大学博士后卢雨如期出站

                   的同时，来自东华大学的甘以明博士学习时间也已过半。2018 年 5 月 25 日，甘
                   以明博士的专业文论中期考评会在百隆会议室召开，专家组成员听取了甘以明博


                   士题为《色纺纱生产技术对接服装时尚的智能语义信息交互控制系统》的博士后
                   研究课题进展情况中期汇报，并进行了充分的讨论，认为本课题理论与实践的结

                   合较为充分，进展顺利，较好完成了既定的工作计划目标，一致同意通过中期考

                   核。

                        “百隆院士工作站”组建以来，以中国工程院院士、东华大学博士生导师、

                   周翔教授为首的工作团队，不仅承担了 EcoFRESH Yarn?新技术的深层机理理论

                   等多项研究工作，更为拓展企业的技术攻关和高层次人才培养创造了条件。2018

                   年，百隆研发团队借助与周翔院士工作站的合作，继续优化阳离子改性棉的后续

                   染色技术，并就改进工艺来稳定着色改性棉的着色质量，改善着色棉的色花现象

                   等项目展开深入合作研究。

                        （1）EcoFRESH 混色纱流行色卡的设计，国际流行色色卡三大巨头（昂高，

                   CSI，潘通）均与百隆展开合作，应用其品牌销售量最好的流行色及 EcoFRESH


                                                            23










                   技术，开创式地推出了三本关联色卡，并公开了 EcoFRESH 技术的相关节能数据。

                   该色卡已公开销售给各大服装品牌商。

                        （2）EcoFRESH 纱线在活性染料无盐无碱条件下的染色机理及相关染色参数
                   对染料最终上染率的影响。相关研究已基本完成，在中文核心期刊印染发表学术

                   论文一篇，使更多的企业分享到百隆 EcoFRESH 纱线特性的理论与实践研究成果。

                        （3）棉阳离子改性后鱼腥异味的改善方法，及阳离子改性棉的临时性着色

                   方法，用于后道纺纱和织造时的纱线分辨。院士工作站、陶氏化学和百隆三方合

                   作，通过改进染色工艺，添加柠檬酸和特殊气味柔软剂，异味问题得到有效控制；

                   而陶氏通过助剂升级产品，使得异味问题得以解决。通过筛选，阳离子改性棉采

                   用特定阳离子染料进行临时性着色，这些着色染料在后道染色高温前处理中能予

                   以去除。此外，美国陶氏化学公司配合推出了全新阳离子改性剂，该助剂改性棉

                   后不会再有异味出现。

                        合作项目大生产中已开发成功 Eco-Fresh 系列产品 21 只，授权国家发明专

                   利 13 项，产品得到了业界广泛的响应供。该项目可实现纺织印染环节盐和碱的

                   零排放，显著降低对能源、水和染料的消耗提供更为成熟的技术，从而提高工艺

                   的效率并减少资源浪费。该项目技术的推广应用，将对中国乃至世界的纺织行业
                   带来一场技术变革。


                        同时，随着百隆在各生产基地涡流纺设备和生产技术的引入，企业与国内在
                   涡流纺技术领域颇有研究的浙江绍兴文理学院纺织学院合作开展了“高品质差别

                   化喷气涡流纺纱专题试验”项目，合作签署的：新型纺纱技术涡流纺色纺纱的开

                   发，大学生实践教学与就业基地等项目开展；此外，经过多年的合作，百隆与江

                   南大学联合申报的“基于废棉纤维循环利用的点子纱开发关键技术及应用”项目，

                   荣获了 2018 年中国纺织工业联合会“纺织之光”科学技术进步一等奖。



                       （三）责任联动  赢得社会尊重

                        “十三五”以来，纺织行业面临深刻的结构调整和环境压力，企业只有认清

                   形势，以实际行动成为解决环境污染等社会问题的变革生力军，才能共赢未来。

                   百隆以客户价值为导向兼顾整个供应链的共同利益，逐步建立起以责任为纽带，

                   在协同创新合作中赢得共同成长；同时，以诚信公平为前提，崇尚正道经营自觉


                                                            24










                   维护行业的良性发展和市场秩序，以责任引领行业发展，通过责任联动，共同赢

                   得社会尊重。

                        1.责任共建  携手共赢
                        多年来，百隆一方面通过加强与产业链高端品牌的强强联合，从本质源头提

                   升更高层次的责任标准以实施自律对标；另一方面，积极引导上下游合作企业共

                   同接受高层次标准化的制约。百隆率先导入了质量/环境/职业健康三位一体的国

                   际认证体系，且最早在本行业中获得了瑞士的生态纺织品认证、全球有机纺织品

                   标准，荷兰 CU 公司的全球有机纺织品认证、全球循环产品标准等国际认证证书，

                   协同上下游企业共同以国际标准为准则，确保对产品质量、产品安全、循环低碳、

                   环保节能、社会责任等执行行为的追溯。从而，通过加强产业链协作，带动行业

                   社会责任共建，以责任联动赢得社会尊重。

                        报告期内，到百隆境内各生产基地以及百隆（越南）参观沟通的上下产业链

                   企业约达上百批次；并分别接受 H&M、TARGAT、BCI，Control Union ，C&A，优

                   衣库等多家合作机构验厂交流。通过与上下产业链互动沟通，联合贯标，培训宣

                   贯、在有效提升执行层次的同时，共同为中国纺织行业的社会责任发声。在与供

                   应商的合作中，企业注重“两化融合”和信息共享，精准实施设备技术对接互补，
                   为控制彼此交易成本、有效提升行业智能制造水平作出努力。


                        2.匠心营造  精益求精
                        今天，在资源日渐匮乏的后成长时代,消费者对商品的品质有着更加挑剔的

                   眼光。在推崇创新人才的时代,术业有专攻,对自己的产品精雕细琢,精益求精才

                   能创造百年品牌。因此，匠心营造，精益求精与百隆励志打造百年兴隆企业的文

                   化内涵有着本质的契合。

                        尤其在纺织行业发展形势十分复杂，转型升级异常艰巨的当下，百隆更要潜

                   心以技术和管理升级为抓手， 在匠心营造、匠心传承的文化氛围引导下、以求

                   真务实的态度，脚踏实地地走好每一步，做好每一件产品，共同打造一个追求卓

                   越品质和精益求精的 BROS 品牌。

                        2018 年，面对多变的贸易环境，尤其是中美贸易摩擦的升温，很多企业都

                   感受到了境外采购商的观望情绪，并出现了订单下滑的情况，企业除了依托“走

                   出去”等战略布局拓展新的经济增长点以外，以“内求定力、外联共生”的战略


                                                            25










                   方针为指导，内抓质量管理，外抓产业链重建，以更柔性、更灵敏的企业间动态

                   集成和多重形式的协同合作，应对当下订单碎片划、同质化；消费个性化、随意

                   化，以及复杂多变环境下之下市场情绪的敏感波动所带来的无奈与不适。
                        一是严控采购源头。百隆通过与各大原料供应商的精诚合作，多途径，多元

                   化地进行原料选购，既要为满足中高端产品质量需求严格把关，又要为客户控制

                   成本严格把关；以更柔性的方式在不断寻价协商和货比三家中寻求平衡。2018

                   年，根据客户对非纯棉类混纺产品明显增长的需求，百隆保持与兰精、伊藤忠、

                   三菱等国际知名企业产业链合作，积极推进各类新型特殊纤维和差别化原料的开

                   发和应用，促进差别化产品的上下游共同发展，并与 100%供应商共同落实社会

                   责任相关要求。

                        二是高标准的起点。企业除导入上述各类国际国内高标准认证以外，并将百

                   隆多年的生产实践经验转化为行业或国家标准，且通过工艺优化与严控，实施对

                   各生产环节的严格监控：原料 100%批次检测，成品 100%批次检测、半成品每 2

                   小时抽检一次；不定期送第三方认证机构检测抽查；并获得出口商检评级一类管

                   理证书。

                        三是提升智能制造水平。近年来，公司投入 10 多亿人民币对境内外各生产
                   型企业关键工序设备装置进行大手笔技术升级，智能制造精良设备的不断引入，


                   既保证了产品按国际先进水平质量参数组织生产，又避免了因人员流动过快导致
                   对产品质量的影响。同时，公司非常重视设备的保全保养及工艺和节能方面的技

                   术革新，最大效能地发挥先进设备效率，以不断适应新产品开发的符合性和可纺

                   性，快速提升了新品研发生产和推广能力，并确保对产品质量的把控。

                        四是严控产品安全。首先对供应方的选择、评定，即要求采购的主辅染料助

                   剂等供应物资必须符合相关法律法规和强制标准，并与高质量产品相匹配。其次，

                   公司把好过程安全检测关。尤其是染色企业严格按国家纺织品基本安全技术规

                   范，筛选高上色率的环保型染料、生态型高效环保助剂。2018 年，百隆重点研

                   发推出高档植物染色花纱产品系列，以植物花卉、果壳、果实及叶子等为原料，

                   经多道工序提炼而成，天然植物染料因其染色织物对人体不产生任何毒副作用，

                   因而是非常安全且时尚的绿色产品，已引起众多高端品牌商的兴趣。此外，每年

                   组织对百隆有产品进行抽样检测，范围涵盖所有违禁化学品、生态纺织品的检测


                                                            26










                   等。报告期内，根据不同国家地区出口检测标准委托上海科恳公司和 ITS、SGS，

                   上海爱丽纺织，BV,广州纤维检测研究院等公司进行检测，产品安全 100%合格。

                   同时，企业接受 7 家国际品牌和认证机构验证，验证覆盖生产过程控制,环境污
                   染及社会责任行为，结果均符合标准。

                        在规范制度的有力保障之下，2018 年 BROS 产品未发生过因安全或重大质量

                   问题而导致的投诉、及工商部门处理事件；出口产品反倾销或召回率也均为零。

                        3.认清本质  提升服务价值

                        中国企业在这么多年的发展过程中比较倾向于做产品、渠道和销售，尽管产

                   品结构快速转换，市场产品琳琅满目，但今天在市场上企业正遇到了两大变化：

                   一是消费者从购买行为到生活方式的改变；二是顾客不足，纺织行业的产品基本

                   供大于求。这两大特征的改变，决定了企业在经营中必须更加重视服务。对此，

                   百隆在长期探索实践中更加清晰地认识到服务的本质，即：服务不仅仅是为产品

                   做弥补或者互补，服务是一种独立创造价值的部分；而服务的真谛则在于:以行

                   动为导向、紧紧依靠企业各部门、尤其是基层每一个员工通过创造性的工作，以

                   创造更多的价值为顾客带来愉悦，乃至满意度和满足感。报告年，企业提出了“聚

                   焦弱点，打造亮点；事无大小，创新改进”为主旨的服务目标：
                        一是以精细提升快速反应。重点通过细化、优化内部管理流程，对市场动态


                   作出更为精准即时的反馈，为基础性服务提供增值。如，升级 ERP 管理程序快速
                   收集应对各种信息处理；通过组织整合，打破管理壁垒，不仅方便各路信息的快

                   速流通、整合消化，使决策指令更加畅通见效。同时，通过加强对客户信息的精

                   准梳理和与客户的悉心沟通，营造更为顺畅通达的操作环境，这些改变旨在更好

                   地建立与客户环环相扣的快速反应。2018 年，在特殊纤维、复合工艺订单同比

                   增加 10%前提下，基本交货准期率仍保持在 98.07%，且在新品辈出、生产难度以

                   及不确定因素明显加大的情况下，是极不容易的。

                        二是完善目标客户需求档案。通过一对一，面对面服务，注重深度沟通，拓

                   展前置性合作，按不同需求提高“个性定制”方案设计和服务能力；加大特殊纤

                   维、高档原棉的备料数量，建立“快速绿色通道”，必要时可按客户特殊需求提

                   供服务或时间交付。如：直属工厂技术品质部针对申洲国际等大客户的特殊需求，

                   克服人手紧，业务繁忙等困难，推出了无荧光检测、色涤纶色黏胶的单唛试纺、


                                                            27










                   含色涤纶品种升级色牢度检测，以及 PH 值等检测等专项服务，为客户解决诸多

                   关乎产品质量和安全等方面的特殊检测需求。报告期内，在新工艺多、小品种密，

                   交货期急的市场状态下，企业能竭尽最大努力满足客户需求。
                        三是建立高效反馈制度。报告期内，百隆不断优化操作流程，加强产业链重

                   建，除了精准应对打样、报价、跟单、交期、配送等环节以外，尤其重视对客户

                   的服务投诉或质量反馈处置，发现问题不掩饰，坦诚面对。一方面深入客户现场

                   分析原因，明确责任。另一方面带着各种问题与生产或研发部门进行深入探讨，

                   提出改善意见。对必须补救的服务或质量问题力争在第一时间予以解决，有时经

                   分析即使发现非本公司责任，只要百隆技术或能力许可，也能尽快协助解决，切

                   实体现价值服务。

                        4.责任自觉 凝聚行业正能量

                        2018 年，百隆作为行业领军企业，以坚守初心，葆有匠心的责任自觉和专

                   业精神，坚持通过战略转型和技术创新促进绿色发展，为艰难前行的行业发展探

                   索方向。如：百隆始终将可持续理念贯穿于从原材料开始的上游领域，积极倡导

                   使用再生棉再生涤纶，持续增加资源循环利用；扩大原液纤维使用量，增加原色

                   纤维、循环纤维产品设计；重视绿色制造，树立全过程节能降耗执念；追求环境
                   友好，力促减污控污治污。同时，百隆秉承公平诚信的商业运作原则，以高水准


                   的产品和较为平稳的市场价格极力维持色纺行业的稳健发展。在经济下行的环境
                   下，推广销售部经常与研发部门沟通最多的是，同样风格的产品能否通过改进工

                   艺既确保质量又能为客户降低成本，已成为各技术研发部门下功夫最多的技术攻

                   关之一。如为有效控制产品价格，2018 年，企业采用同样具有天然环保效能的

                   原料 BCI 棉花 33870 吨（替代有机棉),得到了 NIKE, HM ,IKEA, ESPRIT, 迪卡

                   侬，C&A、优衣库等品牌商的积极响应。

                        同时，公司在内部制定了客户信息保密及诚信守则制度，严格按权限规范操

                   作，并能与客户乃至同行形成互信保密默契；与供应商签订反贿赂协议、和供应

                   商签订廉洁承诺书，一旦发现违规违纪人和事坚决惩处豪不手软。报告期内未发

                   生过一起彼此泄密或侵犯知识产权的投诉。

                        百隆行事风格低调内敛而务实、靠的是以诚信务实的实干精神，以良好口碑

                   影响有影响力的客户。责任自觉不仅为自身的持续发展赢得了空间，也为行业的


                                                            28










                   健康发展凝聚了更多的正能量。




                        案例：浙江制造品牌建设百隆在行动

                        "浙江制造"是以"区域品牌、先进标准、市场认证、国际认同"为核心，以"

                   标准+认证"为手段，集质量、技术、服务、信誉为一体，经市场与社会公认，代

                   表浙江制造业先进性的区域品牌形象标识，是浙江制造业的"标杆"和"领导者"，

                   是高品质高水平的"代名词"。这与百隆长期重视的品牌建设战略不谋而合。作为

                   色纺行业的旗舰型企业，理应通过加快绿色创新和转型升级，在为市场提供高品

                   质高水平产品的过程中身体力行，在促进浙江制造品牌建设的进程中有所作为。

                        2018 年 9 月 25 日，百隆作为《针织用精梳棉色纺纱》行业标准第一起草单

                   位，所承办的“浙江制造标准启动暨研讨会”在百隆东方会议室举行，标准牵头

                   单位、政府主管部门、专家、标准参与单位等参会单位与人员共 14 人出席了本

                   次会议。


















                                            图为浙江制造标准启动暨研讨会现场



                        四. 绿色责任：凝聚发展新动力

                        当前，国际经济格局不断变革，环境和资源约束不断加剧，国际社会对于可

                   持续发展的需求日渐紧迫，全球纺织产业亟待转型升级，探索新的发展模式和空

                   间。作为全球纺织产业链的重要组成部分，中国纺织产业在国家生态文明建设和


                                                            29










                   绿色制造方针的指导下主动承担责任，积极推进产业绿色升级，创新整合绿色供

                   应链体系。百隆作为色纺行业的代表性企业之一，潜心通过持续创新和转型升级

                   成为绿色发展的倡导者和贡献者，以绿色责任行动赢得社会的尊重。
                        百隆早在几年前即形成共识进行了前瞻性的布局。在用心探索绿色生产与长

                   久发展关系的实践中，从强化绿色责任能力出发，将责任贯穿于设计、制造和营

                   销之中，并作为战略性纽带推动绿色发展。



                       （一）严格把好环保合规管理关

                        百隆严格遵守国家环境保护相关法律法规，旗下生产型企业导入 ISO14000

                   环境管理体系，并形成《质量/环境/职业健康安全管理手册》。同时，将全球有

                   机纺织品标准，荷兰 CU 公司的全球有机纺织品认证、全球循环产品标准等国际

                   认证进行有机整合，以此确立公司环境管理方针、明确管理职责权限，落实管理

                   目标责任；将环保工作贯穿于生产生活、销售经营等各个环节。将环绿色保理念

                   融入于产品研发、技术改进、产品交付的整个过程，同时积极推行清洁生产、精

                   细管理、环保产品，循环利用，从而在实现对利益相关方绿色保护责任的同时，

                   促进企业的精益发展。
                        企业新建、扩建项目“环境影响评价”和“三同时”执行率达 100%，绿化


                   种植覆盖率达到 30%以上；在实施“走出去”战略中，企业严格遵守所在国越南
                   相关法律法规，百隆投资的色纺纱生产基地项目包含了染色和纺纱二个重要产业

                   链环节，染色无疑是环保部门重点控制的对象，认真对照和理解投资所在国与企

                   业生产经营相关联的环保法律法规，并在投资设计中融入高科技手段，确保污水

                   处理及各类排放的合格合规合法。

                        宁波市作为绿色环保生态文明城市，早在 2016 年起即对印染企业的废水排

                   放 COD 指标从国家标准的 80 继续调低到 60。百隆对旗下染色企业适应性、自觉

                   性的技改已成为一项长期而系统的工程。多年来，通过连年不断的大手笔技改，

                   对污水处理系统进行了一系列技术改造。企业持续抓技改效应、抓精细管理，经

                   第三方测试，“三废”处理和各类排放均达到规定要求，落实垃圾分类收集和处

                   理，能源消耗持续下降，无环境污染事故。报告期内，因环境问题投诉或处罚率

                   为零，旗下印染企业继续保持蓝色企业称号。


                                                            30










                        百隆（越南）工厂在筹划建设之初，同样秉承环保生态理念，充分尊重和遵

                   守越南国相关法律法规。为达到更好的排污效果，适应越南不断提高的排污标准，

                   百隆（越南）投入巨额技改资金，独立扩建高标准 A 级污水处理系统配套投入使
                   用。报告期内，各项排污参数指标均达到越南国家排污标准。百隆秉持环保理念，

                   以责任行为带动“一带一路”绿色发展的举措得到了越南西宁省政府及环保部门

                   的充分肯定和赞誉，且多次获得西宁省委、省政府，环保部的表彰。



                       （二）绿色责任  倒逼促进精细管理

                        2018 年，百隆根据下属企业的不同特点设计考核目标，而所属各企业在细

                   化目标的基础上，持续开展了精细促效益的内控管理活动。内部层层建立精细化

                   管理的考核目标，积极鼓励全员参与、持续改进、持续创新。同时，为随时保持

                   对客户需求和满意度的敏感性，报告期内，企业继续保持对各生产管理 ERP 系统

                   的升级，依靠高科技商业智能手段，快速反应、高效执行，为精细管理提供保障，

                   以精细管理带动精益发展。

                        执行中，下属各生产型企业深化 6S 和清洁生产管理，结合智能技改推进、

                   出台精细管理的考核标准，着重通过对万锭用工考核、吨纱水电气能耗、吨纱棉
                   耗控制以及对万锭产量质量的考核，积极营造精细管理氛围。如生产线从打样配


                   料源头开始紧盯细节，发现瑕疵立即分析原因，调整工艺参数做对比试验，尽最
                   大努力控制回花回条，控制棉耗能耗，确保质量。各工会有针对性地组织员工开

                   展对控制跑、冒、滴、漏的改善建议活动。报告年，如百隆余姚工厂通过实施对

                   梳棉机设备安装输棉风机等技术改良，不仅优化了排污效果，提高了自动化程度，

                   光人工费一栏就节约了 48.6 万元；再如，面对当下非棉纤维产品的增多，非棉

                   类的回棉回调搁置浪费明显，员工提出了“关于非棉纤维在胚纱中应用的建议”，

                   即将非棉纤维回棉回调制造成成纱，再通过织造工序制成胚纱布，运用各种不同

                   活性染料和纯碱染料配置，经不同温度的改良，利用不同材质纤维对染料敏感度

                   的不同，上色深浅程度的不同，染制成色彩艳丽、风格纹理独特的彩织布，2018

                   年，此项目仅百隆余姚分公司就增加效益约 423.78 万元。

                        报告期内，百隆旗下各分公司实施有效微型技改革新项目 150 多项，这些项

                   目的实施，为节约消耗、降低成本、减轻劳动强度、改善工作环境、解决瓶颈问


                                                            31










                   题等注入了活力。诸如：曹县百隆棉网老车间的降温加湿技改项目，使车间内降

                   低了温度，改善了空气质量，以小投入收获好功效，较好地解决了夏季高温无法

                   生产的难题；E2 车间的涡流清洁皮圈项目，用改造淘汰设备的旧胶圈，代替涡
                   流纺的清洁专件，微投入新创举，除功效相当理想外，节约该专件更换费用 12

                   万余元/年；而涡流纺设备纯棉品种微创新技术改造，改变了非纺棉设备兼顾纺

                   纯棉品种的先例，并节约改造资金上百万元。

                        百隆（越南）的精细管理除推出各种技术创新小项目外，则从技术练兵入手，

                   强调操作标准化、用工精益化、管理细节化；通过创造性地优化工艺和操作方法，

                   对操作项目、挡车工和辅助工加以更合乎逻辑重新组合，并借助设备改造带来的

                   自动化、智能化程度的显著提升，将空锭和停台率纳入绩效考核，有效体现出机

                   器管人的挡台（车）新理念。此举减轻了员工的工作强度，扩大了看台空间，提

                   高了运转效率，确保了产量质量的稳步提高。凡此种种，既体现了百隆“聚焦弱

                   点，打造亮点；事无大小，创新改进”的精细管理主旨，且在节能减排和提升产

                   质量方面均取得了良好的效果。

                        2018 年，一方面因大手笔的关键设备技术改造，在智能制造水平得到明显

                   提升的同时，电能耗也随之而提升；另一方面在境内外人工费用、包装材料费用、
                   能源费用均有不同程度提升的现状下，各部门在精细管理上下功夫，较有成效的


                   技术革新不仅控制平衡了吨纱制造成本的明显上涨，并最大限度地提升产质量和
                   快捷服务。企业不断的技术创新和精细管理在有效助推动绿色责任真正落到实处

                   的同时，也培育了员工的工匠精神和创新能力。



                       （三）组合布局  力促责任新成效

                        2018 年，百隆继续通过优化绿色资源配置，对关键设备实施更新换代，将

                   绿色责任的落实贯穿于升级、整合、淘汰等一系列组合布局中，并在新技术的助

                   推下施以有效执行。

                        1.升级。

                       （1）持续投入提升智能制造水平仍是 2018 年重要工作。经过几年的大规模

                   技改累积，随着各企业智能化设备设施的成熟应用，尤其是随着中西部崛起带动

                   的农民工“返乡”潮的掀起，长三角区域招工难、流动率高现状已非常突出，但


                                                            32










                   得益于智能设备一致性自动化操作性能的大幅提升，使产质量波动得到了明显控

                   制，生产效率得到提升，新产品的可纺性局限也逐步得到解套，高附加值产品线

                   持续得到丰富。随着供给侧结构性改革逐步推进，不仅有效提升了“繁品种、高
                   品量、好品牌”三品战略的贯彻落实，且在新品繁多、复合工艺占比高、质量要

                   求严、交期急的前提下，一次性制成合格率得到有效提升；而返制率的持续下降，

                   即能从源头控制棉耗、能耗以及人工费用的重复投入。

                       （2）提高染整排污标准。百隆对旗下染色企业进行各类技改已成为长期而系

                   统性的重点工作，生产企业每年提前评估，罗列出重点技改规划，百隆总部从资

                   金到技术予以统筹支持。报告年：境内染厂主要技改项目：一是完成清雨污分流

                   工程；二是完成总供水泵技改；三是对空压机进行了改造，成立总供气站；四是

                   对老压泥机房进行了升高，同时增添两台压泥机。其中投资 315 万元，实施完成

                   的对雨、清、污水分流改造工程，新建了 700 立方米的预存雨水水池，使不同性

                   质的水源得到了区分，尤其是生产线污水的排放经规范检验，合格合规排放得到

                   了有效地控制。报告年，境外百隆（越南）工厂投入技改资金 4325 万元。其中

                   染色车间增加节能环保染色机 5 台；完成百隆越南筒染 YARH DYEING 项目工艺流

                   程的技术调整，针对试生产中存在的问题，通过走出去请进来，边研讨边调整，
                   有效满足了高端品牌客户技术参数要求，使 BROS?品牌在品种多样化，辐射多层


                   化等方面更符合市场需求。因该项目采用了行业内一流设备及管理软件系统，不
                   仅小样采用国际先进的滴液染色系统，量产液采用自动溶解输送系统，新投产的

                   筒纱染色项目具有鲜明的绿色环保智能染色特征。

                        当前，百隆境内染色企业执行的污染物排放标准为《纺织染整工业污染物排

                   放标准》（GB4287-2012）。作为上市，企业十分重视环保责任的落实，重视日

                   常管理，积极培训员工严格规范标准操作，确保防治污染设备的良性运行，严控

                   超标排放情形的发生。2018 年，经第三方测试，“三废”处理和各类排放均达

                   到规定要求。其中，百隆旗下宁波海德针织漂染有限公司印染废水主要排污指标：

                   COD 核定排放浓度小于 80mg/l，实际排放浓度 50.84mg/l；COD 核定排放总量

                   196.07 吨/年，实际排放总量 132.18 吨/年，同比下降 12.77%。报告年，百隆获

                   得中国棉纺行业协会颁发的“节能减排创新型棉纺企业”称号，百隆（越南）的

                   环保工作也同样得到了所在国政府的高度认可。


                                                            33










                        2.整合。

                        随着企业智能化程度的提高，组织机构随之作出必要整合调整。一是全集团

                   均经过定岗定编实施对人员的整合。即控制一线用工，整编辅助用工，缩编管理
                   岗位，外包部分服务。重点是整合优化工作流程，通过对管理职能和管理岗位的

                   整合减少用工及各类消耗。2018 年，境内企业整体用工在连续几年明显下降的

                   前提下仍减员 223 人，同比减员达 1.8%，促使人力资源更合理的配置。

                        3.淘汰。

                        2018 年，百隆境内旗下各棉纺企业合计投入技改资金 1.49 亿元人民币。为

                   持续实施关键设备的技术改造，职能部门主管人员会同生产一线设备管理人员与

                   设备供应商进行了前置性的深度沟通；在执行中坚持能改造就实施改造，不能改

                   造或不宜改造的则全机淘汰原则。报告期内，按总技改规划，除继续对旗下多家

                   老企业关键工序设备进行批量技术改造外，尤其注重对关乎产品质量控制检测的

                   乌斯特系列仪器等设备进行有序的淘汰更新；同时，对高能耗的旧设备装置进行

                   局部改造。生产一线不仅要从设备技术升级带动节能减排考虑，还要从改善生产

                   作业环境着手，对有碍于安全操作、有碍于员工职业健康的旧设备装置实施整改

                   淘汰，在提升节能减排效能的同时，使车间空气更加清晰凉爽。
                        几年来，企业既有大手笔的关键设备智能化不断引进更新，也有渐进式的补


                   缺捉漏旧设备装置的淘汰改造。百隆以实际行动踏实做好环保节能，自觉履行绿
                   色发展社会责任。



                       （四）产业联动  共同推进绿色责任

                        2018 年，百隆更加重视产业联动，共同推进绿色责任。企业重视产业链的

                   强强联合，持续与美国陶氏化学、优衣库、申洲国际等合作创新，协同研发各类

                   生态环保产品，共同致力于对 ECOFRESH YARN?系列环保色纺纱技术的应用与推

                   广。百隆依靠不懈的创新，向市场源源开发推出的各种环保功能型产品，如使用

                   BCI 棉花、有机棉、再生棉、再生涤纶、循环棉、无染纤维等环保原料研发的时

                   尚色纺产品；运用有色涤纶和黑粘胶等采用“无染纺织”原材料进行混纺配色产

                   品等均得到了客户的积极响应，百隆协同品牌商引领市场，倡导绿色制造。同时，

                   企业积极参与技能环保新染料和新助剂的应用和推广，在环保和可持续发展的行


                                                            34










                   动计划上，百隆与 H&M，GAP、优衣库等品牌合作方一同参与 ZDHC 有害物质零排

                   放项目，Higg Index 创新性自我评估项目等，共同承担绿色责任。


                        五. 以人为本  推进企业可持续发展

                        当下，企业履行社会责任的行为能力越来越引起国人的关注,企业对于员工

                   的社会责任也越来越清晰地成为人们就业发展的重要考量因素，因为企业的发展

                   始终与员工的发展、乃至社会的发展紧密地联系在一起。因此，坚持以人为本，

                   积极营造和谐的劳动关系是确保企业可持续发展的重要组成部分。

                        目前，百隆境内生产基地所在二三线沿海城市均陷入了激烈的人才争夺战之

                   中，政府出台相关政策一浪高过一浪，这意味着东部已全面进入经济转型、产业

                   升级和技术创新的发展轨道。纺织企业在艰难转型过程中，一方面对外要适应各

                   种变化，在诸多不确定环境下艰难前行；而另一方面对内则要通过调整结构、精

                   简沉员、尤其是通过培养和吸引有创新能力的新型人才，年轻有为的技能型员工

                   确保企业可持续发展。近年来，由于受制于纺织行业特性的局限，更由于我国人

                   口红利的减少，以及中西部的崛起带动了农民工“返乡潮”的掀起，企业招工难、

                   留人难的问题日益突出。在如此严峻的现状下企业更需要坚持以人为本，建立营
                   造和谐的劳动关系，以推进企业的可持续发展。



                       （一）保护员工权益 构建人本和谐企业

                        百隆在《劳动法》和《劳动合同法》等相关法律法规的框架下（境外投资企

                   业严格遵守所在国相关法律法规），建立了劳动用工管理制度、绩效考核与薪酬

                   分配制度、员工培训管理制度等一整套较为完善的企业人力资源管理程序。规范、

                   高效的人力资源管理为企业和谐发展提供了重要保障。

                        1.劳动合同

                        本报告期内，企业与员工的劳动合同签订率为 100%。劳动合同范本均经地

                   方人力资源和社会保障局审核备案。三年以上中长期合同签订率达到 50%以上；

                   根据 OHSAS18000 职业健康安全管理体系相关要素要求，公司虽制定了《未成年

                   用工保护管理规定》，但公司不主张聘用未成年员工。本报告期内，公司通过内

                   审和外审，各岗位未发现使用童工的不法现象。


                                                            35










                        2.权益保护

                        ▲百隆在劳动用工管理中，禁止因国籍、种族、宗教、年龄、性别以及其他

                   与公司正当商业利益无关的因素对应聘人员与公司员工进行区别。同时，公司禁
                   止骚扰和虐待员工，确保员工身心健康。2018 年公司未发生一起因歧视、骚扰

                   和虐待引起的投诉或举报。

                        ▲公司尊重不同国家和民族员工的风俗习惯和宗教信仰，保护他们的合法权

                   益。2018 年，随着企业“走出去”战略的实施，境外企业员工队伍不断壮大，

                   越南等企业外籍员工已达到 6184 人，占企业总劳动用工的 33.46%。对投资者来

                   说，如何在严格遵守所在国相关法律法规、尊重所在国员工宗教信仰的前提下，

                   通过各种方式加快文化融合是人力资源管理工作的重中之重。为此，百隆在越南

                   投资企业首先做到人力资源的本地化管理。招聘有经验的越南籍管理人员，根据

                   越南相关法律法规，结合行业特点制定百隆（越南）工厂系统的劳资关系政策，

                   以减少不必要的劳资纠纷；其次，尊重越南员工的宗教信仰和风俗习惯，为满足

                   越南籍员工的各种需求，企业建造越南员工专用生活住宿区、引进越南本地餐饮

                   公司、在厂区设立医务室、提供设施齐全的多功能活动室，按照越南节假日特点

                   组织娱乐活动，并投资自建足球场，组织各类竞赛性活动，以文化融合营造企业
                   正能量。报告期内，百隆境内企业安置 56 名残疾员工在适合的岗位就业，占总


                   员工的 0.30%，关心鼓励他们自强自立。
                        ▲公司专设女工委员会，依法制定相关保护条例，对女员工实施特殊期保护。

                   倾听女员工心声，百隆旗下各企业协同帮助外来员工解决子女就读，想方设法新

                   增加夫妻用房，从人性化角度满足了外来工夫妻的身心需求；组织妇女三期健康

                   知识讲座，做好二胎生育政策及优生咨询指导工作，定期组织女职工体检；2018

                   年，企业还新设立母婴室，解决了新妈妈为哺乳和吸奶产生的焦虑和尴尬。同时，

                   企业重视对女性管理人员的培养和职业发展需求；通过开展“巾帼文明岗”等活

                   动树立女工新形象。

                        2018 年，百隆旗下各企业累计举行各类工会活动 78 批次，员工通过集体组

                   织或自由选择，参与达 100%。国内国外，南方北方，文化不同、地域不同，教

                   育层次不同，活动的主题内容也各不相同，但正因为有了这种包容、融合、多元，

                   才构成了百隆东方丰富多彩的企业文化活动景观图。


                                                            36










                        案例：设立母婴室破解了职场新妈妈的尴尬

                        据了解，在公司新妈妈人群中，有超过六成的新妈妈有过辞职的念头，原因

                   是产假结束后“怎么喂奶？”成了难题。每天，只要我们稍微留心观察，便会发
                   现身边有不少背着重重冰包的女同事，迫于现实的无奈，她们只能拎起背奶包来

                   上班。而对她们来说，还有更大的心酸就是，没有适合的场所让她们挤奶。她们

                   不得不拿着奶包，四处寻找一个私密的空间来吸奶。

                        卫生间，似乎是背奶妈妈们选择最多的场所，毕竟这里足够私密，还有仓库、

                   杂物间、储藏室、门后??只要没有人的地方，她们就会去??很多人都会有这

                   样的疑虑：现在奶粉这么流行，为什么宝妈们一定要这么辛苦呢？她们如此努力

                   只不过想做一名称职的母亲、一名合格的员工而已！

                        为解除新妈妈们的这一焦虑或尴尬，百隆直属工厂、宁波百隆和曹县百隆工

                   会会同女工委员会聚焦女员工关心关注的热点问题，并尽可能地从源头参与介

                   入，如大龄育龄女员工的二胎心理辅导、子女入幼入学难点联系等等。今年，百

                   隆旗下几家企业职代会均通过员工提案，重点为新妈妈们设立了母婴室，以解除

                   她们的焦虑和尴尬，维护她们的合法权益。企业为新妈妈们准备了宽敞舒适的母

                   婴室，住在公司宿舍里的员工，可以由家人抱孩子到公司母婴室喂奶；更多不方
                   便过来的，新妈妈们自带挤奶器，公司备有冰箱可以储存，还提供尿不湿，湿纸


                   巾，溢乳垫等母婴用品。二胎时代，职场妈妈不好当，企业更需要从人本管理出
                   发，关心体贴她们，尽最大努力决后她们的顾之忧。从源头上维护女职工的合法

                   权益。















                     百隆东方直属工厂母婴室一角           曹县百隆女工委员会召开庆“三八”

                                                            座谈会悉心听取女员工心声


                                                            37










                        3.薪酬福利

                        在国家法律法规框架之下根据绩效考核体系形成一定动态和层级，并保持每

                   年合理增长，本年度百隆（越南）员工工资增长率为 7%。公司还为员工免费提
                   供宽敞整洁、设施齐全的员工宿舍和接送班车；除每月发放餐贴以外，发放员工

                   生日蛋糕，逢年过节发放节日礼物；党工团组织按各自需求组织丰富多彩的各类

                   文体、旅游等活动。

                        4.员工发展

                        关注企业社会责任首先应从员工入手，企业不仅要倾听员工的心声，关注员

                   工的福利，发展企业的同时照顾员工的利益。并从企业核心竞争力的动力源泉在

                   于“核心知识资本”的高度出发，不断为企业发展培养一批批适应不同岗位需要

                   的出色人才。尤其在信息化、智能化日趋发达的当下，市场竞争既是彼此智力的

                   挑战，更是企业综合实力的较量。因此，企业必须树立与员工共同发展理念，并

                   将其作为战略发展的一个重要内容来对待。

                        百隆按不同需求建立了三个层次的培训网络，按不同专业设计阶梯式的人才

                   培养机制；按不同内容选择多途径、多渠道培训方式，为每一个员工提供增值的

                   职业发展机会。报告期内，百隆旗下各企业合计举行各类培训约 233 批次。其中，
                   中高层管理人员占 31%，基层员工占 69%，员工参与培训覆盖率达 99%以上。尤


                   其随着强化“智能制造”战略的实施，新一代高技术含量设备的大面积覆盖，由
                   国内外顶级设备供应商技术人员提供的驻厂直接指导培训活动就占了 25%以上，

                   出席行业不同协会各种高层次专业培训活动不断增加，这为百隆员工能更快更好

                   地掌握新知识、新技术、新技能提供了很好的学习和实践平台；与此同时，百隆

                   旗下各企业通过定期举行不同形式的“操作比武”、“企内技术创新项目有奖征

                   集评选”等活动，将快速提升的员工整体创新能力转化为企业转型升级的正能量。

                        报告期内，企业积极倡导“匠心营造、匠心传承”文化氛围，积极开展“聚

                   焦弱点，打造亮点；事无大小，创新改进”为主旨的提升质量服务创新实践活动。

                   并将深化学习型企业建设贯穿于研发生产销售的全过程，通过整合简化运作流

                   程、提升目标客户“个性定制”服务方案的设计能力，在最大可能地满足市场需

                   求的同时，高效协同执行战略转型。而针对纺织专业相符的大中专生人难招，更

                   难留；因中西部的崛起带动了农民工“返乡”潮的掀起，导致有一定技能操作工


                                                            38










                   的流失，普工难招等现状：

                        1、通过加强与浙江纺院，东华大学、江南大学等大专院校建立多途径合作，

                   促进企业高层次创新人才的培养。如：百隆院士工作站、博士后工作站的建立、
                   校企研发科技项目的合作、均为双向培养高层次创新人才提供了可能；最常见的

                   是企业实践基地建设，为本科和大专生的培养提供众多现场实习见习机会。随着

                   纺织科技的发展，企业对不断演进的智能化设备大量运用，不同新材料，新功能，

                   新风格环保科创产品迭代创新推出，日新月异变化使他们对传统的纺织行业能更

                   具发展式的眼光来看待和理解，以此吸引和留住人才。

                        2、企业一方面通过智能化技术改造，减少企业对劳动用工的依赖；一方面

                   在技改中“凡事以提升市场和客户服务、着力解放员工脑力体力”为目标，不断

                   优化选择升级点，探索运用行业科技新成果，并行实施小革新、小突破，优化员

                   工操作程序，以此降低员工劳动强度，稳定提高产质量。多年来，公司不断提升

                   关键设备设施的智能化、自动化改造，不仅提升了生产效率，更是释放了员工的

                   脑力体力，改善了工作环境，也使员工感到工作更有意思、职业更有尊严。进而，

                   促使员工认识到企业转型升级是与我“息息相关”的，并应抓住提升自我知识技

                   能的良好机遇。同时，公司积极弘扬“工匠精神”，加快推进知识性、技能型、
                   创新性纺织人才队伍建设。在全国纺织行业首批“中国纺织大工匠”命名推介活


                   动中，百隆旗下企业有二名一线技术型员工获得了全国“纺织大工匠”称号；报
                   告年，设备技术类员工职称评定 112 人。





                        案例：注重团队建设 协作共进，活力无限


                        2018 年 4 月，百隆旗下知识型员工相对集中的深圳百隆公司，在东莞望?牛

                   墩群英会培训基地进行了一场别开生面的团队建设活动。来自深圳，佛山，澳门

                   分公司的 63 名年轻员工汇集在一起，在竞争与合作的氛围中度过了一个有意义

                   的团队建设活动。

                        为期两天的活动，主要分为两个部分：一是趣味运动会；二是 CS 竞技。在

                   首日的趣味运动会上，同事们通过分组竞赛的模式进行，各小组团结协作，展示

                   了百隆人团结、共进的合作精神。而次日的 CS 竞技，则是在团队协作的活动中，

                                                            39










                   加入了“战斗”的元素，让每一位同事都体验了一把小空间作战的乐趣。注重团

                   队建设是百隆企业文化建设的重要内容之一，而通过这种别开生面的拓展训练，

                   促进协作、激发活力。

















































                             协作共进，活力无限，活动丰富多彩，有竞技、有对垒、有接力


                                                            40










                        5.民主管理

                        百隆十分重视员工的民主权利。包括新建百隆（越南）在内的下属各子公司，

                   均依法成立工会，员工入会率达 95%以上，各工会致力于维护员工的合法权利，
                   代表员工与公司进行平等协商，签订集体劳动合同，尤其对关系到员工切身利益

                   的相关各项政策制度和事宜，工会均会认真听取不同层次员工的意见和想法，并

                   与行政协调解决。2018 年，百隆旗下各主要子公司均以不同形式举行一次以上

                   职代会；累计召开各类座谈会 30 余批次，耐心了解不同层次员工需求。对员工

                   提出的意见建议工会及时与公司做好协调，并跟踪督促落实；各分公司关注帮助

                   困难员工 100 多人次，按工会员工五必访相关要求，各公司累计走访各类员工家

                   庭达到 2.6%户。

                        2018 年百隆旗下各企业工会组织各类活动合计 78 批次，其中集体活动参与

                   率高达 100%以上，大大丰富了员工的业余生活，为凝聚人心、促进企业精神文

                   明建设起到了积极的作用。





                        案例：百隆（越南）党团建设工作有声有色
                        “一带一路”走出去战略的顺利实施，是建立在对投资国法律文化高度尊重


                   和有效融入的基础之上。作为拥有 6000 多名越南本土员工的中资企业，按照投
                   资国相关要求重视党团组织建设工作，是加强政企良性互动，促进企业稳步发展

                   重要组成部分。2018 年 8 月 19 日越共西宁省委召开全省党团工作会议，百隆（越

                   南）有限公司作为外资企业代表应邀出席大会。

                        会上越共西宁省省委陈琉光书记就新形势下民营企业和外商投资企业党建

                   和群众组织工作做了指导性说明，并接见了企业与会代表。尤其对百隆（越南）

                   有限公司积极响应省委关于党团建设决议所做出的努力和成绩予以充分的肯定。

                   同时，越共西宁省委于九月中旬在百隆（越南）有限公司召开企业党团工作现场

                   会，这是西宁省委省政府第二次在百隆（越南）举行省级现场办公活动，充分体

                   现了越共西南省委省政府对百隆（越南）的充分信任和支持。






                                                            41








































                        6.健康安全


                        以环境、职业健康管理体系为基础，结合《安全生产标准化管理》各项指标，
                   出台对企业所有工序、工种的安全管理职责和安全操作规程，做到有法可依、有

                   章可循。各下属公司均建立了专职安全管理机构，并以“三级安全管理”网络为

                   基础，承担“三级”安全教育培训责任。百隆以“第一把手安全责任制”为核心，

                   以综治治理安全责任状形式，与部门经济责任和干部绩效考核挂钩。报告期内，

                   境内生产型企业均按照国家纺织类“安全生产标准化三级企业” 标准实施管理；

                   百隆（越南）作为新建企业更是重视安全教育培训和演习，多次参与了越南西宁

                   省鹅油县政府组织的大型消防实战演习活动，得到了越南西宁省政府的高度赞

                   扬，并成为当地的消防安全示范企业。

                        公司十分重视员工职业健康安全教育。三级网络主管人员均获得安全管理资

                   格证书；所有特种设备验证合格、特殊岗位人员持证上岗率均达到 100%。安全

                   管理职能部门每年组织对新员工、转岗员工的安全生产等针对性的培训。2018


                                                            42










                   年各工厂均组织高楼宿舍逃生、生产车间逃生、消防灭火等演习，把各类应急预

                   案的程序方法转化为管理的实际操作体验；各工厂均按 1%标准配备持证急救员，

                   生产车间配备医药箱、安保科 24 小时车辆备用以应对突发事件；百隆（越南）
                   更是按规定拥有企业医务室，配备 2 辆救护车。此外，公司有效实施对污染源的

                   排放控制，按岗位要求提供相应劳保用品；两年一次组织女工健康体检；食堂等

                   特殊岗位每年一次健康体检和职业病抽检等等。



                       （二）热心公共参与促进社区建设

                        1.公共参与

                        多年来，企业在国家（包括投资所在国）和地方基本法律法规框架下，合法

                   经营、依法纳税，提供大量的就业岗位，为社会的稳定和地方经济发展竭尽努力。

                   报告期内，百隆东方及其子公司依法缴纳各项税费共计 2.21 亿元；按岗位需要

                   新招聘大中专院校学生 539 人，吸纳国内社会劳动力 12157 人，越南籍为主的外

                   籍劳动力 6656 人，为投资所在地的经济和社会的发展具有重大影响力。百隆东

                   方及旗下主要子公司均属于投资所在地主要经济支柱企业。报告期内，百隆各所

                   属企业先后 47 次参与和接待了不同国家，不同省、市政府组织及各地方商会的
                   调研考察，贡献企业发展经验，为社会进步建言献策，以自己的实际行动和建设


                   性行为对社会和经济的持续发展施以正面影响。
                        百隆是中国棉纺织行业协会副理事单位，也是“国家棉色纺纱开发基地”和

                   “中国色纺纱精品基地”企业。百隆对行业的贡献，不仅表现在以责任引领下的

                   强大创新能力促进行业技术进步，缩短与国际高端产品的距离；更在于以前瞻性

                   的良性决策和稳健发展为行业做出引领性示范。同时，公司杨卫新董事长作为中

                   国棉纺织行业协会副理事长，务实履职，凭借敏锐的市场洞察力勇立潮头，并以

                   不忘初心，葆有匠心的企业家情怀，带领企业为行业的转型升级和绿色发展进行

                   理性而有效的探索。

                        2.公益活动

                        百隆东方是宁波市文明单位，自觉融入社区文化，积极参与社区文明建设。

                   包括百隆（越南）企业等子公司均为融入当地社区文化不懈努力。报告期内，百

                   隆境内外所属企业慈善捐助捐物 30 余万。百隆所属各子公司均按照所在地实际


                                                            43










                   情况参与慈善互助捐助、志愿者行动等活动；2018 年，百隆直属工厂有 70 名员

                   工参加无偿献血；所属各企业参与所在地各类社区文化建设活动 20 余项。境内

                   外企业，共同参与促进各地方文化和城市文明建设。




                        案例：无偿献血、环境保护，百隆志愿者在行动

                        为了更好地弘扬关爱他人、乐于奉献、乐于服务社区的企业公益精神，以实

                   际行动传递正能量。2018 年 3 月 24 日，百隆东方定期开展的“关爱生命奉献爱

                   心”无偿献血活动如期举行。为保证此次无偿献血活动的顺利开展，公司工会制

                   定了具体的活动方案，通过各种途径向全体员工宣传献血知识并发出倡议，引导

                   员工积极踊跃参与活动。同时，工会会同企业后勤认真做好营养餐准备、营养品

                   采购、晕血等突发情况预案预习等等。企业本次无偿献血共有 70 名员工积极报

                   名参与，最后虽然只有 48 人无偿献血成功,共计献血 15950 毫升，另有 4 名员工

                   参加了造血干细胞登记。而另有 22 名由于身体原因不适宜当天献血（尤其是倒

                   班员工尽可能不参与），但这些员工同样用自己的实际行动和无私奉献的精神传

                   递着正能量。
                        同时，百隆旗下宁波百隆也在 3 月份展开“爱护美丽家园 争做文明市民 ”


                   的公益活动。宁波百隆志愿者服务队积极倡导公益环保活动，利用节假日，带着
                   自己的孩子，在走向美丽的大自然的同时，通过捡垃圾、植树等公益活动，亲近

                   自然、爱护环境，感受大自然之美。活动宣扬志愿者服务队热爱生活、爱护环境

                   的良好形象，也潜移默化地影响者下一代树立环保意识，争做人人爱护环境，保

                   护环境的明文好市民。














                   百隆东方员工参与无偿献血现场      宁波百隆志愿者参与环境保护公益活动

                                                            44










                        案例：百隆是我国棉纺行业改革开放 40 年以来重要的参与者和见证者

                        百隆东方始创于 1989 年，从贸易起家，经 30 年艰苦拼搏已发展成为一家集

                   研发、生产、销售色纺纱于一体，全球最大的色纺纱制造企业之一，并沿着国家
                   “一带一路”宏观战略，走出国门在越南投资建厂。多年来，企业的发展轨迹与

                   我国棉纺行业发展的重要节点高度契合。因此，百隆已成为我国棉纺行业行业改

                   革开放 40 年发展蜕变的重要参与者和见证者。

                        2018 年 8 月 15 日，经宁波市相关政府部门推荐，在镇海区委宣传部工作人

                   员陪同下，央视财经频道导演、摄影师一行走进百隆，深入企业拍摄各类素材，

                   既作为制作“一带一路”宣传片所需，并用以制作改革开放 40 周年相关纪录片。





                               =


















                                    央视财经频道导演进百隆拍摄现场



                        3.民族融合

                        为促进民族团结，企业充分尊重不同民族员工的宗教信仰及文化习俗，坚持

                   “同工同酬、男女平等、民族平等”的招工晋级原则。2018 年，百隆所属各企

                   业与分布较为集中的越籍、四川、云贵、新疆等省不同少数民族员工和睦相处，

                   既关心他们的生活，更重视他们的成长。经过培训提高他们的劳动技能和安全生

                   产知识，专门安排操作师傅组成“帮帮组合”促使他们加快提高独立操作的能力；


                                                            45










                   生活上尽可能创造条件为他们专设生活区，按照少数民族地区的特点提供所种多

                   样膳食，为他们能在他乡安心工作、温馨生活积极创造条件。


                        案例：让不同的民族文化在企业绽放

                        2018 年 8 月 22 日，正值新疆著名的古尔邦节，为了让从遥远的新疆来到宁

                   波百隆纺织有限公司工作的诸多少数民族员工，能按照他们的风俗习惯过上像样

                   的古尔邦节，公司特别邀请新疆籍员工做指导，在企业食堂布置了“较为靠谱”

                   节日场景，并邀请在企业工作的不同少数民族员工代表欢聚一堂，以此为载体展

                   开了一次民族团结一家亲的文化交流活动，旨在让不同的民族文化在企业绽放。

                   来自新疆、云南、四川等地少数民族员工和本地的汉民族员工代表，大家围坐四

                   周，桌上摆满特色菜肴，工作之余吃百家饭、话家常、跳民族舞，在欢声笑语中

                   拉了不同民族员工间的同事之情、朋友之情、以及上下级工作伙伴之情。
















                        六、前景展望

                        2018 年，我国纺织行业面临的外部形势相当复杂，发展压力明显加大，在

                   国家供给侧结构性改革决策指导下，以极大的韧性和耐心顽强拼搏，艰难前行，

                   行业整体得到了稳健的发展，走出了沉淀与谋变的新篇章。纺织行业以整合产业

                   链应对成本问题，以创新应对同质化，以科技应对国际竞争，中国纺织业的新格

                   局在不断地形成，并将在 2019 年迎来新的机遇与挑战。这也正是百隆本年度在

                   “内求定力，外联共生”战略方针指导下，在困境中赢得稳健发展的真实写照。

                        展望 2019 年，李克强总理在政府报告中明确指出：今年我国发展面临的环

                   境更复杂更严峻，可以预料和难以预料的风险挑战更多更大，要做好打硬仗的充


                                                            46










                   分准备。困难不容低估，信心不可动摇，干劲不能松懈。我国发展仍处在重要战

                   略机遇期，拥有足够的韧劲、巨大的潜力和不断并发的创新活力，人民群众追求

                   美好生活的愿望十分强烈。同时，政府报告中提出的减税降费等多项政策赋能将
                   有效提增纺织企业新的发展活力。

                        纵观纺织行业，我国消费市场规模庞大，增长稳定，升级趋势明显，是纺织

                   行业持续健康发展的根本支撑；着眼促升级与补短板的投资潜力释放，将带动产

                   业用纺织品应用需求扩大，是纺织行业结构优化调整的重要驱动；强大国内市场

                   是纺织全产业链持续升级与推进国际化发展的重要根基。促进形成强大国内市场

                   是 2019 年国民经济发展的重要任务，这是纺织行业面临的新市场机遇，也是新

                   责任使命。百隆作为色纺行业龙头企业将不辱使命，勇担责任，继续抓好供给侧

                   策结构性改革，以精益求精的工匠精神，不断提升品牌、产品和服务。同时进一

                   步探究如何让“智能化”、“信息化”融入到企业订单、供应链、生产、销售、

                   服务等每一个环节；并通过加强数据信息流的管理，打造柔性供应链，最大效能

                   地促进企业转型升级。

                        以此为目标，百隆将继续以责任引领创新，以责任推进转型，并由此展开对

                   履行三大责任的前景展望：



                       （一）对经济责任的展望
                        2019 年，在纺织行业已步入高成本、低利润增长的当下，百隆仍将以自己

                   的节奏和方式保持战略定力。凭借逐渐沉淀累积的技术装备优势、境内外市场布

                   局，绿色创新产品研发升级，以及较为充裕的现金流和品牌效应等优势，极力驾

                   驭好“规模和效益并举”的稳健发展平衡点。企业将继续围绕“创新驱动、绿色

                   引领”的发展宗旨，保持“内求定力、外联共生”的应对策略，为提升企业高质

                   量可持续发展积聚能量。

                        一是踏着新时代的节奏，以创新为驱动，在全方位汲取全球纺织产业链的新

                   产品、新技术、新模式、新理念的同时，提升优化百隆的创新优势；协同实施层

                   层递进式的关键技术设备改造，以树匠心，育匠人为契合点，持续抓好“学技术，

                   促管理、增效益”等基础性工作，通过产品创新和对新设备新技术的科学运用，

                   提增新的劳动生产力。二是坚定实施“走出去”战略，密切关注越南（CPTPP）


                                                            47










                   （EVTA）等自由贸易协定的动态，为最大限度地规避贸易摩擦、降低贸易风险，

                   拓展东盟及欧美市场寻求新的机遇；同时，用心抓好境外 B 区投资项目高质量建

                   设投产，重点通过对快速发展的新建企业属地管理人员的悉心培养，以及对一线
                   越籍员工的全方位培训，促使新建企业更好地发挥效能，提高运行质量和产品质

                   量，以谋求高质量新的经济增长点。三是随着企业产能的快速扩大，必须加大市

                   场拓展力度。企业将以有效信息流为牵引，继续扩大深耕朋友圈，并强化强强联

                   合，协同创新、垂直细分、跨界融入等社区的建设；同时充分利用国家新出台的

                   各项优惠政策赋能，以更旺盛的活力践行“三品战略”，积极推进与上下游产业

                   链的绿色创新，以源源不断推出的前沿性产品引领时尚潮流，携手所有利益相关

                   方共创价值与未来。



                       （二）对社会责任的展望

                        企业的社会责任是企业内在的本质属性，也是社会各界对企业的重要期望，

                   更是企业在新的形势下赢得社会认同、建立更高竞争优势、实现治理现代化的有

                   效途径。企业可持续发展与社会可持续发展具有内在的一致性，企业依赖社会而

                   进步发展，社会也借助企业而进步发展。因此，勇于探索责任管理、责任沟通、
                   责任能力等内容丰富、形式多样的履责行动，是实现企业社会责任工作从被动应


                   对到主动作为，从零散琐碎到全面系统转变的必然趋势。百隆作为一家公众企业，
                   应该从更高层次的社会责任要求出发，做好以下几点工作：

                        一是端正提升责任自觉。在全球化责任浪潮推进下，企业社会责任的发展必

                   将带来管理理念新的变革，在我国经济由高速增长向高质量发展转型过程中，责

                   任自觉驱动下的责任制造已成必然。多年的履责实践使百隆深刻认识到：责任制

                   造是中国从制造大国向制造强国转变的必由之路；企业社会责任是促进转型升级

                   的助推器，是企业“走出去”的通行证；责任制造是推进企业高质量发展的必然

                   选择，是企业可持续发展的应有之义。因此，进一步理解新时期企业社会责任的

                   逻辑内涵，确保企业更自觉地将社会责任贯穿于企业经营发展的全过程。

                        二是责任驱动科技创新。随着经济发展的期望边际效用递减，人们对生活质

                   量则有了更高的追求，由此引发的社会责任所涵盖的范围越广阔，企业所承担的

                   社会责任要求就越高。百隆将以责任驱动科技创新，树立为消费者提供安全、环


                                                            48










                   保、优质的产品是企业第一社会责任法则；同时，通过管理创新，更好地落实善

                   待员工、保护环境、回报股东、公共参与等系列社会责任工作；以更高层面的责

                   任要求确保对产品研发、节能减排、人才培养、权益保护、公共参与等企业社会
                   责任履责行为的自觉与自律。

                        三是不断深化制度保障。百隆作为一家上市公司，无论从公众的要求期待，

                   还是从内控管理进化需求出发，都必须根据时代变革及企业发展的现状，深化对

                   社会责任系统性履责制度的建设与完善。在经营活动中，百隆将不断加强对责任

                   管理、责任沟通、责任执行以及奖罚导向等保障性制度的改革与探索，以加快企

                   业乃至全体员工对承担社会责任由被动行为向自主作为的转变。



                       （三）对环境责任的展望

                        百隆明白：生态环保是当前中国经济社会发展的重要攻坚任务，也是纺织行

                   业转型升级的重要着力点，建成责任发展的绿色产业是纺织行业的全新发展定

                   位。2019 年，面对环境责任新的要求，百隆将通过以下几方面的努力，不断夯

                   实绿色责任管理基础。

                        一是持续加强对智能制造、先进污水处理、清洁能源等节能装置和节能技术
                   的有效升级，并以绩效目标为导向，通过精细集约管理，使所需资源得到充分的


                   利用；过程中，既要追求单位产出的最大化，更要控制各类排放，极力减少对环
                   境和人体的不利影响，有效提升绿色制造水平。二是关注国际绿色发展趋势，突

                   破绿色壁垒。2019 年，以美国为首的国际贸易摩擦仍将继续，国际政治环境仍

                   不太平，面对诸多不确定因素，绿色贸易壁垒也必将被推到更高层次。企业既要

                   从源头练好内功抓好品质质量，更要抓好从原材料的选择到制成品包装等全程绿

                   色管理，并时时关注、搜集相关国家的绿色壁垒信息，对标最新国际国内相关标

                   准改进生产过程。三是以差异化经营，构筑绿色竞争力。百隆将以“三品战略”

                   为基础，潜心专注于绿色产品的研发创新，以差异化经营提增产品附加值，扎实

                   提高供给质量和效率，以绿色制造促进企业的绿色可持续发展。











                                                            49



