







                                        2014 年陕鼓动力企业社会责任报告



                        本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述

                   或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。

                        编制说明

                        报告是西安陕鼓动力股份有限公司向社会公开发布的第五份企业社会责任

                   报告，披露了本公司在经济、社会、环境以及人力资源等方面的理念、实践和绩

                   效。

                        本报告依据《公司法》、《证券法》、以及上海证券交易所《关于做好上市

                   公司 2014 年度报告工作的通知》、《公司履行社会责任的报告编制指引》等相

                   关法律及法规，真实反映公司 2014 年度经营活动中，在保障员工权益、维护投

                   资者利益、保障客户与合作伙伴利益、安全环保，力行公益慈善、科技创新等方

                   面所履行社会责任的具体实践。

                        本报告界定时间为：2014 年 1 月 1 日至 2014 年 12 月 31 日。

                        为便于表述与阅读，报告中的西安陕鼓动力股份有限公司根据行文具体情
                   况，简称为?公司??陕鼓动力??陕鼓?和?我们?。








































                                                            1











                                                         目        录


                   第一章 公司简介 .......................................... 3


                   第二章 公司战略、文化及社会责任观 ........................ 4


                   第三章 公司治理 .......................................... 6


                   第四章  投资者权益保障 ................................... 7


                   第五章 员工权益保障 ...................................... 8


                   第六章 客户及供应链利益保障 ............................. 11

                   第七章 科技创新和技术进步 ............................... 15


                   第八章 安全及环境绩效 ................................... 17


                   第九章 力行公益 ......................................... 20


                   结束语 .................................................. 21












































                                                            2














                                                    第一章 公司简介



                        西安陕鼓动力股份有限公司（以下简称陕鼓动力）成立于 1999 年，是以陕
                   西鼓风机（集团）有限公司（1968 年建厂）生产经营主体和精良资产为依托发

                   起设立的股份公司，2010 年 4 月在上海证券交易所 A 股上市，2010 年底被上证

                   纳入 380 指数样本股。截至 2014 年 12 月 31 日，公司注册资金达到 163877.0233

                   万元。在岗员工 2611 人。

                        陕鼓动力是我国重大装备制造企业，是为能源、空分、冶金、化工、环保和

                   国防等国民经济的支柱产业提供能量转换系统问题解决方案的制造商、集成商及

                   系统服务商。企业主导产品轴流压缩机、能量回收透平装Z、四合一硝酸机组、

                   空分机组等均属高效节能环保产品，其中轴流压缩机、能量回收透平装Z曾三次

                   荣获国家科学技术进步二等奖。2014 年，公司?百万吨级精对苯二甲酸（PTA）

                   装Z成套技术开发和应用?项目再获?国家科学技术进步二等奖?，该机组的成

                   功应用，不仅打破了国外垄断，也填补了国内空白。

                        截至 2014 年底，陕鼓动力主导产品轴流压缩机、空分压缩机、工业流程能

                   量回收装Z国内市场占有率分别达到 97%、70%和 94%，产品出口印度、韩国、德
                   国、俄罗斯、伊朗等 22 个国家和地区。

                         陕鼓动力依托主导产品核心技术，拓展系统服务和运营业务，走 ?源于制

                   造、超越制造?的发展道路，以满足市场需求为目标，紧跟国家产业结构调整，

                   不断整合资源，提升核心竞争能力，构建陕鼓成套技术设备协作网，创新多种金

                   融服务模式，培育工程成套设计、建设能力，提供能量转换设备全生命周期健康

                   管理服务，开拓能源基础设施运营产业，实现?同心圆放大?，2014年，公司

                   实现营业收入4,860,782,203.96  元，净利润531,579,223.38  元。

                         从2002年起，陕鼓动力主要经济指标居国内同行业前列，是中国工业行业

                   排头兵企业。公司先后通过国际质量（1994）、环境（2001）和职业健康安全管

                   理 （ 2004）体系认证。2006年，?陕鼓?商标被国家工商行政管理总局认定为?中

                   国驰名商标?；?陕鼓品牌?被商务部授予?2006最具市场竞争力品牌?； 2009

                   年荣获?全国质量奖?，2011年被授予?全国企业文化示范基地?称号。2013



                                                            3











                   年公司获得首届政府质量奖――中国质量奖提名奖。2014年，公司获得?中国

                   工业企业示范企业?荣誉。




                                         第二章  公司战略、文化及社会责任观




                        一、公司战略

                        战略目标：全力推进?两个转变?，打造世界一流绿色动力装备强企。

                        ?两个转变?战略：

                        从单一产品供应商向绿色能量转换系统解决方案商和服务商转变；从产品经

                   营向品牌经营、资本运营转变。

                        二、企业文化

                        使命：为人类文明创造绿色动力

                        愿景：企业  学校  家园

                        核心价值观：向上向善，优良风气创未来
                        企业精神：同心协力  脚踏实地  永葆激情  与时俱新


                        五大特色文化：责任文化  诚信文化  规则文化  创新文化  感恩文化
                        2014 年，是公司深化战略转型、推动流程再造改革发展的一年。为了让员

                   工适应创新变革，公司持续推动文化落地。在责任、诚信、规则、创新、感恩的

                   五大特色文化体系基础上，对公司文化理念进行了梳理和完善，让文化理念更加

                   适应企业战略和市场发展的需要。通过开展培训、宣贯、研讨、媒介宣传等形式

                   多样的主题活动及文化践行活动，强化?责任文化?落地，鼓励人人争当?奋斗

                   者?，为公司持续发展增添动力。

                        同时，持续开展特色文化建设和文化审计工作，通过文化引导，树立员工正

                   确的价值观。利用文化审计五个通道，以日常审计、专题审计和会议审计为手段，

                   从之前的规则文化审计逐渐过渡到侧重制度层面审计和行为层面审计，对与文化

                   价值观不相符的制度、现象和行为进行了有效地甄别和纠偏，提升了员工文化认

                   同感。

                        三、企业社会责任观



                                                            4











                        作为上市公司，公司将履行企业社会责任作为?打造世界一流绿色动力装备

                   强企?战略的重要组成部分。在?向上向善，优良风气创未来?的核心价值观指

                   引下，努力将社会责任融入公司运营管理当中，作为指导员工工作的重要原则，
                   不断提升企业社会责任绩效表现。

                        四、社会责任管理体系及绩效

                        为了更好地履行企业社会责任，公司成立了社会责任管理领导小组和工作小

                   组，决策和实施公司与各利益相关方沟通反馈机制和相关项目的运行。通过建立

                   多种渠道的沟通方式，了解利益相关方期望，设Z关键绩效指标评估公司满足利

                   益相关方需求的能力，实现管理绩效的持续改进。

                        2014 年，公司连续四年对外发布企业社会责任报告，报告创新性的以?责

                   任陕鼓  责任管理  责任践行?为主线，披露了公司满足各利益相关方需求和实现

                   公司价值同步提升的履责实践，呈现出公司兼顾经济绩效、环境绩效、社会绩效

                   持续提升的责任理念和发展效果。报告期内，陕鼓动力凭借其对利益相关方良好

                   的责任践行和行业内领先的管理理念和实践，获得?2013 年度中国工业企业履

                   行社会责任五星级企业?称号。基于战略的?特色社会责任管理体系?构建提升

                   核心竞争力管理课题，荣获第二十届中国机械行业企业管理现代化创新成果一等
                   成果。

                        五、品牌塑造及传播

                        2014 年，为了进一步在基层部门推进品牌培育工作，让更多承担品牌管理

                   工作的基层部门理解品牌管理内涵，进一步理顺和明确品牌管理流程，公司持续

                   在系统服务事业部等四家基层部门进行品牌培育试点工作。提升基层部门的品牌

                   塑造能力，扩大和整合陕鼓品牌整体对外形象。

                        品牌建设更加关注公司市场和产业规划发展，对重点市场项目从前期研发到

                   后期市场推广，注重项目的市场包装和策划，做到有节奏、有节点、持续性的品

                   牌传播，与各类新闻媒体和行业协会保持良好关系，为项目的推进营造良好的舆

                   论氛围和和谐关系。2014 年，重点对八万、十万等级空分压缩机、LNG 压缩机、

                   冶金机组节能改造等项目进行了系统策划，通过策划制作产品模型、参与大型展

                   会、召开试车见证会邀请用户及媒体见证等方式，提升了产品的市场关注度和品

                   牌影响力。


                                                            5











                        2014 年公司获得相关荣誉如下：
                                 奖项名称                                          授奖部门
                   ?百万吨精对苯二甲酸（PTA）装Z成套                    中华人民共和国国务院
                   技术开发与应用?获国家科学技术进步二
                   等奖
                   中国机械工业 500 强                           中国机械工业企业管理协会
                   中国工业企业履行社会责任五星级企业                      中国工业经济联合会
                   2014 中国化工设备百强企业                        国家石油和化工网中国石油和化学工业联合会中小企
                                                          业工作委员会
                   2014 第七届中国上海国际流体机械展览                   中国通用机械工业协会中国通用机械工业协会风机分
                   会金奖                                    会
                   全国第八届管理行动奖优秀奖                          商业评论杂志及北大汇丰商学院
                   最具顾客价值企业                               第一财经第一财经研究院
                   中国工业企业示范企业                             中国工业报社






                                                    第三章  公司治理


                        2014 年，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、

                   中国证监会等监管部门的有关规定，以及上海证券交易所《股票上市规则》等法

                   律法规要求，开展公司治理工作，不断完善公司法人治理结构和公司各项内部管

                   理制度，建立严格有效的内部控制和风险控制体系，加强信息披露工作，规范公

                   司运作。

                        报告期内，公司股东大会、董事会、监事会与经理层严格按照相关法规规定

                   开展工作，做到权责分明、各司其职、有效制衡、科学决策、协调运作。2014

                   年，公司共召开了 4 次股东大会，15 次董事会，6 次监事会，以上会议的召集、

                   召开、表决等相关程序均符合有关法律法规、《公司章程》以及本公司三会议事

                   规则等的规定。其中，在股东大会过程中，公司通过安排中小股东发言、采用累

                   积投票制等方式，确保全体股东，特别是中小股东享有平等地位，确保所有股东

                   能够按其持有的股份享有并充分行使自己的权利。
                        报告期内，公司对三会制度的梳理及三会重大制度的建立和审核，适时提出

                   完善、修订建议。主要对《防止控股股东及关联方资金占用制度》、《年报信息

                   披露重大差错责任追究制度》进行修订并提交董事会审议后公告，进一步完善和

                   提高了公司治理结构与规范运作水平。

                                                            6











                        2014 年，在构建全面风险管理体系方面，公司不断完善和优化。根据公司

                   业务的特点，进一步加强主要风险领域的风险识别、评估和应对机制。在内控体

                   系建设方面，公司持续完善内控体系建设并强化执行，促进体系发挥作用，形成
                   有效的内部控制自我评价体系和监督体系，确保内部控制的持续有效。





                                               第四章       投资者权益保障


                        一、信息披露及投资者关系管理

                        2014 年，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司信息披露管

                   理办法》、《上海证券交易所股票上市规则》等法律、法规、规范性文件以及《公

                   司章程》、《公司信息披露管理办法》等有关规定，切实履行信息披露义务，真

                   实、准确、完整、及时、公平地披露信息，切实维护社会公众股东的合法权益。

                          2014 年，在制度的实际执行过程中，公司严格把握信息披露的各个环节，

                   通过设计《信息披露审核流转表》以及各类印章审批表等，将制度规定落实到操

                   作层面，确保信息披露义务人参与信息披露的相关环节，并承担相应责任。

                        自上海证券交易所实施信息披露直通车业务以来，公司通过对内部信息披露

                   审核的各个环节进行梳理，明确各环节的责任和义务，并建立考核机制，确保公
                   司信息披露及时、准确。2014 年，公司累计披露临时公告 61 份，定期报告 4

                   份，所有公告均满足法律法规的需要及上海证券交易所的要求，无重大信息或数

                   据错误。

                        维护广大股东权益、加强投资者关系管理是企业社会责任工作的重要组成部

                   分。公司注重与投资者沟通交流，不断完善与投资者的沟通机制，建立与投资者

                   的良好关系。2014 年，上海证券交易所开始推行融资融券及沪港通业务。为配

                   合政策及宣传企业，公司积极参与投资策略会和路演活动。报告期内，与 35 家

                   专业投资机构进行了交流，利用每月的投资者接待活动累计组织接待调研机构来

                   访 20 余次，来往机构 30 余家。同时，为做好中小投资者的关系管理工作，公

                   司通过投资者热线累计答复投资者电话询问 300 余次、通过上市公司投资者互

                   动关系平台解答投资者问题 600 余条。






                                                            7











                        通过投资者关系管理工作，一方面，增进投资者对公司的了解和认同，维护

                   了良好的投资者关系；另一方面，通过听取投资者意见和建议，结合公司自身生

                   产经营情况，为公司领导的决策提供决策信息。
                        二、股东利益保证

                        公司重视对股东的回报，遵循回报股东的原则，平衡现金分红和公司发展所

                   需资金关系，制定合理的利润分配政策。

                        2014 年，公司根据 2013 年度股东大会关于利润分配的决议，以 2013 年

                   12 月 31 日总股本 1,638,770,233  股为基数，以经审计的 2013 年度审计报告累

                   计未分配利润 1,701,426,934.31 元向全体股东按每 10 股派发现金股利人民币

                   3.5 元（含税），共计派发 573,569,581.55 元。

                        三、每股社会贡献值

                        2014年公司每股社会贡献值0.9106元。其中每股净收益  0.3196  元/股，公

                   司年内为国家创造的税收为379,340,407.78  元，向员工支付的薪酬

                   587,753,166.96  元，向银行等债权人支付的借款利息  1,470,669.93                            元。




                                                 第五章  员工权益保障


                   一、员工招聘与录用情况

                        截止 2014 年底，陕鼓动力在岗职员工 2611 人，其中技术人员 701 人。荣

                   获政府特贴 13 人，省市局专家 69 人，外聘专家 20 余人。

                        2014 年，陕鼓动力共外部招聘 63 人。在企业内部，企业遵循?自己重用自

                   己、自己提拔自己?的理念，通过为员工搭建职业生涯发展通道，使得 40 余人

                   通过内部竞聘走上新的工作岗位。

                   二、员工培训与培养

                        2014 年，培训培养工作在紧密围绕企业战略的基础上，持续加强对高端人

                   才、后继人才梯队建设、专业人才、新兴业务及转岗人员技能提升的培训。全年

                   培训计划 135 项，截止 2014 年底，共实施培训 137 项，培训覆盖 8806 人次，

                   2239 课时。培训工作重点包括：






                                                            8











                        1、挖掘内部培训师。年初通过收集技术人员意见，与各位技术专家沟通，

                   邀请他们为大家讲课，传递所在专业新技术知识，确定了蔺满相、刘景新等 10

                   名技术专家培训项目，并得以实施，均取得了较好效果。
                        2、强化技术人员和产品知识培训。举办产品系列知识培训，分轴流、离心、

                   TRT、汽轮机、水蒸气压缩机、总成、油系统等七个模块分别培训，同时采用多

                   地培训的方式，满足的各类员工的学习需求。

                        3、为高管团队在公司治理体系方面提供有效的培训支持，并为董事、监事、

                   高管所必须掌握的核心问题提供基本思路。2014 年设立?陕鼓董事长课堂?，

                   ?陕鼓高管课堂?，每季度一期。通过讲座、讨论、案例分析等方式学习公司治

                   理的核心理论、基本工具和最新思路，剖析国内外上市公司治理的经验教训，探

                   讨企业未来治理发展的趋势和问题，从而掌握有效治理结构的基本框架和主要工

                   具。

                   三、员工职业通道建设情况

                        实施人才战略、关注人才培养，积极帮助员工成长，是公司战略落地、文化

                   落地的重要举措之一。

                        2014 年，在科学的职位评价和人才素质能力评价体系基础上，结合公司绩
                   效管理体系，建立适合各专业人才发展的通道，确定各专业人才培养策略。为此，


                   下发公司职业发展通道建设实施指南，明确职业通道的职级、列别，对各专业条
                   线建立各自实施细则提供指导性意见。

                        在此基础上，本年度公司销售线、技术线等建立了各自条线的职业通道实施

                   办法。面临日益严峻的市场形势，为了适应市场新常态的要求，销售线率先垂范，

                   评定出高级销售经理 12 名，并制定了相应的薪酬保障体系。技术线结合自身实

                   际，建立从陕鼓院士、首席技术专家、技术总监、技术副总监、研究员、高级设

                   计师、设计师到助理设计师的一套职业通道体系，鼓励技术人员走专业技术通道，

                   留住专业技术人才，提升公司技术实力。

                        职业通道体系的建设和确立为员工指明了职业生涯发展和未来晋升方向，极

                   大地调动了员工工作的积极性和主动性。

                   四、员工薪酬福利保障体系





                                                            9











                        在薪酬福利方面，公司为员工提供富有竞争力的薪酬福利保障体系，以人才

                   的市场价格和公司支付能力为基础，体现出员工岗位、能力、绩效的差异。2014

                   年，公司正式推动实行?职能绩效工资制? 。 职能绩效工资制打破传统职务工资
                   制只能通过职务晋升才能得到应有回报的限制，鼓励员工通过提高个人能力和绩

                   效实现在本职岗位上的?晋升?，通过个人内在能力的提升，实现外在职业等级

                   的提升和薪酬待遇的提高。

                        同时，除了按时为员工缴纳?五险一金?外，还为员工提供补充医疗保险（特

                   需医疗金）、补充养老保险(企业年金)、商业保险、带薪年假、工作补充津贴、

                   采暖降温补贴、年度体检、上下午各 15 分钟的工间休息、紧急救助服务、节假

                   日慰问及福利奖励等福利保障，为员工工作和生活提供有力的保障。

                        五、员工职业健康保护

                        2014 年，公司共投入 300 余万元，按需为员工配发生产中日常需要的劳动

                   防护用品和工作服。为长期在室外作业的人员发放保暖功能的劳保鞋和防尘、防

                   雾霾口罩。并严格按照规范对安全帽等特种劳动防护用品进行定期更换。

                        报告期内，公司为职业危害岗位 321 名员工进行了职业健康体检，无疑似

                   职业病。聘请专业评价机构对作业场所进行了职业病危害现状评价，各项指标基
                   本符合标准要求。


                        为了提高员工的身体素质，公司倡导领导干部带头参加体育锻炼，对领导干
                   部每年进行体能达标测试。公司每年为全体员工进行健康体检，体检率达到

                   100%。为公司劳模等先进人物进行特殊体检,为职业危害岗位员工进行职业健康

                   专项体检，通过日常安全宣传和培训，增强员工自我防护意识。此外，公司还为

                   女性员工进行全员例行体检之外的特殊项目检查，保障她们的身心健康。

                        六、员工紧急救助保障

                        2014 年，公司持续推进落实帮扶工作  ?普惠制?和?双关注?计划，在实

                   现帮扶区域和人群全覆盖的同时，差异化帮扶弱势群体和骨干人才。建立骨干人

                   才服务关注机制，细化骨干人才的关注内容，解决工作、生活方面的困难与诉求。

                   加强对弱势群体的关注，分级分类管理。为公司范围内残疾、孤寡、重大疾病患

                   者、困难家庭建立了动态管理档案，进行针对性帮扶。每个季度，刷新帮扶档案，

                   并且针对他们提出的问题进行闭环处理。


                                                            10











                        同时，陕鼓建立了三位一体的员工关怀和保障体系，从救助帮扶、诉求维权

                   处理、基本服务保障三个方面更好地为企业员工服务，全面提升员工幸福指数。

                   深入一线进行了 10 余场次帮扶保障体系的宣讲，使广大员工得以全面知晓并切
                   实享受各类服务帮扶保障。2014 年，全面启动并实施员工辅助发展计划（EAP

                   项目），通过心检、咨询、团队辅导、24 小时热线建立等多个模块的开展，关

                   注员工身心健康，促进员工生活的更幸福。




                                            第六章  客户及供应链利益保障



                   一、质量保障及成效

                        为客户提供品质可靠的产品和解决方案是企业重要的社会责任之一。公司围

                   绕企业发展战略，在质量管理的思路和方法上进行创新和突破，持续导入先进的

                   质量管理方法（如卓越绩效模式），推动了企业质量管理水平和产品质量的全面

                   提高，使质量管理成为落实企业发展战略的有力支撑。

                        质量文化是企业文化的核心内容，公司以?第一次就把正确的事情做正确?

                   为文化基础，塑造了以铁面质量文化为核心内容的质量文化，并通过《质量责任

                   制考核管理办法》等制度贯彻落实。
                        2014 年，公司持续推进?QC?成果申报和实施。报告期内，公司七项 QC

                   成果分别获得陕西省质量协会、西安市质量协会、中国机械工业质量管理协会优

                   秀质量管理小组一等奖。

                        2014 年，陕鼓动力荣获中国质量协会组织评选的?2014 年全国实施用户满

                   意工程?先进单位――?用户满意企业?奖；由《中国质量报》、《中国国门时

                   报》组织举办的?质量之光?2014 年度质量盛典 12 月 26 日在北京人民大会堂

                   举行，陕鼓动力?开展主导产品‘零缺陷’工程?荣获?2014 年度质量管理创

                   新示范?受到大会表彰。

                        二、满足客户需求方面及重大项目突破

                        加强重点客户管理，将市场、销售信息获取的起点向上游、前端延伸，注重

                   与规划院关系建设，从源头掌握市场动向。完善大客户经理制度，制定季度客户

                   关系维护及需求计划。



                                                            11











                        在满足客户需求方面，完善市场策划机制，强化方案落地，以策划方案指导

                   市场营销行动，并将市场策划作为常态。在项目前期策划中做加法，按照用户的

                   初步需求，采取?做加法?的方式，即在用户的初步需求基础上进行策划，提供
                   系统解决方案。



                                                2014 年签订的重大项目列表

                    序号                       2014 年公司新市场、新领域里程碑项目
                     1     新签订徐州东兴能源有限公司 4 万 Nm3/h 焦炉煤气制 LNG 总包项目。该项目采
                           用新的节能环保技术与工艺，将煤炭炼焦过程中产生的有毒有害煤气转化为甲
                           烷，标志着公司在焦炉煤气制 LNG 领域取得新的突破。
                     2     新签订湖北华电武昌热电有限公司 2×185MW 燃气-蒸汽联合循环机组项目天然
                           气压缩机组。该项目机组采用整体撬装结构，是国产化天然气发电行业首台首
                           套机组，该机组的中标打破了阿特拉斯、喀麦隆、GE 等国外厂商在该行业领域
                           长期垄断现状，对公司开拓天然气发电市场具有重要示范意义。
                     3     新签订河南骏化发展股份有限公司 30 万吨/年合成氨项目配套压缩机组。该项
                           目中配套的三台压缩机组，其中合成气压缩机的进气量、功率、循环段进气量
                           均为国产合成氨装Z中最大气量，合成氨用氨压缩机组、脱硫脱碳空分用氨压
                           缩机组的制冷量也是国内相同流程中的最大冷量，充分证明了公司在真实气体
                           领域技术实力和产品竞争力。
                     4     新签订神华宁夏煤业集团有限责任公司 400 万吨/年煤制油项目解析气压缩机
                           组。该项目具有技术密集、工艺复杂的特点，对打破国外核心煤制油技术垄断，
                           推进我国煤化工重大技术进步，提升国内装备制造业水平具有重要的示范意义。
                     5     新签订的山东神驰石化有限公司 40 万吨/年混合脱氢装Z 5 套压缩机组项目，
                           再次实现了脱氢领域的突破，拓宽了陕鼓产品在脱氢市场的应用，提高了陕鼓
                           真实气体用离心压缩机技术水平。
                     6     新签订盐城市联鑫钢铁有限公司厂区能源综合利用总包项目。随着冶金企业在
                           节能改造和能源综合利用方面需求的深化，在该项目中采用高炉鼓风系统脱湿
                           改造和高炉冲渣水余热回收利用整体方案，一次性满足用户多种能源利用需求
                     7     新签订哈尔滨广瀚燃气轮机有限公司中海油黄岩 14-1气田开发项目管线压缩机
                           组。目前国内管线压缩机市场大部分被国外公司产品垄断，本项目的签订为国
                           产管线压缩机后续扩大市场份额打下良好基础。
                     8     新签订天津铁厂 2800m3高炉配套 TRT 改造项目，采用合同能源管理模式，实施
                           全新的伺服系统改造方案。改造后的 TRT 机组平均发电功率比优化改造前提高
                           37%，峰值提高超过 40%，节能减排效果显著。
                     9     新签订杭州龙山化工有限公司硝酸四合一机组脱湿项目，首次将脱湿鼓风技术
                           应用在硝酸领域，在实现增产稳产的同时，可降低整机能耗，减小零部件磨损
                           与腐蚀。
                     10    新签订安阳钢铁股份有限公司高炉汽动鼓风发电机组（BCSG）总包工程项目。
                           该项目结合客户节能增效、提高余热余能利用水平的需求，通过创新机组配Z
                           方案，利用备用风机进行发电，还可在需要时快速启动高炉供风。该项目实现
                           了资源的循环再利用，符合集约化、高效化、节能化、环保化的发展趋势，为
                                                            12










                           大型高炉备机开辟了新的应用方向。
                     11    签订土耳其 Erdemir 集团 4 套 TRT 项目。该项目实现了公司在土耳其 TRT 市场
                           100%的市场占有率，对中东地区市场具有广泛的影响，提升了公司的国际知名
                           度。与此同时，该项目应用公司单级透平装Z，对国际上低定压操作的高炉 TRT
                           具有里程碑意义。
                     12    新签订哈萨克斯坦阿特劳炼油厂石油深加工联合装Z交钥匙建设工程 3201催化
                           裂化 AV71-13 主风机组项目。该机组是目前该项目所有装Z中唯一一套国产大
                           型设备，也是公司出口哈萨克斯坦的第一套国产化机组，为公司开拓海外新市
                           场，进入海外炼油领域创造了条件。
                     13    新签订甘肃蓝科石化高新装备股份有限公司水蒸气压缩机项目。该项目是国产
                           水蒸气压缩机第一次在全国最大的糖醇产品中的应用；项目中的陕鼓 IMO 旋转
                           机械在线智能监测和诊断系统也是首次在水蒸汽压缩机中使用。
                     14    新签订中海石油炼化有限责任公司惠州炼化分公司 2200 万吨/年炼油改扩建及
                           100 万吨/年乙烯工程 480 万吨/年催化裂化装Z项目。惠炼 II 期是国内最大的
                           催化装Z，该项目是大催化装Z国产化的标杆项目，对公司的技术提升和产品
                           竞争力都有现实意义，也强有力的提高了陕鼓品牌在国内的影响力。
                     15    新签订唐山港陆钢铁有限公司 80MW 高温超高压煤气综合利用能效提升技改项
                           目。项目所利用的高温超高压发电技术是对传统煤气发电技术的一次大提升，
                           也是未来煤气综合利用市场新的发展趋势。在相同的煤气量下，超高压再热机
                           组比高温高压机组可多发电约 17%，比中温中压机组可多发电约 49%。
                     16    新签订徐州易高中泰焦炉煤气制 LNG 项目。该项目流程装Z的三大压缩机组均
                           采用了公司的离心压缩机组，也是陕鼓首次取得焦炉煤气制 LNG 流程中全套离
                           心压缩机组，为在该类流程中开展能效优化、旋转设备生命健康管理创造了条
                           件。
                     17    新签订水蒸汽压缩机长沙院印尼项目。该项目为首台国产水蒸汽压缩机出口项
                           目，也是陕鼓水蒸汽压缩机首次在制盐行业应用。制盐行业为水蒸汽压缩机应
                           用的重要领域，有利于发挥陕鼓压缩机大流量高温升的优势。



                        三、为客户提供机组全生命周期健康管理及服务

                        公司一直致力于不断提升在工业透平机组方面的系统服务能力，建立?技术

                   +管理+服务?的一站式全方位服务体系，组建?工业服务支持中心?，利用现

                   代化信息与测控技术手段为用户机组提供从售前到售后的全生命周期健康管理，

                   为客户量身定制一系列机组健康状态管理服务，包括机组健康档案管理，全天候、
                   全方位对公司生产的各类大型机组实施远程监测，远程故障预警、咨询、诊断及

                   现场服务等 6 大方面 20 余项服务。截止 2014 年底，公司已累计为 150 余家客

                   户、共计 275 台套机组提供了机组健康管理服务，获得用户好评。

                        为提升系统服务能力，2013 年，陕鼓动力承接了?863?国家科技项目―

                   ―《面向全生命周期的 MRO 核心软件应用》。2014 年 7 月，该课题通过科技


                                                            13











                   部验收。课题的研发成果有效提升了公司的系统服务能力。2014 年，公司结合

                   863 课题成果研发的 MRO 系统已经获得 60 余套的销售业绩。

                        2014 年，根据公司“十二五”发展规划，为了满足“两个转变”的发展战略，结
                   合“有所为、有所不为”的流程再造思路，充分整合公司内外部资源，对服务业务

                   进行流程重组，通过流程再造和资源整合，强化服务理念和管理方式，提高为用

                   户提供系统解决方案的能力。2014 年度，根据第三方机构专业测评，公司整体

                   客户满意度为 8.43 分，客户满意度连续 8 年高于行业水平。（数据来源：中国

                   质量协会为陕鼓动力出具的客户满意度调查报告）

                        四、供应商管理

                        按照  ?有所作为，有所不为?的工作原则，陕鼓通过进一步完善供应链日

                   常管理体系、流程和制度，将公司内部资源和外部供应商资源有机的组织、整合、

                   控制和管理，满足市场需求的趋势，提升陕鼓供应链为客户提供系统解决方案的

                   能力，增强企业核心竞争力。

                        2014 年公司成立?供应链管理提升?创新课题小组，并聘请了外部供应链

                   管理专家担任课题组顾问，从体系建设、流程梳理、制度执行、供应商协同激励

                   等方面进行不断改善提升。同时在日常采购业务合作基础上，加强与供应商的互
                   动交流，建立了供应商诉求反馈平台，定期对供应商的意见、建议进行收集、落


                   实和回复；公司多次与 GE、台塑、艾默生、杭汽、上重等优秀供应商进行了企
                   业经营管理、供应链管理、项目管理、招投标管理、文化建设等方面的互动交流

                   活动，与各供应商建立起相互促进、共同提升的合作关系，实现共创共享、共赢

                   发展。

                        为了加强与供应商在技术研发和市场开发方面的合作，陕鼓制订了?供应链

                   企业技术研发管理?和?市场资源协同管理?相关激励制度。与此同时，陕鼓通

                   过向供应商开展委托贷款业务，帮助供应链中合作伙伴解决自身运营资金短缺的

                   问题；通过组织供应商进行培训交流、实地对供应商进行技术指导等，扶持供应

                   链合作企业解决日常生产经营中的实际问题，通过多种形式提升陕鼓供应链的整

                   体竞争能力。

                        为了规范采购流程、提高工作效率、优化供应商管理，公司在前期投用的?商

                   讯通即时通讯系统?和?供应链信息共享平台?的基础上，启动了集团电子采购


                                                            14











                   平台的规划建设项目，这将进一步促进陕鼓供应链的高效流畅运转，为供应商创

                   建更加规范、有序的合作环境。

                        五、战略合作伙伴管理
                        2014 年，陕鼓动力加强与客户、供应商、高校、科研院所、金融机构等战

                   略合作伙伴之间的合作，通过资源分享、项目合作、商业模式的创新等方式，实

                   现双方价值共创共享。在战略合作伙伴的选择上，重点与设计院、客户和配套企

                   业紧密协作，与中海油、杭氧、中科合成油、三聚环保、南京钢铁、中冶赛迪、

                   秦冶重工、台朔重工等优秀企业深入开展了战略合作业务。例如：陕鼓与秦冶共

                   同为用户提供炼铁系统新项目的整体解决方案、旧系统 EAOC（能效提升）的解

                   决方案、现有系统的维修保养大包解决方案；陕鼓与中冶赛迪在技术研发和市场

                   开拓中开展合作，双方资源全面共享，互为资源，互为市场，在联合进行能效分

                   析、评估、优化方面进行了联合研发，将 EAOC 转化为经济效益；陕鼓和台朔

                   重工围绕能源、冶金、石化、煤化工及生物发酵等领域，共同开发满足市场需求

                   的产品，包括水蒸气压缩机、轴流压缩机及多轴离心压缩机齿轮箱等的标准化、

                   系列化和通用化设计等。

                        同时，公司加强与金融机构之间的合作，通过采用银行买方信贷、融资租赁、
                   信托等市场成熟的金融工具，为客户创新性的提供各类融资服务解决方案。


                        2014 年，陕鼓新签订战略合作伙伴 3 家，全面深化合作的战略合作伙伴有
                   2 家；截至 2014 年年底，陕鼓动力拥有战略合作伙伴  33 家。




                                             第七章  科技创新和技术进步



                        科技是第一生产力，科技创新和技术进步是企业转型发展的基石，企业有了

                   创新力，才会有竞争力。2014 年，陕鼓动力紧密围绕?能量转换设备制造、工

                   业服务、能源基础设施运营?的三大业务板块，顺应市场发展趋势，以客户需求

                   为一切工作的源头，对技术研发管理团队进行了流程再造，整合技术、管理资源，

                   搭建公共服务平台。2014 年，陕鼓动力再次通过?高新技术企业?认定。企业

                   员工孙鸿声、王仪田分别被授予?全国优秀科技工作者?和?全国杰出工程师?

                   荣誉，获得全国媒体广泛持续关注。

                        一、技术成果及获得专利
                                                            15











                          2014年，陕鼓动力共获得授权专利20项，其中发明专利10项。《一种耐高

                     污染电液伺服阀的驱动装Z》专利获得陕西省专利奖一等奖。

                          公司申报了国家、省、市科学技术奖7项，其中?百万吨精对苯二甲酸（PAT）
                     装Z成套技术开发与应用?项目获得国家科学技术进步二等奖，《一种炼铁高

                     炉与烧结能量回收联合发电机组》获得西安市科学技术奖二等奖。

                        陕鼓动力承担的国家863项目《面向全生命周期的MRO核心软件行业应用》

                    于2014年7月通过了国家科技部专家的现场验收。

                        二、自主创新能力建设及新产品开发

                        陕鼓动力紧跟国家?十二五?期间的产业调整、政策调整，以公司的发展战

                   略和?十二五?科技发展规划为指导，结合三大市场领域、抓好重点项目的技术

                   攻关和新市场项目的预研发。通过完善组织体系、优化业务流程、强化技术研发

                   平台，加强人才队伍建设，提升技术核心竞争力，为公司实现战略转型和发展目

                   标提供有力的支撑。

                        按照?传承、开拓、领先?科技工作方针，大力实施科技创新，以能量转换

                   装备、系统技术研究、工程化开发以及产业化应用为重点，建立面向市场、服务

                   集团、体系完备、体制先进、机制灵活的科技创新体系，汇聚和培养一支国际一
                   流的科技创新队伍，不断加大科技资金投入力度。2014 年公司研发投入达到

                   319,548,911.23 元，占销售收入比例为 6.57%。

                        在执行科研项目 61 项，按期完成 40 项，其中 13 项重点项目取得了突破性

                   进展。

                        已经完成的重点项目包括 8 万空分装Z用空分压缩机组的开发与样机制造、

                   基于全息诊断技术的旋转机械振动故障快速诊断与状态评估系统研究及开发、

                   150 万吨/年 PTA 装Z用多轴原料空气压缩机组及工艺系统研究、污水处理项目

                   流程能效分析与运行优化控制研发应用（EAOC）、高空发动机试验台位压缩机

                   结构开发等。

                        正在实施的科研项目包括，10 万等级空分压缩机组的开发与样机制造、半

                   开式基本级开发试验研究、丙烷制冷压缩机组的开发、单线 100 万吨/年 PTA 工

                   艺空气压缩机组开发、低品位余热回收 ORC（有机郎肯循环）系统技术研究、

                   丙烷脱氢压缩机组开发、130 亿 Nm3/a 天然气管线压缩机样机设计开发以及天


                                                            16











                   然气发电厂用燃气增压机组开发、大型高炉鼓风系统技术提升攻关、大型高炉

                   TRT 系统技术提升攻关等也正在进行。

                        三、主导及参与制定行业标准
                        2014 年，陕鼓动力新制定企业标准 15 项，修订企业标准 84 项。主持修订

                    行业标准 JB/T4359-2014《一般用途轴流式压缩机》和 JB/T6887《风机用铸

                    铁件  技术条件》。其中 JB/T4359-2014《一般用途轴流式压缩机》已于 2014

                    年 11 月 1 日正式下发执行。参与制定行业标准 JB/T4113《石油、化学和气体

                    工业用组装型整体齿轮增速离心式空气压缩机》。

                        四、员工岗位创新创效

                        2014 年，企业以持续激发员工创新热情，鼓励员工创新行为为主线，以关

                   注创新效果和固化、推广工作为重点，开展了陕鼓第三届职工创新博览会、2013

                   年度创新创效表彰会、创新搭桥、创新没有终点讨论会等形式多样的活动。企业

                   全年收集员工立足岗位的创新创效方案 2124 项，相比 2013 年提升 26%。职工

                   创新工作坊收集到项目 27 项，目前已完成项目 11 项，正在实施的项目 16 项，

                   相比 2013 年提升 107.6%，项目投入产出比达 1：10。


                                                  第八章  安全及环境绩效

                        一、安全生产管理

                        2014 年，公司持续运行职业健康安全管理体系，按照国家安全生产标准化

                   一级企业要求，继续围绕?安全生产零事故?工作目标，按照?分级管理，分线

                   负责?原则，逐级分解安全生产指标，细化安全工作任务，层层签订安全生产责

                   任承包书，做到?横向到边，纵向到底?，将安全责任落实到每一位员工。2014

                   年，公司被陕西省安全生产委员会命名为?陕西省安全文化建设示范企业?

                        公司持续贯彻落实?生命源自健康，安全重于生产?的安全理念，组织开展

                   隐患排查、现场整顿等活动，强化隐患管控和事故防范，不断提升公司安全管理

                   水平。同时加强重点业务和区域的安全现场管控，针对各新兴业务行业特点，依

                   据相关法律法规、标准及规范要求，落实公司-部门-项目各层级的管理责任和管

                   控重点，建立运行管理制度并加强现场检查和服务。2014 年，对驻外现场人员

                   进行现场安全服务共计 22 次，确保项目现场生产顺利实施。此外，采用培训教


                                                            17











                   育、应急演练、安全宣传等多种形式开展安全文化建设，发动员工积极参与、营

                   造安全文化氛围，促进安全生产零事故目标的实现。

                        报告期内公司发生一起工伤事件。2014 年７月８日陕鼓动力下属工程公司
                   自动化中心员工发生一起用户现场电控系统调试事故。由于总承包方未办理高压

                   作业工作票等原因造成员工在调试风机电控系统高压运行柜过程中触电死亡。事

                   故责任认定尚在调查之中。

                        二、节能环保

                        2014 年，公司认真执行国家、地方环保政策及法律法规，在企业快速发展

                   的同时，公司注重环境治理和改造，促进环境和经济同步发展，以环境管理的提

                   升带动企业更快发展。坚持走污染预防、可持续发展道路，建立健全环境能源管

                   理机构和各项环境和能源管理制度，有效运行环境管理体系，努力实现企业节能

                   减排目标。年内公司完成了清洁生产审计、采暖锅炉的煤改气工作，优化生产工

                   艺，减少污染物排放，全年无重大环境事故事件，?三废?的处Z和排放均达到

                   标准要求。

                        （一）积极推进?环境友好型、资源节约型?企业建设

                        公司每月对能耗指标进行监控和分析，认真执行能耗指标定额制度，加强日
                   常检查。2014 年全年能耗总量 4758.58 吨标煤，万元产值综合能耗 0.011 吨标


                   煤/万元，较去年的全年能耗总量 5921.17 吨标煤下降 19.6%。低于行业平均水
                   平。

                        （二）办公、生产废水回收处理，确保指标达标排放

                        公司所产生的生产和办公废水全部回收至污水处理厂，并严格执行《黄河流

                   域（陕西段）污水综合排放标准》。2014 年请临潼区环境监测站，每季度对污

                   水处理厂进水和出水水质的主要污染指标 PH 值、悬浮物、COD、BOD5、氨氮、

                   总磷、色度等进行检测，水质检验报告显示，2014 年内公司处理后水质污染指

                   标全部达标。

                        （三）顺利通过清洁生产审核

                        2014 年，陕鼓动力完成了清洁生产审核工作。通过清洁生产审核，实施完

                   成 7 项可实施清洁生产方案，年节约成本 38.21 万元、节约新鲜水 1.31 万吨、

                   减排废水 1.048 万吨、减排化学需氧量 199.12 千克、减排氨氮 5.56 千克、节电


                                                            18











                   37.1 万度、节约油品 2.3 吨、减少固体废弃物 1.8 吨。与 2013 年相比，公司总

                   用水量下降 6.63%；用电下降 2.44%。清洁生产绩效评估取得了较明显的环境

                   效益和经济效益，节能减排效果较显著，真正达到了清洁生产?节能、降耗、减
                   污、增效、健康、安全?的目的。

                        （四）治污减霾，减少污染

                        为积极配合社会治污减霾工作，2014 年陕鼓动力拆除燃煤锅炉，改造成天

                   然气锅炉，并铺设天然气输送专线。采暖锅炉的拆除减少年用煤量约 7000 多吨，

                   减少二氧化硫减排 42.4 吨，消除了燃煤时烟尘、黑度、粉煤灰和炉渣等各种污

                   染物的排放。

                        为了减少扬尘，公司每天用污水处理厂处理的中水，对厂区、家属区马路进

                   行洒水；同时加强建筑施工扬尘治理，对现场出入口及主要道路进行硬化，配备

                   车辆冲洗设施，减少建筑垃圾在清运过程中的扬尘污染；生活垃圾采用密闭垃圾

                   专用车清运，禁止一切树叶、垃圾焚烧作业等，保持公司及周边地区良好的生态

                   环境。

                        （五）废旧物资综合利用及固废废物处Z。

                        公司持续运行环境管理体系，并对在工作中产生的废旧纸张、废墨盒、废硒
                   鼓、废纸板（箱）、废木制品、废焊条头、废电线、废塑料等所有可回收的物资

                   进行回收，统一处Z。

                        废旧物资的分类回收和合法处Z，降低了环境污染的风险，从而提高了公司

                   的环境效果。2014 年，公司生产办公所产生的废旧物资回收后经招标外卖金额

                   为 284.61 万元，全年共处Z各类危废累计 41.35 吨。

                        （六）以六?五世界环境日契机，在公司开展垃圾减量分类宣传工作。

                        2014 年，公司制订并下发了公司垃圾分类处Z管理办法，在六月五日世界

                   环境日，组织各单位员工，对新实施的垃圾管理办法进行了宣传解读，号召和鼓

                   励广大员工积极参与并执行垃圾分类减量。通过宣传活动的开展，在广大员工及

                   社区范围内形成垃圾分类减量的良好氛围。以此引导大家树立绿色办公、绿色生

                   活理念，养成勤俭节约、减少废弃的习惯。








                                                            19












                                                    第九章  力行公益


                        2014 年，公司在志愿者行动、包村扶贫、助残帮困、助学圆梦等公益活动

                   中持续做出积极贡献。

                        2014 年，公司持续开展对城固县桔园镇深北村及紫阳县焕古镇腊竹村的对

                   口帮扶工作，投入资金用于当地基础设施建设、可持续产业发展、助困、助学等

                   项目。同时，陕鼓优秀青年志愿者也积极参与到当地挂职锻炼工作中，通过实地

                   调研了解，帮助企业制定更有针对性的帮扶方案，开展适合当地的发展项目，2014

                   年，共有 4 位青年志愿者参与挂职锻炼，组织实施了道路建设、危房修缮、茶园

                   建设、香菇种植、助困、助学等帮扶项目，切实改变了当地居民的生活条件。

                        公司不仅重视内部文化建设，同时引导员工?向上向善?，做文明公民，承

                   担社会责任。公司员工踊跃为内外部困难人员捐款捐物，公司领导及爱心员工与

                   社区残疾人、困难家庭结成?一帮一?帮扶对子，无论平时或节日，主动关怀，

                   及时帮助解决他们生活、工作中的实际困难。同时，在工作区及社区设立?爱心
                   中转站?，接收员工爱心衣物及书籍捐赠，收集到的爱心衣物经过认真清理和分

                   类包装被送往了陕西紫阳腊竹村 、陕西临潼区新市敬老院、西藏萨迦县普村等

                   贫苦地区，为需要的人们送去温暖。

                        公司设立?金秋助学金??陕鼓奖学金?，持续开展助学圆梦公益行动，资

                   助西安交通大学、西北大学、西安文理学院及临潼区代王镇、安康紫阳县、汉中

                   城固县贫困家庭的学子，帮助他们步入高等学府，完成学业。同时，公司基层部

                   门还自发组织赴城固深北村开展爱心助学活动，为当地留守小学生带去文具、体

                   育用品、书籍、衣物等。

                        作为西安市高校毕业生见习基地，2014 年公司持续为在校大学生提供实习

                   岗位，同时积极培养和吸收优秀的实习生，对表现优秀的实习生给予正式聘用，

                   为帮助解决社会就业问题积极行动。

                        公司员工每年积极参与义务献血、绿色骑行、秦岭环保护绿等志愿公益活动，

                   通过绿色骑行、秦岭捡拾垃圾等志愿活动向市民宣传绿色环保理念。在 2014 年
                   由中国科协举办的 2014 公众创新擂台活动总决赛中，我公司青年志愿者郭文勇


                   提交的《秦岭生态环境保护方案》获得一等奖。


                                                            20












                                                         结束语


                        2014年，公司把履行社会责任的要求融入企业使命、战略、文化以及运营

                   的方方面面，有效管理企业运营对利益相关方和自然环境及社会带来各类影响，

                   全方位履行社会责任，取得一定成绩。2015年，公司将结合自身实际情况，积

                   极履行社会责任，进一步建立和完善企业社会责任监督管理体系。积极维护投资

                   者、客户、供应商、员工、社会环境等各利益相关方的合法权益，促进社会、经

                   济和环境的可持续发展，为人类文明创造绿色动力。




























































                                                            21



