
























                                       广深铁路股份有限公司


                                      2020 年度社会责任报告






































                                                 2021 年 3 月 29 日






















                       本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假


                 记载、误导性陈述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和


                 完整性承担个别及连带责任。













                                                            广深铁路股份有限公司董事会


                                                                   2021 年 3 月 29 日





















                                                      目        录





                 一、董事长致辞 ................................................................................ 1


                 二、公司概况 .................................................................................... 2


                 三、规范运作与诚信经营 ................................................................ 4

                 四、抗击疫情与运输保障 ................................................................ 9


                 五、环境保护与节能减排 .............................................................. 16


                 六、社会公益与员工权益 .............................................................. 18


                 七、报告说明 .................................................................................. 23

























































                       一、董事长致辞


                 尊敬的各位朋友：


                       回首 2020 年，在党的领导下，全国人民众志成城、坚韧不


                 拔，共同构筑起抗击新冠肺炎疫情的坚固防线，取得经济社会发

                 展重大成果。广深铁路在经营业绩受到新冠肺炎疫情较大的冲击


                 和影响的情况下，贯彻落实“人民至上、生命至上、安全第一”

                 的发展理念，坚持统筹运输经营和疫情防控，稳步推进各项经营


                 管理工作，通过节支降耗增效措施消化疫情不利影响，安全有序


                 助力服务区域复工复产。公司在安全生产、疫情防控、环保节能、

                 社会公益、员工权益等方面取得新成绩，切实承担了应尽的各项


                 社会责任，充分体现了应有的铁路企业担当。

                       “已是悬崖百丈冰，犹有花枝俏”，经历了 2020 年的困难


                 和挑战，公司已开启 2021 年新的篇章。公司将聚焦铁路客货运


                 输主业，深化强基达标、提质增效、节支降耗，全力服务实体经

                 济，积极融入粤港澳大湾区、深圳中国特色社会主义先行示范区


                 建设发展。我相信，在国铁集团、广铁集团和各级政府的大力支

                 持下，依靠公司全体职工的团结奋斗，广深铁路一定能迎难而上，


                 在“交通强国、铁路先行”新征程中展现新作为、开拓新局面，


                 以优异成绩为建党 100 周年献礼！

                                                            董事长：武勇


                                                       2021 年 3 月 29 日






                                                                                                       1















                          二、公司概况

                       （一）公司简介


                       广深铁路于 1996 年 3 月 6 日按照《中华人民共和国公司法》


                 在中国深圳市注册成立。1996 年 5 月，广深铁路发行的 H 股(股

                 票代码：00525)和美国存托股份（ADSs）(股票代码：GSH)分别


                 在香港联合交易所有限公司和美国纽约证券交易所上市，2020

                 年 11 月公司美国存托股份主动申请从美国纽约证券交易所退市


                 转至柜台市场（OTC）交易（股票代码：GSHHY）；2006 年 12 月，


                 广深铁路发行的 A 股（股票代码：601333）在上海证券交易所上

                 市。2007 年 1 月，广深铁路运用发行 A 股募集资金收购广州至


                 坪石段铁路（京广线南段），经营范围由区域铁路进入全国重要

                 骨干网络，客货运输能力显著提高。目前，广深铁路是中国唯一


                 一家在上海、香港和美国市场发行证券的铁路运输企业。


                       广深铁路主要经营深圳―广州―坪石段铁路运输业务，并与

                 香港铁路有限公司合作经营过港直通车旅客列车运输业务。公司


                 同时还受委托为武广铁路、广珠城际、广深港铁路、广珠铁路、

                 厦深铁路、赣韶铁路、南广铁路、贵广铁路、珠三角城际、茂湛


                 铁路、深茂铁路和梅汕铁路等提供铁路运营服务。


                       广深铁路独立经营的深圳―广州―坪石段铁路，营业里程

                 481.2 公里，纵向贯通广东省全境。其中广坪段为中国铁路南北


                 大动脉――京广线南段；广深段是中国内陆通往香港的主要铁路








                                                                                                       2














                 通道，连接京广、京九、三茂、平南、平盐、厦深铁路、穗莞深


                 城际和香港铁路东铁线，是中国铁路交通网络的重要组成部分。


                       （二）公司社会责任管理

                       1.公司社会责任观


                       广深铁路作为一家提供铁路客货综合运输服务的上市公司，

                 将企业经营管理行为与履行社会责任紧密结合，在为股东创造价


                 值的同时，努力实现促进经济、社会和环境可持续发展的总体社


                 会责任目标。

                       广深铁路履行社会责任的核心是满足客货运输需求，根本前


                 提是确保运输生产安全和创造经营管理效益，具体可分解为六大

                 责任，即建设发展责任、运输经营责任、安全生产责任、和谐共


                 建责任、社会公益责任和环境保护责任，各项责任相互关联，相


                 互影响，共同服务于满足客货运输需求的核心目标。



                                               广深铁路社会责任观



                              确保运输安全                                       创造经营效益

                                                     满足客货
                                                     运输需求






                         建          运             安            和             社            环
                         设          输             全            谐             会            境
                         发          经             生            共             公            保
                         展          营             产            建             益            护
                         责          责             责            责             责            责

                                                                                          任
                                                                             任
                         任
                                    任
                                                  任
                                                               任

                                                                                                       3














                       2.管理架构


                       广深铁路已建立起以董事会为中心的企业社会责任管理架


                 构。公司董事会对公司履行社会责任重大事项、年度社会责任报

                 告等进行决策，董事长是公司履行社会责任的第一负责人。公司


                 管理层负责领导公司人力资源、经营、财务、审计、综合等职能

                 部门开展与社会责任相关各项工作，董事会秘书处负责公司社会


                 责任信息的汇总和披露。公司下属各站段设立劳动安全、技术管


                 理、薪酬福利、员工培训、健康卫生和环保节能等专职部门和岗

                 位，履行企业社会责任。


                       三、规范运作与诚信经营


                       （一）公司治理

                       2020 年，公司共召开 1 次股东大会、7 次董事会会议、5 次


                 监事会会议、6 次审核委员会会议和 16 次总经理办公会议，选


                 举产生了公司第九届董事会、监事会成员。公司进一步贯彻落实

                 国有企业党建工作会议精神和《中国共产党国有企业基层组织工


                 作条例（试行）》、《上市公司治理准则》有关规定，对公司《章

                 程》作出修订，把党的领导融入公司治理各个环节，发挥公司党


                 委把方向、管大局、保落实的作用。公司于 2020 年 8 月底启动


                 美国存托股份从纽约证券交易所退市的程序，11 月底已完成从

                 纽约证券交易所退市并向 OTC（柜台交易）市场转板交易。


                       有关公司治理和董事、监事、高级管理人员详细情况，请参








                                                                                                       4














                 见公司 2020 年年报。


                       （二）内部控制


                       公司已建立较为完善的内部控制制度体系，对制度实际执行

                 情况进行跟踪检查，评估各类管理制度是否有效贯彻执行。公司


                 根据境内外有关内控法律法规、制度指引等要求，持续开展内控

                 体系建设和评价工作，本年度内控流程测试范围包括了公司本部


                 和下属 12 个业务单位的 39 个业务流程。公司审核委员会负责监


                 督公司内控建设工作，由公司审计部执行内部审计监督职能。

                       有关公司内部控制详细情况，请参见公司 2020 年年报、2020


                 年内部控制评价报告和内部控制审计报告。

                       （三）党建工作


                       公司党委全面领导公司党建工作，落实全面从严治党主体责


                 任，全年共召开 17 次会议，研究决策“三重一大”事项，履行

                 对董事会会议、总经理办公会议有关议题的前置讨论程序。公司


                 加强基层党支部建设，开展“党支部建设年”活动，持续深化党

                 支部规划化标准化建设，不断夯实基层组织基础，增强党组织的


                 凝聚力和战斗力。


                       公司深入贯彻落实中央八项规定精神，加强党风廉政建设和

                 反腐败工作，开展落实全面从严治党专项检查，制定和修订了公


                 务用车、办公电话、办公用品和低值易耗品管理的制度办法，对

                 差旅费用、汽车加油卡、办公用房和物资招标采购等实施严格监


                 督管理。





                                                                                                       5














                              公司防止贪污、反欺诈舞弊措施及举报程序


                           规定要求                 防范措施及执行监察程序                            举报程序

                 公司《员工手册》、《高级
                 管理人员职业道德行为准 公司高管和关键岗位人员
                 则》和《反欺诈舞弊工作（试 签订了有关年度声明
                 行）条例》

                                                建立责任追究机制，成立 建立党风廉政建设重要情
                 公司《党风廉政建设责任制                   党风廉政建设领导小组， 况月报告制度；公司纪委上
                 实施细则》
                                                每年开展自查和情况上报  报党风廉政建设重要情况


                                                                              参与决策个人有不同意见、
                                                党委会、董事会和总经理
                 公司《决策“三重一大”事 办公会决策“三重一大”                                     决策失误或可能发生重大
                                                                              损失得不到纠正的、大额度
                 项实施细则》                         事项程序，检查监督和责                   资金使用发生重大问题等，
                                                任追究机制
                                                                              可向上级报告

                                                合 同 范本 反 商业 贿赂 条
                 公司《法律事务管理办法》 款；建立法律事务监督检
                 及合同范本                          查制度、法律事务管理责
                                                任终身追究制度


                 公司《资金管理实施办法》、 建立资金和预算管理的检
                 《资金拨付管理办法》、《全 查监督制度、责任追究制
                 面预算管理办法》                       度，加强内部审计监督，


                       2020 年，公司没有对公司或其员工提出并已审结的贪污诉


                 讼案件。


                       （四）诚信经营

                       1.经营管理


                       2020 年，公司加强经营管理，深化节支降耗，共下发管理

                 制度文件 45 个，废止文件 29 个，梳理汇总了 104 个现行有效制


                 度办法，进一步规范了资金、资产、预算、统计、科技、网络安


                 全、综治内保、法律事务和经营业绩考核等方面工作。公司全年

                 完成大修项目 547 项，固定资产投资 240 项，签订各类经济合同






                                                                                                       6














                 4,080 份。


                       2.分红派息


                       公司实施长期稳定现金分红政策，为股东创造回报。自 1996

                 年上市以来，累计已派发现金红利 123.1 亿元（含税），派息率


                 达 56.6%。公司已于 2020 年 8 月完成对境内外股东的 2019 年度

                 现金红利派发，现金分红 0.06 元/股（含税），合计约 4.25 亿


                 元。公司董事会建议不派发 2020 年度末期股息。


                       3.信息披露

                       公司致力于提高信息披露质量，贯彻落实《信息披露管理办


                 法》，严格遵循境内外信息披露监管规则，实施公平、公正、公

                 开的信息披露。2020 年，公司共在境内外市场发布定期报告、


                 临时公告 97 项，具体内容详见上交所网站 www.sse.com.cn、 港


                 交所披露易平台 www.hkexnews.hk 和公司网站 www.gsrc.com。

                       4.投资者关系


                       公司严格落实股东大会现场防疫措施，通过现场+网络投票

                 方式顺利召开年度股东大会，保障了中小股东参会投票权利。公


                 司通过多渠道与投资者保持沟通交流，全年共接听投资者来电


                 150 次、回复电邮 20 封、接待投资者来访 5 次、答复上证“e

                 互动”专区问题 31 条，筹备及召开了 2019 年度业绩、2020 年


                 半年度业绩全球电话会议。

                       5.法律事务


                     公司修订《法律事务管理办法》，规范外聘律师工作程序，





                                                                                                       7














                 开展决策“三重一大”事项法律论证工作，全年共出具重大决策


                 法律论证意见书 75 份。公司积极防范法律风险，主动维护公司


                 和员工合法权益，全年共办结案件 29 件，避免和挽回经济损失

                 约 673 万元。公司积极推动企业管理和法律事务信息系统建设，


                 该系统已于 2021 年 1 月 1 日正式上线，实现公司合同管理电子

                 化。


                       6.合作发展


                       在新冠肺炎疫情影响下，广深铁路坚持以经济、社会和环境

                 协调发展为目标，努力与各相关方保持合作沟通，切实履行企业


                 社会责任。

                       公司与政府部门：公司配合政府部门，全力落实疫情防控和


                 运输保障措施，助力区域经济复工复产，先后收到深圳龙岗区委


                 区政府、深圳市交通运输局关于疫情防控工作的感谢信。公司依

                 法纳税缴费，全年上缴税费 5.59 亿元。


                       公司与股东：公司累计已向股东派发现金红利 123.1 亿元

                 （含税）。公司严格履行信息披露义务，开展投资者关系管理，


                 发挥审核委员会及独立董事监督作用，保障股东的知情权，维护


                 股东利益。

                       公司与债权人：公司目前在银行没有长期贷款，与银行其它


                 对公业务开展情况良好。

                       公司与供应商：公司与供应商开展公平公开的合作，严格规


                 范招投标行为，进一步强化供应链和备选库管理。2020 年，公





                                                                                                       8














                 司层面组织招标或谈判项目 68 项，非招标采购项目 114 项，审


                 批各单位大额采购项目 498 项。2020 年中标公司业务的供应商


                 共 65 家，其中广东省内 36 家，广东省外 29 家，前五名供应商

                 采购额占年度采购总额 21.55%。


                       公司与社区：2020 年，公司继续推进国有企业家属区“三

                 供一业”（供水、供电、供热、物业）分离移交工作。公司加强


                 铁路沿线安全防护，开展安全宣传教育，改造及新建 2 处涵洞、


                 1 座人行天桥，保障铁路沿线居民出行安全。


                       四、抗击疫情与运输保障

                       （一）抗击疫情


                       2020 年，面对突如其来的新冠肺炎疫情，广深铁路坚决贯

                 彻党中央、国务院的决策部署，认真落实铁路行业疫情防控的工


                 作要求，坚持“外防输入、内防反弹”原则，构筑起抗击疫情的


                 坚固防线，为阻断疫情传播、助力复工复产做贡献。

                       1.常态化疫情防控


                       2020 年，公司坚持常态化精准防控和局部应急处置有机结

                 合，积极协调地方政府，压实主体责任，切实加强车站、列车、


                 口岸、货场的疫情防控，落实卫生检疫、封闭管理、消毒清洁等


                 措施，严格实施出入境人员全链条闭环管理，加强冷链食品运输

                 管理。公司累计转运入境旅客超过 2,500 人，向医疗机构移交发


                 热人员超过 1200 人，追踪管理密切接触人员 290 人。公司坚持








                                                                                                       9














                 疫情监控报告制度，制定聚集性疫情防控预案，累计开展应急演


                 练 27 次，参加人员 1 万多人次。


                       2.个人防护

                       在旅客防疫方面，公司加强客流疏导组织，购置手持测温枪、


                 大型红外线测温设备等，做好人员测温、验证（身份证）验码（健

                 康码）工作，在安检、验票时提示旅客保持安全距离、科学佩戴


                 口罩，最大限度防止人员聚集。在员工防疫方面，公司严格落实


                 分散就餐、保持安全距离、测温等防控措施，为员工特别是一线

                 基层、窗口单位员工配置防护服 3,355 件、护目镜 9,027 副，累


                 计发放口罩超过 616 万只。公司安排客货运输一线的员工定期进

                 行核酸检测，落实国家对交通物流行业重点人群接种新冠疫苗的


                 要求，已有 24,813 名员工接受了新冠疫苗接种。


                       3.抗疫人员和物资运输

                       公司发挥铁路运输准点、快速、大运量的优势，全力保障抗


                 疫人员和物资运输，包括护送援助湖北医疗救护人员、抢运医疗

                 和生活物资等。


                       ① 公司广九客运段成立抗击疫情党员突击队，仅 2020 年 1


                 月 27 日至 2 月 4 日 9 天时间内先后 4 次运送援助武汉医疗人员

                 和 882 箱医疗防疫物资。


                       ② 2020 年 2 月 17 日，公司担当客运服务的 G76 次（深圳

                 北-武汉）列车运送包括广东 60 名援助湖北医疗队员在内的医护


                 人员及大量物资，从深圳北、广州南、长沙南等站集结，安全抵





                                                                                                       10














                 达武汉站。


                       ③ 2020 年 3 月 20 日，公司担当客运服务的 G4348 次（荆


                 州-广州南）、G4117（武汉-广州南）两趟援鄂医疗救护人员返

                 粤专列，共接运 1,087 名医务人员返回广州。


                       ④ 按照抗疫物资“优先承运、优先装车、优先挂运”的原

                 则，保障抗疫急需的医疗物资、新鲜蔬菜等生活物资运输，其中


                 深圳站发送 36.6 吨、广州站发送 545 吨、广州客运段运送 54.2


                 吨抗疫物资。

                       4.抗疫捐款


                       公司广大共产党员积极响应党中央号召，踊跃为支持新冠肺

                 炎疫情防控工作捐款，共有 9,635 名党员捐款达 80.6 万元。


                       （二）运输安全


                     1.线路安全

                       公司继续推进线路信号、牵引供电、调度集中控制、视频监


                 控等重大更新改造项目，贯穿全年深入开展安全生产大检查，确

                 保实现年度运输安全目标。


                         2020 年广深铁路线路作业（含委托运营线）情况表


                                       项目                               作业单位                 作业量
                                    更换钢轨                                  公里                 11.675

                                   更换曲磨轨                                  公里                 54.225
                                    大机捣固                                  公里                 554.08

                                 安装和更换道岔                                   组                   337
                                  工务线路维修                                  公里               1,087.234







                                                                                                       11














                                       项目                               作业单位                 作业量
                                  修复线路水害                                   件                   31


                       公司落实防汛救灾措施，针对台风天气影响启动应急响应，

                 加强线路巡查。2020 年，公司完成铁路沿线新建及加高隔离栏


                 栅 14,400 米,新建及加高围墙 350 米，加装刀片防护网 50,335

                 米，加强了沿线环境整治，


                       2.人身安全


                       公司在落实疫情防控措施的同时，严格开展进站安全检查，

                 做好高铁与地铁安检对接工作，保障公共卫生安全，开展站车食


                 品安全检查，加强站车供水安全管理，为旅客创造安全出行环境。




                    2020 年广深铁路重点客运站安检设备及查获危险品统计表


                    车站          安检仪（台）             手持安检设备（件）                   查获危险品数量（件）

                   广州站                19                     60                        262,408
                  广州东站                43                    136                        152,246

                   深圳站                14                     48                        147,490

                    小计                76                    244                        562,144




                              过往三年广深铁路每年员工因责任事故死亡情况

                                  年份                         2018 年           2019 年           2020 年

                   员工因责任事故死亡人数（人）                               0                1                0
                       因责任事故死亡人数占比                            ――              0.023‰            ――


                       2020 年公司员工因工受伤 51 人，因工受伤损失工作天数累

                 计 4,045 天。






                                                                                                       12














                       3.科技安全


                       2020 年，公司涉及行车安全固定资产投资 162 项共 6.79 亿


                 元，通过科技装备技术的应用，提高了安全防护水平和能力，有

                 力保障了运输生产安全。例如，广州北车辆段充分发挥转向架自


                 动清洗技术、轴承自动监测及选配技术的作用，自主研制轴向游

                 隙自动测量装置，大幅提升铁路货车修车量，保障铁路货车安全


                 运行；广州电务段提高线路监测智能化水平，建设普速铁路集中


                 监测站 21 个，道岔缺口监测站 68 个，实现道岔、轨道电路异常

                 自动报警。


                       4.其他服务责任

                       公司对其服务的隐私、投诉及知识产权相关的政策如下：


                       （1）旅客资料保障及隐私：公司已遵守有关法律法规规定


                 保障旅客资料及隐私。公司严格执行旅客车票实名制有关规定，

                 加强信息网络安全防护，依法保护旅客资料和身份信息，落实铁


                 路旅客信用记录管理有关规定，按照相关要求对铁路旅客失信行

                 为进行记录和上报。


                       （2）投诉渠道及处理：公司在客运车站、货运站点及列车


                 上公布投诉监督电话，并通过 12306、95306 网站及电话受理有

                 关客货运投诉，大型客运站设有值班站长室或服务台接受旅客咨


                 询和投诉。公司还通过上证 e 互动、投资者关系电话、传真和电

                 子邮箱等渠道处理投资者有关咨询问题。


                       （3）知识产权：公司落实文化资产管理制度，对公司的文





                                                                                                       13














                 化资产进行统一登记、管理和保护。公司重视保障知识产权，购


                 置办公电脑及信息系统安装使用正版软件。公司制定了科技项目


                 管理制度，对科技立项、实施、评估和运用作出规定。2020 年，

                 公司新立项 9 个科技管理项目。


                       (三) 客货服务

                       1.客运业务


                       2020 年，完成旅客发送量 4,285 万人,客运收入 41.15 亿元。


                 公司主动适应疫情形势和客流变化，深化高铁动车“一日一图”

                 和普速列车差异化开行，全面实施电子客票，对广州南站、广州


                 站、深圳站等客运站进行提质改造。截至 2020 年 12 月 31 日，

                 公司配属运用各类客车 2,307 辆、动车组 36 组;公司管内车站共


                 设置自动售票机 243 台、自动检票闸机 202 台、报销凭证打印机


                 219 台和身份信息验证设备 51 台。旅客通过微信、支付宝和银

                 联（云闪付）支付方式完成交易超 135 万笔。


                       公司根据疫情防控需要，对大型客运站进站口、出站口和中

                 转换乘通道均使用红外体温探测仪，保证旅客 100%测温，同时


                 加强车站列车保洁，定期对中央空调、卫生间、门把手、电梯按


                 钮等公共部位进行清洁消毒，加大通风换气，营造清洁卫生的出

                 行环境。


                       2020 年春运期间（2020 年 1 月 10 日至 2 月 18 日），公司

                 坚持以旅客需求为导向，迅速落实疫情防控各项措施，实现了平


                 安春运目标。





                                                                                                       14














                                   2020 年广深铁路重点客运站发送人数


                      车站          2020 年旅客发送量（万人）                    2020 年春运旅客发送量（万人）
                    广州站                      1,386.4                               214.6

                   广州东站                      1,102.1                               151.7

                    深圳站                       627.7                                174.5
                 小计（万人）                      3,116.2                               540.8


                       2.货运业务

                       2020 年，公司深化货运增量行动，全年完成货物发送量


                 1,627 万吨，货运收入 16.99 亿元。公司积极应对疫情对货运需

                 求的冲击以及高速公路免费期间带来的货源流失影响，实施大客


                 户战略，加深与大型厂矿企业、港口的合作，积极推动“公转铁”


                 运输和多式联运，大力推进集装箱运输项目，着力拓展班列产品。

                       公司积极创新联营货场发展模式，协调推进常盛货场与平盐


                 铁路合作打造内陆港的探索，改造近 3 万平方米集装箱堆场，全

                 面提升常盛货场集装箱吞吐能力。公司积极争取深圳市政策支


                 持，将常平内陆港项目纳入深圳近距离内陆港体系建设规划。


                 2020 年 4 月以来，公司陆续组织新开行 18 条国内货运班列线，

                 其中无锡、长沙、西安等几个方向的班列实现了较高频次地稳定


                 开行。公司响应国家“一带一路”战略，在既有广州大朗、东莞


                 石龙“中欧班列”开行的基础上，2020 年 9 月起增加了深圳平

                 湖南“中欧班列”的开行，填补了深圳特区开行“中欧班列”的


                 空白，11 月起在东莞常平组织“中欧班列”，管内“中欧班列”


                 发车站达到 4 个。





                                                                                                       15














                       3.路网清算及其他运输服务业务


                       公司受委托为武广铁路、广珠城际、广深港铁路、广珠铁路、


                 厦深铁路、赣韶铁路、南广铁路、贵广铁路、珠三角城际、茂湛

                 铁路、深茂铁路和梅汕铁路等提供铁路运营服务。2020 年，公


                 司路网清算及其他运输服务业务收入 95.72 亿元。

                       4.其他业务


                       2020 年，公司其他业务主要包括列车维修、列车餐饮、租


                 赁、存料及供应品销售、商品销售及其他与铁路运输有关的业务，

                 全年实现收入 9.64 亿元。


                       五、环境保护与节能减排


                       2020 年，公司落实各项环境保护措施，将节能减排与节支

                 降耗工作结合起来，实现绿色发展，各项排放指标均大幅下降。


                       环保设施和技术应用――加强生产废水和生活污水处理，做


                 好中水回收利用，提高水资源利用效率；采用新型环保生产原料

                 和物料集中配送，强化成本控制，减少有害气体排放；通过压缩


                 空气地下引导排放、引进新型低噪型生产设备等，减少生产环境

                 噪音。


                       日常环境维护――保护沿线铁路绿化景观，推行垃圾分类、


                 无纸化办公，减轻环境压力；应用机车限制鸣笛装置，减少沿线

                 噪音污染；清除沿线及车站垃圾 6,034 吨，转移危险废物 1,444


                 吨。








                                                                                                       16














                       落实节能减排――在厂房引入自然通风和自然照明，合理安


                 排车站公共区域、站台的照明，应用节能环保照明设备，降低电


                 能耗费量；开展“六五”环境日和节能宣传周活动，杜绝长明灯、

                 长流水。


                                             广深铁路排放物统计表


                                  项目                        2020 年        2019 年        2020年 较 2019年
                 工业废水量（千吨）                                    1249.44      1560.35         -19.93%

                 二氧化硫 SO 2 排放量（吨）                               0.525        0.591         -11.17%
                 化学需氧量 COD 排放量（吨）                              33.219       38.335         -13.34%

                 烟尘排放量（吨）                                       0.176        0.219         -19.63%
                 石油类排放量（吨）                                      1.194        1.796         -33.52%

                       公司的资源使用效益计划为实行物料和能源预算管理，确保


                 运输生产所需的资源和能源，大力压缩非生产性能耗支出。2020


                 年，公司在物料和水电消耗方面支出为 12.97 亿元,较上年同期

                 减少 25.34%。2020 年，公司在求取适用水源方面没有遇到任何


                 问题,公司工业用水量为 1,487,770 吨，较上年同期减少 16.50%。


                 公司所属 1 家单位――广州机务段属于政府环保部门公布的重

                 点排污单位，具体信息请见公司 2020 年年报“环境信息情况”


                 部分。

                       截止 2020 年 12 月 31 日，公司配属内燃机车 175 台，电力


                 机车 60 台，机车能耗情况如下：











                                                                                                       17













                                               广深铁路机车能耗表

                                                        内燃机车                          电力机车
                            指标
                                                 2020 年         2019 年         2020 年          2019 年

                 用油总量（吨）                        48,678.378      51,968.82            ――              ――

                 能耗指标（公斤/万吨公里）                        34.98          34.33           ――              ――

                 用电总量（千瓦时）                             ――             ――  316,233,76        409,697,270

                 能耗指标（千瓦时/万吨公                                                           4
                                                       ――             ――          139.52          142.44
                 里）

                 油脂消耗（吨）                            334.00         241.74           26.77          60.43

                       公司提供铁路客货运输服务，除货运必要的货品防护、加固


                 材料使用外，无制成品包装材料的使用及数量统计。

                       六、社会公益与员工权益


                       （一）社会公益


                       2020年，公司积极践行社会公益，走访慰问困难员工5,723


                 人次,运用铁路行业公益项目资助员工5,495人次，组织员工观看

                 扶贫主题影片等公益活动。公司员工积极参与社会公益，为支持


                 新冠肺炎疫情防控工作捐款80.6万元，约有1.6万人次参与服务

                 旅客、清洁环境、公益宣传等志愿者活动。


                       （二）员工权益保障


                       1.员工人数

                       截止 2020 年 12 月 31 日，公司员工总人数 41,286 人。详细


                 情况见下表：











                                                                                                       18














                                                                                             2020 年较
                                   项目                       2020 年人数  2019 年人数  2019 年变动
                                                                                                比率

                 员工总人数                                         41,286          42,583          -3.05%
                 ――男性                                          31,412          32,273          -2.67%
                 ――女性                                           9,874          10,310          -4.23%
                 按年龄划分
                 ――30 岁以下                                      12,960          14,415         -10.09%
                 ――31 岁至 40 岁                                   8,522           7,790          9.40%
                 ――41 岁至 50 岁                                  10,209          10,616          -3.83%
                 ――51 岁以上                                       9,595           9,762          -1.71

                 按学历划分
                 ――研究生及以上                                        157             160           -1.88%
                 ――大学本科                                         4,826           4,862          -0.74%
                 ――大学专科                                        15,686          15,229          3.00%

                 ――其他（中专、高中、职业技校等）                             20,617          22,332          -7.68%
                 按地区划分
                 ――深圳（按单位所在地统计）                                 3,152           3,153          -0.03%
                 ――其他地区（按单位所在地统计）                              38,134          39,430          -3.29%
                 按专业划分

                 ――客运、货运、运转人员                                  19,214          19,808          -3.00%
                 ――机务人员                                         5,491           5,578          -1.56%
                 ――车辆人员                                         3,497           3,717          -5.92%
                 ――工务人员                                         3,422           3,624          -5.57%

                 ――电务人员                                         1,841           1,870          -1.55%
                 ――供电、供水人员                                      2,138           2,126          0.56%
                 ――房建公寓人员                                       1,246           1,221          2.05%
                 ――多种经营及其他子公司人员                                  114             124           -8.06%
                 ――技术行管人员                                       4,323           4,515          -4.25%


                       公司遵循有关劳动法律法规的规定终止及解除员工劳动合

                 同，2020 年公司依法终止及解除劳动合同 168 人，占公司员工


                 总人数的 0.41%。公司无任何录用童工及强制劳工的行为。

                       2.薪酬福利







                                                                                                       19














                       2020 年，公司工资及福利支出为 768,443 万元。公司切实


                 维护员工权益，签订集体和个人劳动合同，公司建立完善人力资


                 源管理制度，对职务晋升、工作时数、假期、平等机会、多元化、

                 反歧视及其他待遇及福利作出规定。公司实行劳动报酬与经济效


                 益、劳动效率、个人绩效紧密挂钩的薪酬分配政策，员工薪酬总

                 量与公司经营效益紧密挂钩。员工薪酬分配以岗位劳动评价为基


                 础，以员工绩效考核为依据。公司提高一线员工收入水平,为员


                 工足额办理社会保险、住房公积金，落实个税改革政策和员工休

                 假制度。


                       2020 年，公司落实国家关于国有企业退休人员社会化管理

                 工作要求，完成 20,933 名退休人员社会化移交工作，切实保障


                 了退休人员权益，确保退休人员更好地共享全面建成小康社会新


                 成果。

                       3.队伍建设


                       公司根据经营发展需要招聘各类专业毕业生，组织开展岗位

                 规范化培训、适应性培训和资格培训。公司为在职员工参加继续


                 教育和学历教育提供帮助，组织开展职称技术资格评审，实施人


                 才专家选拔工程，落实地方政府人才引进优惠政策，定期开办各

                 类专业培训班和论坛讲座，促进员工队伍素质提高。


                       2020 年公司新招聘毕业生 433 人，其中硕士及研究生以上 6

                 人、大学本科毕业生 90 人、专科毕业生 337 人，提升了员工队


                 伍整体素质。截止报告期，公司共有职教专职管理人员 118 人，





                                                                                                       20














                 共有 844,189 人次参加了各类职业培训，完成全年培训计划的


                 100%，培训支出约为人民币 5,109 万元。


                                   2020 年广深铁路管理人员培训学时表

                          人员类别                         人数（人）                      平均学时（小时）

                     公司高级管理人员                                6                            198
                        站段领导人员                             181                            142

                     其他中层管理人员                              1638                           106

                   2020 年广深铁路团体及个人所获全国铁路及省部级以上荣誉


                               团体                      所属单位                       获得荣誉

                                                                              全国交通运输系统
                             深圳北站                       深圳站
                                                                         抗击新冠肺炎疫情先进集体

                      5T 运用车间动检三班                     广州车辆段                 全国质量信得过班组
                                                                         全国铁路抗击新冠肺炎疫情
                       高铁动二车队党支部                      广九客运段
                                                                                 先进党组织
                        韶关高铁供电车间                      广州供电段              铁路总工会“火车头奖杯”

                           广州客运段                      广州客运段

                           广州车务段                      广州车务段
                                                                              全国铁路文明单位
                           广九客运段                      广九客运段
                          广州北车辆段                    广州北车辆段

                           广州车辆段                      广州车辆段             全国铁路标准化规范化车辆段

                   广州库检车间库日班 QC 小组                    广州车辆段              铁道行业优秀质量管理小组
                         广州客运段团委                      广州客运段
                         广州机务段团委                      广州机务段              全国铁路“五四”红旗团委
                       广州整备车间团支部                      广州机务段
                    京广车队京二组团支部、                       广州客运段
                         广鲁车队团支部                                        全国铁路“五四”红旗团支部
                     广北南运用车间团支部                     广州北车辆段

                       广州整备车间团支部                      广州机务段             全国铁路安全生产先进团支部
                    高铁动一车队动一组 1 班                     广九客运段               广东省“五一”劳动奖状






                                                                                                       21














                   变配电检修车间广州修试一工区                     广州供电段           广东省“安康杯”竞赛优胜班组
                 深圳运用车间技术组 QC 小组、                     广州车辆段               广东省优秀质量管理小组
                     行政办企业管理 QC 小组
                  广州机务段工会女职工委员会                       广州机务段  广东省总工会女职工工作先进集体


                               个人                      所属单位                       获得荣誉

                              周树强                     广州机务段                     全国劳动模范
                              赵济勇                     广州电务段                   全国青年岗位能手
                                                                        全国交通运输系统、全国铁路
                              谢林珂                       深圳站
                                                                         抗击新冠肺炎疫情先进个人
                              司淋涛                      广州南站              全国铁路抗击新冠肺炎疫情
                              厚长顺                     广州客运段                       先进个人
                              居钊钊                     广州工务段              全国铁路防汛救灾先进个人
                              许纯莹                     广州客运段

                              李浩添                       江村站
                          邓东波、吴婷                        广州站
                               徐迈                     广州电务段
                                                                         铁路总工会“火车头奖章”
                                                    广州南高铁工
                               林攀
                                                         务段
                              陈辉辉                   广州北车辆段
                               蔡朝                     广州客运段               全国铁路优秀党务工作者
                          付栋、谢泽智                      广州机务段               全国铁路优秀共青团干部
                         徐步甲、郭俊衡                      广州电务段                全国铁路优秀共青团员
                 叶新福、郭琪、刘保民、张嘉兴  广州机务段
                              吴镇宇                     广州工务段                全国铁路青年岗位能手
                         陈正军、李旭凯                    广州北车辆段
                          王博、邓小飞                      广州客运段          全国铁道团委“向上向善好青年”

                              夏文博                   广州北车辆段
                                                    广州房建公寓 全国铁路房建管道工职业技能竞赛
                              张明星
                                                          段                         第一名
                               孙波                     广州电务段                全国铁路体育先进个人
                              胡双红                     广州供电段               广东省“五一”劳动奖章
                              何益文                     广州车辆段
                                                                               广东省劳动模范
                              杨雪同                     广九客运段
                               冯季                     广九客运段
                                                                              广东省先进女职工
                              林桂香                   广州北车辆段







                                                                                                       22













                       4.改善生产生活条件


                       2020 年，公司新建 2 所公寓，完成 3 个单身公寓、1 个食堂

                 的改造项目。公司推进安全优质标准线建设，提升职场环境，建


                 设“智慧公寓”，推出行车公寓微信点餐平台，修建职工实训基


                 地、文体活动场地等。公司加强疫情期间对员工身心健康的保护

                 措施，向运输生产、铁路建设一线员工配备疫情防控健康包（包


                 含口罩、洗手液、一次性手套、体温计等），通过改造洗衣房、

                 添置净水器、空调、卧具和健康药箱等提高员工健康维护设施水


                 平，为员工提供心理健康辅导、心理关爱讲座等服务。


                       2020 年，公司安排员工体检 65,560 人次，其中职业体检

                 18,167 人次，健康体检 39,406 人次，女员工妇检 7,987 人次。


                       七、报告说明


                       （一）报告范围

                       如无特别说明，本报告的数据和信息均来自广深铁路及下属


                 各站段。除非有特殊说明，本报告主要描述 2020 年 1 月 1 日至


                 2020 年 12 月 31 日期间广深铁路客货运营及多种经营各项业务

                 的经济、环境、社会工作等活动，同时也对以往的相关活动进行


                 了简要回顾。如无特别指出，本报告的财务数据以人民币为单位。


                       （二）数据收集

                     为全面收集履行企业社会责任的数据和信息，广深铁路向各


                 单位（部门）发出履行社会责任调查问卷。有关数据信息收集主

                 要通过公司内部办公网络进行，过程实现“无纸化”。






                                                                                                       23














                       本报告力求全面反映公司履行社会责任所做工作，公司将在


                 未来持续完善和改进报告的披露内容和格式，并每年更新一次社


                 会责任报告。

                       （三）编制依据


                     本报告遵循上海证券交易所《〈公司履行社会责任的报告〉

                 编制指引》、《〈公司履行社会责任的报告〉审议工作底稿》、


                 《关于加强上市公司社会责任承担工作暨发布<上海证券交易所


                 上市公司环境信息披露指引>的通知》和香港联交所《上市规则

                 附录 27：环境、社会及管治报告指引》要求，根据相关指引规


                 定披露事项确定本报告内容。

                       本报告有中英文双语版本，如有差异应以中文为准。


                       （四）每股社会贡献值


                       根据上海证券交易所《关于加强上市公司社会责任承担工作

                 暨发布<上海证券交易所上市公司环境信息披露指引>的通知》和


                 《公司履行社会责任的报告编制指引》，广深铁路在本报告中持

                 续披露每股社会贡献值及计算口径。2020 年，公司创造每股社


                 会贡献值 1.21 元(2019 年：1.59 元/股                            【注】 ），其中股东基本每


                 股收益-0.08 元，为社会创造的每股增值额 1.29 元（全年为国

                 家上缴税费 53,401 万元+为员工支付工资福利 768,443 万元+重


                 大行车安全投入 67,929万元+旅客服务和安保服务 23,052 万元+

                 慈善捐款 80.6 万元-重点排污单位排污成本 360 万元）/总股数


                 （708,353.7 万股）。





                                                                                                       24














                       【注】：2020 年每股社会贡献值计算口径加入“旅客服务


                 和安保服务”项目，据此将 2019 年每股社会贡献值从 1.47 元调


                 整为 1.59 元。

                       （五）联系方式


                       地址：广东省深圳市罗湖区和平路 1052 号

                                 广深铁路股份有限公司董事会秘书处


                       邮编：518010


                       电话：+86-755-25588150

                       传真：+86-755-25591480


                       电子邮件：ir@gsrc.com















































                                                                                                       25



