




























                                       踏实行动                    韧性成长




                                2021 年度百隆东方股份有限公司社会责任报告


































                                                 百隆东方股份有限公司


                                                         2022 年 4 月











                        本公司董事会及全体董事保证信息披露的内容真实、准确、完整、没有虚假

                   记载、误导性陈述或重大遗漏。


                                                          目     录

                   关于报告         ……………………………………………………………    3

                        一. 公司概况

                   （一）公司基本情况         ………………………………………………    3

                   （二）公司治理结构         ………………………………………………    5

                   （三）2021 年经营表现                   ………………………………………………    6



                        二. 战略与管理

                   （一）公司社会责任战略     ………………………………………………    8

                   （二）公司社会责任治理     ………………………………………………    9

                        1.加强公司治理

                        2.强化决策机制
                   （三）重视投资者关系管理   ……………………………………………     12


                   （四）强化内部控制管理     ………………………………………………   13
                   （五）推进社会责任管理     ………………………………………………   14

                        1.重视社会责任体系建设

                        2.建立社会责任行为准则

                        3.着力推进社会责任管理



                        三. 科技驱动  向善前行

                   （一）崇尚顾客主义  创造共生价值    …………………………………    16

                        1.抓住机遇  打造绿色共生态

                        2.科技赋能  加快数智化转型

                        3.产业共生  融入国际赛道新格局

                   （二）因势利导  迎合消费新主张      …………………………………    20




                                                                                                     1









                        1.协同创新   立足“个性定制”新需求

                        2.技术升级  拓展价值再造新空间

                        3.产学研融合 提升创新软实力
                   （三）担当与思变  共同赢未来     ………………………………………    26

                        1.责任共建  携手共赢

                        2.葆有匠心  精益求精

                        3.长情以对  提升服务价值

                        4.责任自觉 凝聚行业正能量



                        四. 绿色发展  开创企业新未来

                   （一）严格把好环保合规管理关                          ……………………………………     31

                   （二）低碳发展  提升精细管理                         ……………………………………     32

                   （三）产业协同  共创低碳新生活    ……………………………………                                              35



                        五. 以人为本  推进企业可持续发展

                   （一）保护员工权益 构建人本和谐企业    ………………………………      36
                        1.劳动合同


                        2.权益保护
                        3.薪酬福利

                        4.员工发展

                        5.民主管理

                        6.健康安全

                   （二）热心公共参与促进社区建设    ………………………………………                                              45

                        1.公共参与

                        2.公益活动

                        3.民族融合



                   六. 前景展望     ……………………………………………………………      49






                                                                                                     2









                   关于报告


                        本报告为《百隆东方股份有限公司 2021 年度社会责任报告》，是百隆东方


                   股份有限公司继 2010 年发布社会责任报告以来的第十二份《社会责任报告》。

                        界定时间：2021 年 1 月 1 日―2021 年 12 月 31 日，并包含部分历史信息以

                   及 2022 年初相关信息。


                        报告范围：本报告中，“百隆东方”、“百隆”、“企业”、“公司”或“我


                   们”均指百隆东方股份有限公司，数据和事实仅限于百隆东方股份有限公司，报

                   告涵盖 17 家控股子公司。

                        报告内容：本报告是百隆 2021 年度履行经济、环境、社会三大责任的真实


                   概况。


                        信息来源：本报告引用的数据和信息均由百隆东方所属部门提供，披露的财

                   务数据若与年度财务报告有出入，以年度财务报告为准。

                        参照依据：报告参照《上海证券交易所上市公司环境信息披露指引》


                        中国纺织工业联合会《中国纺织服装企业社会责任指标体系（CSR-GATES：


                   2008）》



                        一. 公司概况


                        （一）公司基本情况


                        百隆东方股份有限公司是一家集研发、生产、销售色纺纱于一体的外商投资

                   股份制企业，企业实际控制人于 1989 年开始从事色纺纱的生产经营，经 30 多年

                   发展，百隆已成为全球色纺纱制造龙头企业，并于 2012 年 6 月 12 日在上海证券


                   交易所 A 股上市，股票代码及简称“601339  百隆东方”。


                        公司注册地浙江宁波是百隆总部的所在地，总股本 15 亿股，总资产达 142.74

                   亿元；年生产各类纱线 24 万吨以上，所属 17 家控股子公司足迹遍布浙江、江苏、





                                                                                                     3









                   山东、深圳、香港、澳门等地，并已走出国门在越南西宁建设完成了具有 110


                   万纱锭规模的现代化大型生产基地。不断优化的产业布局为企业可持续发展积聚


                   了后劲。作为行业龙头企业之一，百隆始终保持中国棉纺织行业竞争力前列企业

                   地位。

                        百隆主导产品色纺纱，以“先散纤维染色、后混色纺纱”的专利技术方法，


                   突破了传统纱线单一色彩的缺陷，创新性地研制出独特混色多彩的单纱风格，产


                   品技术含量和附加值高。而仅用 1/3 水就能完成 100%产品的生产则是业界对色

                   纺产品绿色基因形成的基本共识。

                        纺织行业是我国传统支柱产业、重要民生产业和具有国际竞争力的产业。


                   进入“十四五”时期，国家明确纺织行业在坚持科技驱动、时尚引领、绿色导向


                   的路径基础上，以科技自主创新和产业结构调整为核心引领，进一步推动高质量

                   发展，强化产业基础，优化产业体系。同时，在世界经历百年未有之大变局和

                   我国积极构建“双循环”新发展格局、积极有序推进“双碳”战略的背景


                   下，色纺行业更是凭借先天优势，在不断提升科技创新实力，创建智能制


                   造新模式，有序实施绿色转型中快速顺应新发展潮流。

                        百隆作为国内色纺纱研发生产的鼻祖，前瞻性地涉足了这一绿色产业，并长

                   期致力于绿色环保产品的研发与推广。因而，根据《纺织工业“十四五”发展规


                   划》的重点发展领域，百隆紧扣时尚纺织领域发展方向，加大研发创新投入，通


                   过绿色环保、时尚舒适、高效节能等创新技术和工艺进化，加快产业转型升级。

                        30 年多来，百隆敬畏市场、敬畏专业，不忘初心，葆有匠心，将“一根纱

                   精品”战略贯穿始终。企业以敏锐的洞察力确保经营策略贴近市场，融入客户；


                   长期致力于优质生态环保纺织品的研发与创新，并借助“小批量、多品种、快交


                   货”的经营特色，使 BROS 品牌价值得以持续提升，其释放的能量也同步加深了

                   与客户之间的信赖与粘合。





                                                                                                     4









                        与此同时，百隆从世界时尚潮流和行业前沿性技术发展趋势出发，通过自主


                   创新和产学研结合，加强与各大高等院校机构的紧密合作，为培养高层次的创新


                   人才奠定了基础，为攻克高质量的技术创新创造了条件。而随着百隆开发的色纺

                   胚纱EcoFRESH Yarn?节能环保纱的推广、百隆重点研发推出的高档植物染色花纱

                   系列、原液着色循环纱系列等多元化环保创新产品的应用，并通过在成分、风格、


                   功能等经纬度上更具个性化、差异化的原创或迭代式创新呈现，使每年主打产品


                   的关键性能指标均高于全球行业产品标准，或达到国际领先水平，进而使公司色

                   纺纱产品始终保持行业领先水平。

                        近年来，百隆持之以恒坚持以大手笔投入实施对关键性设备的技术升级，随


                   着智能制造水平的持续提升，以及与清洁生产相关系列关键技术的应用，百隆稳


                   步而扎实地引领色纺技术向着更绿色环保、更便捷时尚、更符合“十四五”提

                   出的绿色可持续方向发展。在为下游产业提供更多绿色、低碳、环保纱线

                   产品的同时，引导绿色消费。


                        历经三十多年的发展，百隆自强不息、勤奋务实、专注专业，成为国家高新


                   技术企业和色纺行业的知名龙头企业，在不断的创新创业过程中形成了以“守正

                   出新，向善前行”为主轴的独特文化气质和核心价值理念。即使在2021年全球新

                   冠疫情肆虐、国内外经济形势异常复杂的市场环境下，百隆始终保持着专注与冷


                   静，审时度势，踏实行动，韧性成长，并较大幅度地实现了经营业绩和品牌口碑


                   的双提升，在“十四五”规划关键之年赢得了“开门红”。

                        （二）公司治理结构

                        企业依据《公司法》和《公司章程》建立了以股东会、董事会、监事会为核


                   心的公司治理架构；董事会下设战略决策委员会、审计委员会、提名委员会、薪


                   酬考核委员会。决策机构、执行机构和监督机构之间权责分明、各司其责、有效

                   协作、相互制衡的治理结构框架基本形成，从而提升了企业科学决策水平和抗风





                                                                                                     5









                   险能力。


                        董事会根据企业不同发展阶段的需求，结合内外环境的变化，研究制定切实


                   可行的发展战略。管理层则通过产品创新、营销创新、管理创新层层落实目标责

                   任（各子公司），确保公司各项战略决策的有效实现，并以创造良好的投资回报，

                   为实现股东及利益相关者的价值最大化而努力。


                        同时，企业注重文化建设，通过民主管理和民主监督关注员工利益诉求，依


                   法维护员工的利益，促进企业和谐发展。



                                                    百隆东方组织机构图

























































                                                                                                     6









                        （三）2021 年经营表现


                        2021 年，在世纪疫情冲击之下，棉纺织行业不仅要应对国际地缘政治所


                   引发的外部环境变化，以及消费需求收缩、供给冲击、预期转弱等内部环

                   境的影响。同时，还要克服人工成本上涨、限电限产、物流受阻及大宗原材

                   料价格波动剧烈等诸多因素对企业造成的直接压力与困难。但令人欣慰的


                   是，中国棉纺织行业仍以超强的韧劲和耐力实现了“健康平稳”的发展，


                   且产业链韧性度得了到明显的提升，并为进一步贯彻落实“十四五”发展

                   规划增添了实力和信心。百隆亦怀着高度的责任感和使命感，积极以对，

                   全力以赴，脚踏实地，韧性成长。


                        千秋伟业，百年兴隆。过去的 2021 年对百隆而言是具有里程碑意


                   义的一年。这一年，百隆作为色纺龙头企业在有效克服应对上述诸多困

                   难的同时，努力在不确定局势下，积极寻找并精准抓住新的发展机遇。

                   2021 年，疫情对我国以外的南亚、东南亚为代表的纺织行业产业链影响较


                   大，在这些地区投放订单风险大，周期长，且难以保证交期。在我国疫情


                   防控取得重大战略成果的形势下，我国纺织行业凭借强大的产业链和供应

                   链优势，快速吸引了较大一部分海外订单的回流。

                        百隆能否精准抓住机遇，得失全凭内功。一方面，自 2021 年 4 月以


                   来，越南新冠疫情不断爆发，且集中在经济较发达的胡志明市及其周边。


                   百隆旗下拥有 110 万锭规模的重要生产基地：百隆（越南）有限公司即坐

                   落于越南西宁省福东工业园区，地处疫情爆发地辐射之内其受到的影响是显而

                   易见的。为配合越南政府的抗疫要求，企业既要保持与所在国政府同步实施保持


                   社交距离政策，又要投入大量资金实施最严格的疫情防控管理，尽最大努力保证


                   开工率。随着疫情的逐步控制，开工率从最低的 32%，逐步回升到 95%以上，为

                   达成各项战略目标赢得了时间。而进入下半年，我国本土乃至浙江本省疫情呈零





                                                                                                     7









                   星散发持续不断状态，严峻复杂的防控形势同样对企业的生产经营造成了不便。


                   尤其当境内外订单纷至沓来之时，百隆紧紧依靠高层领导团队的正确决策、


                   科学调度、公司上下团结一致，境内外企业均克服了外来员工集中，防疫

                   任务繁重、一线操作员工紧缺所带来的重重困难，充分发挥百隆人勤奋

                   踏实的行动力和良好的基础管理实力，尽最大努力确保每一单产品质量


                   及交货期的有效落实。一年来，面对新的发展机遇，企业坚定信心，坚


                   持精益运营快速反应，以服务大健康和环保低碳为研发方向，守正出新，

                   向善前行，并协同上下产业链企业抱团奋进、踏实行动、韧性成长。从

                   而  ，  确保了百隆生产经营以远超预期的靓丽业绩，为“四十五”开局之


                   年打下了扎实而可持续的发展基础。


                        2021 年，公司全年实现营业收入 77.74 亿元，净利润 13.71 亿元；

                   2021 年度，公司拟每 10 股分派现金股利 5 元（含税），共计现金分红

                   736,999,996 元。剩余未分配利润结转至以后年度分配 。


                        百隆继续保持 2021 中国棉纺织竞争力百强企业排名前列，并持续


                   入选浙江本土民营企业跨国经营 20 强；宁波竞争力百强企业；宁波市

                   制造业企业百强；宁波市综合企业百强等称号。同时列入中国工业和信

                   息化部“制造业单项冠军示范企业”（2021 年-2023 年）榜单。





                        二. 战略与管理

                        （一）公司社会责任战略

                        有句话说，企业家思考的维度决定了企业的高度。近些年出现频率较高的一词


                   是“长期主义”，长期主义的本质并不是单纯关于毅力的问题，更确切的是关于洞


                   察力和判断力的问题。是一个人或者机构的长期评估体系，是愿景，价值观，终极

                   目标。





                                                                                                     8









                        面对百年不遇并延续至今的新冠疫情，以及纷乱复杂的不确定局势，百隆本


                   着“守正出新，向善前行”的信念，迅速调整自己的战略决策，用实际行动，忠


                   实表达了企业的时代使命和责任担当。公司高层明确要求：企业每一步战略决策

                   和实施行动，不仅要与国家宏观政策和指导策略保持高度一致；同时，企业在关

                   注股东利益的同时，更要深切重视顾客、员工、供应商，以及周边公众等利益相


                   关者的实际需求。在重大疫情带来的种种变革面前，企业十分重视把社会责任理


                   念和要求有效地融入到企业的发展战略，生产经营和文化建设等企业治理全过

                   程，从而促使企业根据新的需求，激发创新活力，提升品牌形象，促进员工成长，

                   增强企业凝聚力。这一切都与企业长期坚持的责任理念一脉相承。


                        对待社会责任，百隆一贯遵循的是“守正出新，向善前行”伦理；怎么做，


                   永远比怎么说重要更是百隆践行社会责任的一贯原则。这一形态不仅贯穿于企业

                   各个阶段的发展战略，并已渗透在企业文化的方方面面：







                        释义：



                        百隆：一个朴实而厚重的命题、一个时间+空间的概念、一个承载着百隆人


                   生生不息、久久传承打造百年兴隆色纺纱王国的梦想。



















                                                                                                     9









                        （二）公司社会责任治理


                        1.加强公司治理


                        时代在变，社会责任观念需要与时俱进，这是企业经过几十年发展和自我改

                   造得出的结论。百隆每一年向社会发布企业社会责任报告。借助相关平台，企业

                   通过对年度社会责任履责情况进行自我审视反思和梳理，在学习和鞭策中不断促


                   进建设。2021 年，在全球新冠疫情持久蔓延，大国博弈地缘政治繁杂的形势之


                   下，世界经济结构裂变、市场情绪跌宕起伏，经营环境异常复杂。百隆诚实坚守

                   着本企业社会责任价值理念，审时度势，守正出新，抓住机遇、韧性成长。

                        报告期内，面对后疫情时期带来的迭代消费主张，企业坚定而果断地调整企


                   业各项经营决策，在快速触及市场需求的战略布局驱动下，攻坚克难谋变革，匠


                   心不移促发展，以高品质的产品和服务迎合消费升级，以最大的诚意自觉履行社

                   会责任。

                        2.  强化决策机制


                        2021 年的征程无疑是复杂而精彩的。在这百年之大变，处处充满着不确定


                   因素的复杂环境下，企业不仅要立足现状，务实做好变革之中的有效应对决策，

                   更要从企业长远可持续发展理念出发强化公司治理决策机制。

                        其一：实施股权激励计划


                        公司于 2021 年 2 月 8 日―3 月 12 日披露了公司《2021 年第一期股票期权激


                   励计划（草案）》及相关公告、《2021 年第二期股票期权激励计划（草案）》

                   及相关公告，相关工作亦在稳步推进中。

                        本次实施公司股份回购并将回购股份用于员工股权激励，是公司在自身股价


                   较低迷且长期处于净资产以下的情况下，把握合适时机，启动股份回购。此举有


                   助于提升上市公司质量，增强资本市场发展信心，保护广大投资者利益，同时进

                   一步优化公司决策机制、提高公司治理水平、完善公司长效激励机制。





                                                                                                    10









                        其二：推出 2021 年非公开发行 A 股股票预案


                        2021 年 7 月，经公司 2021 年第三次临时股东大会审议通过《关于公司非公


                   开发行 A 股股票预案的议案》，同意公司本次非公开发行募集资金总额不超过

                   10 亿元人民币用于百隆（越南）扩建 39 万锭纱线项目。公司并于 2022 年 3 月

                   份取得中国证券监督管理委员会核准批文。


                        通过本次非公开发行将有助于公司进一步提高资本实力，是公司保持可持续


                   发展、巩固行业龙头地位的重要战略措施，既可提升公司的生产能力，满足未来

                   市场的增长需求，又积极响应了国家关于纺织工业的产业政策，为公司有效降低

                   经营风险、扩大市场占有率奠定了坚实基础，为进一步提升市场竞争力提供了有


                   力保障。


                        其三：务实执行三会运行

                        报告期内，公司强化企业的决策制度建设，不断完善股东大会的运行机制，

                   平等对待每一位股东，努力保障股东的知情权、查询权、质询全、建议权等各种


                   相关权益。公司尤其重视倾听中小股东的心声，积极为企业股东行使权利提供便


                   利，切实保障股东尤其是中小股东的合法权益。2021 年，百隆召开股东会议 4

                   次，其中定期会议 1 次，合计审议议案 26 项。凡涉及公司利润分配、年度报告

                   审议、年度担保、年度关联交易、董监事选举、增发股份等重大决策事项，均严


                   格按照决策程序规则执行，在不断的规范中提升科学决策能力。本年度，共召开


                   董事会 10 次，共审议议案 44 项，就企业经营决策、日常关联交易、定期报告、

                   高级管理人员聘任等事项进行了认真审议表决。

                        2021 年，公司董事会各专门委员会共召开会议 12 次，审议议案 28 项，对


                   公司发生的关联交易、定期报告、提名董事会候选人等重大事宜进行了专业论证，


                   为董事会决策提供了有效建议。

                        一年来，公司通过制度建设和学习培训，以自律加他律等方法强化对企业财





                                                                                                    11









                   务以及公司董事、经理及其他高层管理人员履行职责的合法合规性进行监督，维


                   护公司及股东的合法权益。同时，有效保障监事的知情权，为监事正常履行职责


                   创造良好的环境。2021 年公司召开监事会 7 次，合计审议 27 项议案。

                        其四：及时做好信息披露

                        2021 年，公司真实、准确、完整、及时地做好信息披露工作。在上海证券


                   交易所网站，并通过公司信息披露的指定媒体《中国证券报》《上海证券报》发


                   布公告 75 份，其中定期报告 4 份，临时报告 71 份，使投资者及时、公平的获知

                   公司信息，切实保护投资者的合法权益。

                        公司于 2021 年 12 月 31 日（内部控制评价报告基准日）在对内部控制有效


                   性进行了评价的基础上，委托天健会计师事务所（特殊有限合伙）对百隆东方内


                   部控制执行现状进行全面评估，其结论为：百隆东方于 2021 年 12 月 31 日按照

                   《企业内部控制基本规范》和相关规定，在所有重大方面保持了有效的财务报告

                   内部控制。


                        （三）重视投资者关系管理


                        中国上市公司投资者关系管理主要包括信息披露、投资者沟通及危机应对和

                   处理三项重点工作。多年的实践，使百隆高层及证券部的具体执行者深切体会到

                   做好该项工作的重要性。尤其在疫情严重爆发期间，保持与投资者顺畅的沟通管


                   道，给予投资者真实的经营信息，是保持投资者信心的重要举措。 2021 年，由


                   于受新冠疫情在全球蔓延的影响，人员流动不畅，在此不利局面下，公司仍积极

                   采取电话、网络等灵活变通形式接待各类机构调研并通过公开电话及上证 E 互动

                   等多种交流平台与普通投资者保持互动，有效解答投资者的疑问，满足不同层次


                   投资者的沟通需求。


                        2021 年，全球新冠疫情仍未得到有效控制，国际局势不稳，境内外市场低

                   迷，贸易受阻，海运物流费用高企，大宗原材料价格波动剧烈，诸多影响因素叠





                                                                                                    12









                   加对企业正常的生产经营造成了较大的不确定性。在此情况下，公司更加重视投


                   资者关系的管理，首先在持续提升公司高层、财务、证券部专职人员自身的专业


                   素养的同时，通过及时、准确发布公司信息，促进与投资者的沟通。尤其是因受

                   全球疫情影响，当印度等境外订单回流，企业生产经营得以超正常发挥时，亦与

                   投资者和机构保持良好的互动，以提振投资者对市场和企业的信心。二是专职人


                   员通过各种途径了解投资者的诉求，从行业及企业的基本层面出发，解读在疫情


                   特殊时期本企业各项应对策略与执行动态、境内外市场的趋势走向，为投资者提

                   供具有一定参考意义的信息，尽最大努力满足投资者的各种知情需求。三是当某

                   种不可抗拒的危机来临之际，企业竭尽努力，将危机带来的损失降低到最低水平，


                   同时，将相关信息进行及时披露。如 2021 年三季度百隆（越南）受越南国内新


                   冠疫情肆虐，实施“三就地”政策导致的人员流动受阻，企业产能受限等影响。

                   公司连续发布 4 份进展公告，及时向投资者如实披露有关情况，解答了投资者的

                   疑虑，切实体现百隆作为公众企业的责任与态度。


                        （四）强化内控提升管理质量


                        2021 年，百隆在强化内控提升管理质量方面继续围绕着国务院 2020 年 10

                   月颁布的《关于进一步提高上市公司质量的意见》要求，全流程深化落实，以求

                   堵住制度漏洞，进一步完善公司治理制度规则、提高公司治理水平，夯实上市公


                   司高质量发展的基础。


                        面对重大疫情和诸多不确定因素及资本市场的波动，企业坚持将内控的重点

                   放在既要保持各项制度的规范执行，又要在规则框架之下，根据疫情期间特殊需

                   要进行快速灵活处置；同时，企业密切关注国家和地方政府在新冠疫情期间出台


                   的各类诸如社保、金融、财税、外贸等相关扶持政策，及时参照执行，旨在更好


                   地增强风险管控能力，保护公司及投资者的合法权益，促进公司规范管理和健康

                   发展。





                                                                                                    13









                        同时，企业坚定地在“守正出新，向善前行”的应对策略作用下，保护全体


                   员工的安全健康、确保企业稳健经营，尽最大努力保持企业的经营业绩，自觉维


                   护资本市场的健康发展。日常工作中，企业按照《企业内部控制基本规范》、《企

                   业内部控制配套指引》、《上海证券交易所上市公司内部控制配套指引》及中国

                   证监会、上海证券交易所的有关规定等规范性文件，结合企业实际，持续加强公


                   司证券部、审计部以及财务部等相关部门的协同合作能力，尽可能将问题消灭在


                   萌芽之中。同时，通过定时组织各部门进行层层自查、内外审计、并利用每周一

                   次的中高层例会，对发现的内部控制缺陷进行逐项协商、整改、落实，并加大对

                   政策制度执行的规范性和责任追溯方面的力度。


                        在此基础上，按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部


                   控制，评价其有效性，尤其是已将如实做好信息披露转化为董事会必须承担的社

                   会责任行动准则。报告期内，各项重大事项的操作均能按规范执行。

                        （五）推进社会责任管理


                        1.重视社会责任体系建设


                        多年来，百隆东方按照《中国纺织企业社会责任管理体系总则及细则》的相

                   关要求，建立社会责任体系领导小组，作为战略决策机构的重要组成部分，承担、

                   落实社会责任相关风险识别、收集利益相关方的意见诉求、提供决策参考、层层


                   落实责任职责。


                        2021 年，在重大疫情蔓延氛围之下，百隆更加重视从人性关怀出发考虑与

                   利益相关方的社会责任管理。百隆不仅要按照上市公司要求推进完善企业社会责

                   任体系建设，结合证监会（证监局）提出的各项监管新政，切实加强对中高层管


                   理人员和关键岗位人员的遵纪守法意识教育和管理；同时，百隆作为中国棉纺行


                   业旗舰型企业在实施“走出去”战略过程中，尤其重视国际合作中的社会责任建

                   设。以文化融合为突破，以国际高标准的制度体系对接投资国相关法律法规，不





                                                                                                    14









                   断完善社会责任体系建设，为树立诚实守信的中国企业良好国际形象做出表率。





























                        3.着力推进社会责任管理


                        报告期内，百隆社会责任管理体系领导小组认真履行监督和推进职责，持续


                   推进规范管理。一是随时关注国家相关法律法规与监管新政的更新出台，及时组

                   织企业高管及相关人员进行学习理解，适时做好操作配套流程规则的更新；其次

                   是对包括境外投资企业在内的，百隆旗下各生产型子公司的“社会责任管理手册”


                   的执行情况加以监督。尤其 2021 年，在疫情影响异常复杂的市场环境下，企业


                   更加重视员工权益保护、质量管理、安全生产、清洁生产、节能减排等方面责任

                   的有效落实；再次是以增强企业持续发展核心实力为前提，通过与广大投资者保

                   持不懈的真诚耐心、坦诚客观的有效沟通，促进双向互动互信。百隆正以自己的


                   实力耐力和定力，在赢得更多投资者对百隆所崇尚的“守正出新、向善前行” 企


                   业文化予以认可的同时，报告年，更以远超预期的经营业绩为提升广大投资者收

                   益创造了可能。





                                                                                                    15









                        三. 科技驱动  向善前行


                        在巨大的变化迅速将共同进化过程演变为新发展模式的当下，唯有突破自


                   我局限，打破传统界限，快速更新自我，企业才能有机会赢得真正的发展。

                        纺织服装业作为涵盖人们生活最多方面的产业，在疫情摧残下将面临着新

                   的需求升级和消费深化，其所延伸的深度、广度已远远超越产业的本身，并形


                   成新的机遇与挑战。


                        多年的创新实践让百隆深知，创新不是拼文案玩概念，而是实实在在地捕捉

                   顺应并引领市场的变化，这就是百隆理解的创新。

                        （一）崇尚顾客主义  创造共生价值


                        1.抓住机遇  打造绿色共生态


                        今天的企业战略，是一个面对环境持续变化的动态选择；同时，也是一个共

                   生态价值创造的过程。作为企业管理者，你的信仰应该是顾客，尤其面对数字化

                   的环境，企业更要从顾客出发，用共生的逻辑，重新认识企业所在的生态空间，


                   找到共生战略的切入点。百隆崇尚顾客主义，创造共生价值，是基于对现如今顾


                   客诸多特点做出的思考：一是忠诚顾客已不复存在；二是顾客有意参与价值创造；

                   三是终端顾客的年轻化；四是顾客体验盛行。在数字化的环境下，各方面先进技

                   术更具有穿透性，也更具特殊价值，技术可以重构组织、驱动发展、共创共用，


                   这就是新时代赋予科学技术新的意义。共生的目的是为了顾客，企业只有在不断


                   创新中真正为顾客提供价值，才能确保在共生态环境中获得新的发展。

                         2021 年，新冠疫情在全球的持续爆发，亦从多个纬度对经营者提出了更高

                   的要求。百隆敏锐识别不确定环境下的“危”与“机”，在全方位调整和管理不


                   确定性的基础上，牢牢抓住机遇，并坚定地将其融入于自身的变革和发展目标。


                   报告年，企业深挖潜力扩展共生合作空间，加强与品牌客户的深度沟通协作，

                   根据疫情之下快速变化的消费主张，持续为客户提供抗菌口罩等迭代产品用





                                                                                                    16









                   纱，用心开发抗菌类新品和低碳环保类新品，并迅速推向市场；同时，在大环保、


                   大健康理念指导下，无论是与“个性设计”配套的特殊品种研发、亦是为品牌商


                   提供“整体解决方案”均更讲究精准；对原创性研发产品则更追寻于生态环保、

                   循环利用的方向。百隆以“科技驱动，向善前行”的不懈实践，积极为行业发展

                   创造绿色共生态空间。


                        报告年，百隆染厂高新项目如植物染色纱、衣料再生环保色纺纱、百隆超柔


                   纱（SF）、2017 年专利升级版 EcoFRESH Yarn?环保套色系列等产品，均在不断

                   采用的新技术中得到了迭代和延伸；本年度重点推广的新色纺纱产品 VOL.55（原

                   液着色循环涤纶 CVC），尤其是原液着色循环再生涤纶纱的开发，将循坏利用的


                   绿色环保概念引入色纺纱设计和生产之中，不仅有效实现对塑料等废弃制品的再


                   利用开发，还开启了从色纺纱制造源头，即利用纱线制造各工序产生的下脚料，

                   通过对色纺纱纱线结构和色彩技术的深度研发，研究开发出色纺纱回丝技术和牵

                   切技术，外加优化回条成形技术，多项技术叠加形成废棉点子循环再利用关键技


                   术，产品结构风格细腻、时尚典雅，且产业化发展前景明朗，使绿色环保再生资


                   源纱线的附加值得到了明显的提升。报告年，该项目能获得浙江省科技进步三等

                   奖，印证其既符合国家绿色发展战略，也符合产业共生价值创造的发展趋势。2021

                   年，百隆与著名品牌兰精合作研发推出的最新产品“原液着色莫代尔花纱”，同


                   样因其原液染色纤维显著的环保属性即：由于染料直接植入纤维母体，故无需进


                   行后道染色，在面料生产中可大量节约水、能源及人工等资源而广受顾客青睐。

                        报告年，在崇尚顾客主义，创造共生价值理念指导下，企业通过对不同需求

                   产品结构的调整、升级、转型，确保企业的经营质量和品牌建设得到了稳步的提


                   升。2021 年，经中国品牌价值评价相关部门权威估值，当下 BROS 品牌强度为 891，


                   品牌价值为 63.15 亿元（说明：因其采纳依据为 19 年数据，故尚不能准确反映

                   百隆当下真实的品牌价值）。





                                                                                                    17









                        同时，随着分享经济和产融结合时代的来临，百隆作为上市公司，顺应产融


                   结合这一发展逻辑，在有序做好战略转型的同时，依托百隆良好的信用体系和较


                   强的盈利能力，积极与交行、中行、宁波通商银行等长期合作的金融机构展开多

                   项创新性合作，为企业创新转型注入更为灵活的运作资金。

                        2. 科技赋能  加快数智化转型


                         一场世纪新冠疫情的持续爆发，让企业深刻认识到数智化转型的重要性。


                    数字化的时代气息，已深刻影响到消费者行为习惯。同时，数字化转型也表现

                    在制造业领域，利用全新科技手段弥补物理上的疏离，远程办公、无人配送、

                    智慧工厂等新技术加速落地。由新冠疫情催发的新科技将持续内嵌于我们的生


                    活，加速数字化转型。


                         对于百隆而言，虽不能一步迈入数字化转型，但企业一直坚信，无论是多

                    年来持之以恒地实施大手笔技改投入，不断提升智能制造能力，还是通过疫情

                    深刻理解数字化的重要性，并根据企业实际积极向数据化转型靠近都离不开科


                    技赋能。


                        报告年，企业持续以科技创新为载体，在责任行为驱动下，对国内生产型企

                   业实施关键设备技改升级、核心产品技术创新、科技带动精细管理，乃至疫情防

                   控。2021 年，境内企业投入装备改造资金 6980 万元人民币，以高自动化、信息


                   化、智能化设备替代落后产能，在有效提升生产效率的、为新产品研发生产提供


                   技术支持的同时，更为有效缓解劳动力紧张、为控制能源降耗等问题创造了条件，

                   以科技助力，加快企业战略转型是必然趋势。

                        2021 年，随着百隆（越南）一期、二期、三期建设的完成，已合力形成了


                   110 万锭的生产规模，占百隆总产能的 60%以上。新建产能不仅能依靠科技力量，


                   聚焦新产品市场定位及行业发展趋势，选择当下国内外智能化科技含量较高的设

                   备装置，使资源配置的价值得到最大化的体现；同时，新建产能还从设计理念、





                                                                                                    18









                   设备配置、尤其在新能源的应用等方面更突出了环保节能、产品升级和人文关怀


                   的相关要素，制造水准紧扣“时尚、创新、科技”为主题的行业转型升级发展大


                   势。

                        报告年，百隆新建“浙江省色纺纱研究院”，百隆总部研发中心获得中国纺

                   织工业联合会颁发的“纺织行业色纺纱技术创新中心”；同时获得“宁波市纺织


                   绿色环保再生纤维多功能色纺纱行业共同体”称号。这些荣誉的获取得益于百隆


                   始终将绿色智能发展的理念贯穿于:从色纺纱源头设计到一根纱精品制造的全过

                   程，并通过产业链协同推广全球。而借助这些平台，经全球产业链的激情碰撞，

                   促使色纺行业在智能设备升级、创新人才培育、色纺理论提炼等方面注入了更多


                   前沿科技含量、绿色环保意识，时尚潮流信息，这也是百隆作为色纺行业领导者


                   义不容辞的社会责任。

                        3. 产业共生  融入国际赛道新格局

                        2013 年，百隆即与产业链重要合作伙伴企业结盟“走出去”，同在越南西


                   宁省鹅油县福东乡福东工业园区落户建厂，实施最为便利经济的产业配套和信息


                   共享；产业协同，抱团融入国际市场新格局，并已产生良好的经营成果。尤其在

                   当下大国博弈的复杂环境下，投资越南的中高端品牌产业集群规模将进一步扩

                   大，这对百隆有效实现高质量发展创造了条件。


                        同时，越南于 2018 年底通过了《全面且先进的跨太平洋伙伴关系协定》


                   （CPTPP） ； 2020 年，越南政府十年谈判促成《越南―欧盟自由贸易协定》(EVFTA)

                   和《欧盟-越南投资保护协定》(EVIPA)正式生效。该贸易协定被越南经济学家称

                   之为“连接越南与欧盟的高速公路”；2021 年，《区域全面经济伙伴关系协定》


                   (RCEP)多数成员国已在年底前批准生效，这在当下海外新冠疫情仍在蔓延，全球


                   产业链和供应链严重受阻，大国博弈地缘政治改变世界经济格局等错综复杂的环

                   境之下，形成了新的贸易优势。百隆（越南）已完成的 110 万锭规模产销所释放





                                                                                                    19









                   出来的新业绩能量，为报告年远超预期的经营业绩做出了重要贡献，并将持续发


                   酵发光，伴随企业高质量稳健发展。


                        十年的海外辛勤耕耘，企业通过深度融入“一带一路”的产业集群、产业配

                   套以及供应链整合、集成创新等产业协同联盟，百隆将更加自信而从容地融入全

                   球行业共生态空间，更精准地布局国际赛道新格局。


                   （二）因势利导  迎合消费新主张


                        迅速蔓延全球的新冠疫情已从多方面改变了人们的生活方式，尤其是出门戴

                   口罩，保持社交距离的“宅”生活亦已变成生活常态。服装作为日常生活的必需

                   品，在疫情之下，消费者对服装的需求，已将安全舒适放在了首位。百隆作为长


                   期致力于绿色生态纺织品研发推广的行业龙头，更应因势利导，迎合消费新主张。


                        1.协同创新   立足“个性定制”新需求

                        2021 年，针对疫情之下的消费新需求，百隆十分重视与各大品牌的紧密合

                   作，加快协同创新频率。如研发、推广、销售等部门与各重要客户专管员密切配


                   合，借助大数据等手段实施对市场信息的精准梳理，敏锐发现“痛点”和需求，


                   构建更为顺畅通达的操作环境，保持与目标客户的悉心沟通，旨在提升与客户环

                   环相扣的快速反应，并为满足客户的“个性定制”创造条件。如有的客户所需的

                   产品下单量小、工艺独特，尤其对具有引领性的创新产品，百隆不计成本，并抱


                   以开放姿态，促成多方协同创新，快速“解锁”技术难点。报告年，经多方协同


                   创新，各色生态环保花式纱线在品类、功能、风格、质量等方面都在不断丰富和

                   提升，应用领域也随之不断扩大。

                        2021 年，百隆在充分利用线上直播，线下参展走访做好新品展示推广的同


                   时，进一步丰富百隆公众号产品动态信息传播、利用远程办公设备保持与客户的


                   沟通交流，积极扩大深耕企业朋友圈。通过加大与上下端产业链企业研发创新的

                   深度合作，尤其在与高端品牌客户的多维度协同创新实践中，大大提升了百隆的





                                                                                                    20









                   “个性定制”方案的设计能力。


                        创新需要市场的检验，中国庞大的用户市场，让创新的快速迭代伴随着及


                    时的市场反馈，增加了创新的基点，也提高了创新成功的速率。2021 年，百隆

                    全年推出功能性、环保型、时尚流行系列创新色卡集 7 套：创新牛仔色卡 VOL.30、

                    段彩新风格 VOL.31-2、波纹竹节纱 VOL32A、锯点纱 VOL.34、涡流色纺纱


                    VOL.48II，每提前一年推出紧跟时尚潮流的 2022-2023 春夏和秋冬流行色卡两


                    套。同时聚焦于对去年推出的 VOL.55（原液着色循环涤纶 CVC）、vol.56(新

                    兰精原液着色 MODAL)、vol.57（超柔感花纱）等产品进行迭代升级；其中超柔

                    软纱系列，这一款适用场景广泛的环保超柔软纱一经推出既受到了市场的青睐


                    和品牌商认可选用；而原液着色则以目前新消费主张概念为导向，追求自然色


                    彩和环境共生理念，源头选用零碳纤维进行染色，其优点是这类原液染色纤维

                    非常环保，即染料直接植入纤维母体，故后道无需再进行染色，在面料生产中

                    可有效节约如水、能源、人工等资源，从而实现成本控制和低碳环保的双收益。


                    在色卡设计中，企业十分注重色彩色调与地球共存的心理欲望，让消费者在穿


                    着舒适及时尚潮流等实用性价比上有更佳的体验和选择。百隆心怀责任使命，

                    针对不同客户满足不同需求，以个性化定制和柔性化研发彰显创新的灵活性，

                    引领性，从而为客户提供更多的色纺纱选择。


                        2. 技术升级  拓展价值再造新空间


                        近十年来，百隆坚持不懈实施设备装置的技术更新，自动化、智能化程度明

                   显提高，有效带动了产品结构的快速转换迭代，绿色引领下产品的创新性、多样

                   性正随着市场的潮流如风来风去，如今的百隆，正从传统的劳动密集型行业逐渐


                   向真正意义上的高新技术企业靠近。


                        2021 年，仅以宁波总部研发中心为例：研发工作以最新型、最迫切的市场信

                   息为基础，不断挖掘、拓展色纺纱线的生态环保特质和应用空间，并通过材质、





                                                                                                    21









                   结构、色彩、风格、功能的变化，与前沿性的色纺新技术与生产实践相结合，借


                   助设备技术升级和工艺优化创新，研究开发出客户青睐、市场急需的色纺纱产品。


                   报告年，百隆依据全球色彩权威机构发布趋势和前沿的国际纺织消费需求，开发

                   出各种不同色彩、风格、材质、机理特色的复合工艺纱线。研发中心共完成 1852

                   件客户来样设计；投产 1110 件，投产率达 58.5%，自行设计开发原创新品 1010


                   余件。报告年，因得益于百隆常年创新的积累，客户直接选用色卡产品的概率明


                   显提高，打样数量虽比去年减少近一半，但投产率却同比提升 20.5%。从某种角度

                   也体现出百隆的“个性设计”或“整体解决方案”能力逐步提高，行业的话语权

                   以及引领作用不断显现。







                   案例：科技创新支持百隆推展市场价值新空间



                        早在 2008 年，百隆即申报对于传统纺织行业而言十分艰难的国家高新技术企

                   业及省级企业技术中心的认定，并接受三年一复审的考验，旨在逼迫企业确保对

                   研发创新的投入与产出。获得认证十多年来，百隆紧紧围绕战略目标进行前沿性

                   技术研发，切实遵循产品开发以差异化、功能化、健康化、时尚化主流发展导向，

                   运用多种开发模式和途径，加大研发投入，拓展研发新空间，引领行业技术升级、

                   崇尚绿色发展。

                        百隆之所以能在疫情肆虐的不确定市场之下，始终走在色纺纱行业高质稳健

                   发展前列，既取决于顺势求变的信念，也得益于对消费趋势的精准把握，以及对

                   品牌定位更为细化和亲民。2021 年，百隆以更加下沉的姿态倾听顾客的心声，

                   了解他们的需求，分解他们的痛点，如继续配合客户转产抗菌口罩等用品用纱，

                   及时开发抗菌新产品和环保类产品迅速推向市场；并将产品逐渐从过去单一的针

                   织类，扩展到梭织、家纺、袜业等领域；而通过快时尚、梭织、毛衫、家纺、运

                   动休闲等众多品类的跨界融入，广泛拓展，持续地满足不同市场的需求，从而使

                   企业不仅有效规避了硬着陆的风险，且通过科技创新着力支持百隆拓展市场价值


                                                                                                    22









                   新空间，并取得了经营业绩和品牌口碑的双提升。

                        2021 年，百隆东方总部研发中心持续围绕新设备引进、技术升级拓展新品

                   研发新空间，并重视知识产权保护和应用。获得主要成果如下：

                        一、建立浙江省企业研究院、获得宁波市纺织绿色环保再生纤维多功能色纺

                   纱行业共同体称号、获得宁波市镇海区工人先锋号标兵称号；

                        二、本年度喜获浙江省科技进步三等奖 1 项，中国纺织工业联合会科技进步

                   一等奖 1 项；

                        三、本年度提交 14 项专利申请，获授权专利 3 项 （ 2 项发明、1 项实用新型），

                   2 项行业标准获得发布，在各类专业刊物杂志发表论文文章 6 篇；

                        四、本年度研发系列创新产品并制成色卡 7 套。

                        总之，百隆的研发工作以最新型、最迫切的市场信息为基础，不断挖掘、拓

                   展色纺纱线的生态环保特质和应用空间，并通过材质、结构、色彩、风格、功能

                   的变化，与前沿性的色纺新技术与生产实践相结合，借助设备技术升级和工艺优

                   化创新，研究开发出客户青睐、市场急需的色纺纱产品。创新真真切切为百隆拓

                   展市场价值新空间提供了强有力的支持。































                                                                                                    23







































































                                                                                                    24









                        3. 产学研融合 提升创新软实力


                        随着技术发展和创新形态的演变，知识经济环境下的产学研融合在企业创新


                   进程中的特殊地位进一步凸显。而这场疫情让我们学会了顺势发展、居安思危。

                   自然、共生态发展趋势已将产学研各方的命运更紧密地连在了一起。

                        百隆历来重视产学研融合工作，并深知推进产学研合作，是伴随企业发展需


                   要不断构建的一个长效机制。2021 年，虽然零星散发的新冠疫情此起彼伏，但


                   阻挡不了百隆与相关高校、科研机构以及高端品牌的协同创新合作。百隆会同东

                   华大学、浙江纺织服装职业技术学院、江南大学、常州大学、绍兴文理学院和多

                   家产业链企业等战略合作伙伴，积极探索多领域多学科协同创新效应，通过加强


                   产学研深度合作积极发挥科技优势，提高科技创新能力，及时掌握产业发展的各


                   种动态、趋势，为后疫情时代的适应性发展集聚能量。

                        报告年，百隆与江南大学多年合作的《基于废棉纤维循环利用的点子纱开发

                   关键技术及应用》项目获得浙江省科技进步奖三等奖；百隆与东华大学合作的《涡


                   流包芯经弹牛仔面料制备关键技术及产业化》项目获得中国纺织工业联合会科技


                   进步一等奖。在大数据环境下，为了让顾客有更好的交易体验，百隆作为色纺行

                   业的领航企业，正在与南通大学合作，量身定制、深度开发百隆“电子色卡配色

                   系统”，即当客户无论是选中百隆色卡集中的任何产品，或是客户自行来样打板


                   产品，均能利用“电子色卡配色系统”自动配色，以最快速度呈现给客户约达到


                   80%成色的产品显像，经客户作进一步确认后，稍作微调即能投产。该产学研合

                   作项目若能如期达到百隆的预期效果：一是为客户提供快速出样的即时体验；二

                   是有效降低企业研发创新和打样出样的成本；更为重要的是，借助高科技手段能


                   有效缩短研发人员培养周期。由于色纺纱配色的复杂性，一般色纺纱研发人员的


                   培养期需要 3―5 年方能独立胜任，若能借助“电子色卡配色系统”，对于加快

                   研发人员的培养、提升企业创新实力、实现实物操作的快速反应均具有十分重大





                                                                                                    25









                   的意义。


                        近年来，百隆与常州大学联合完成了国内首创的植物染料花式色纺纱，


                   协同促成植物染料花式色纺纱关键技术的应用推广。该项目由常州大学采用

                   创新性技术成功实施了对植物染料的高效提取；百隆开发了植物系列染料染

                   色技术，并与色纺混色方法结合，不仅使产品更具环保生态，且有效体现出


                   植物染色技术对原有色纺纱制造过程中的匀染性、色牢度、高成本等诸多方


                   面问题的改善改良；本项目以农业种植为基础、植物染料为核心，引申到植

                   物染散纤维、纱线、面料、成衣，并形成整条产业链，有力促进了印染行业

                   的科技进步和纺织服装行业的转型升级。2021 年，著名运动品牌阿迪达斯对


                   植物染料产品情有独钟，大数量下单，大批量生产，其辐射影响力可见一斑。


                        东华大学作为国内纺织行业重点大学，多年与百隆结成战略合作伙伴，在疫

                   情之下更从关注民生大健康需求出发，共同签订了《新型色纺纱研发及产业化》

                   新的科研项目，主研究方向为：将不同类型的抗菌纤维引入高端色纺纱的研发、


                   制造、推广，并形成产业化。以实现与后疫情时代的安全健康市场需求的有序接


                   轨，旨在通过对纱线源头的前沿性技术创新，推进整体产业链的升级。

                        （三）担当与思变  共同应对挑战

                        2021 年，企业如何“与疫共舞”，如何在不确定性中找到生存路径，在混


                   乱当中依然能相互协同包容，共同构建行业的护城河，是企业家们共同面临的一


                   场大考。再难也要坚守，再苦也不放弃，在担当中思变，在危难中找寻生机，这

                   一切看似平凡的努力都会得到时间的奖赏。而这，正是对 2021 年中国纺织行业

                   的真实写照。持续蔓延的新冠疫情，促使中国纺织企业以更具理性和专业性的责


                   任自觉，快速利用各自的能力和专业优势服务于社会，将企业履责的外延进一步


                   延伸到价值链和生态圈，成为中国经济转型时期持续健康发展的重要力量，并为

                   社会民生创造了更大的福祉。





                                                                                                    26









                        1.责任共建  携手共赢


                        对处在供应链前端的百隆而言，稳住供应链、保障供应链运行既是履行社会


                   责任的重要内容，也是关乎自身生死攸关的大事。面对境内外疫情以及因疫情带

                   来的市场变化，百隆一方面调动各种资源进行疫情防控，全力保证产能。同时，

                   通过加强与产业链高端品牌的强强联合，从本质源头提升更高层次的责任标准以


                   实施自律对标；另一方面，以更积极心态协同上下游合作企业共同接受高层次标


                   准化的制约，共同以国际标准为准则，确保对产品质量、产品安全、循环低碳、

                   环保节能、社会责任等执行行为的追溯。从而，通过加强产业链协作，带动行业

                   社会责任共建，以责任联动共赢未来。


                        2021 年，在疫情带来阻隔的状态下，在与供应商的合作中，企业更注重“两


                   化融合”建设，加强线上沟通和信息共享，精准实施设备技术对接互补，为控制

                   彼此交易成本、有效提升行业智能制造水平和品质量作出努力。

                        2.葆有匠心  精益求精


                        2021 年，在纺织行业一方面迎来难得的发展机遇，一方面又面临疫情导致


                   种种阻隔的艰难状态下，百隆更加重视以技术和管理升级为抓手， 以匠心精神

                   为指导，以求真务实的态度，脚踏实地地走好每一步，做好每一单产品，以追求

                   卓越品质和精益求精的运作确保 BROS 品牌价值。


                        一是严控采购源头。百隆通过与各大原料供应商的精诚合作，多途径，柔性


                   化地进行原料选购，既要为满足中高端产品质量需求严格把关，又要为客户控制

                   成本严格把好关。2021 年，根据客户对非纯棉类混纺产品明显增长的需求，百

                   隆保持与产业链上下游供应商的产业合作，积极推进各类新型特殊纤维和差别化


                   原料的开发和应用，促进差别化产品的上下游共同发展，并与供应商们共同落实


                   社会责任相关要求。

                        二是高标准的起点。企业除导入上述各类国际国内高标准认证以外，并将百





                                                                                                    27









                   隆多年的生产实践经验转化为行业或国家标准，且通过工艺优化与严控，实施对


                   各生产环节的严格监控：原料 100%批次检测，成品 100%批次检测、半成品每 2


                   小时抽检一次；不定期送第三方认证机构检测抽查；并获得出口商检评级一类管

                   理证书。

                        三是提升智能制造水平。2021 年，百隆继续实施对境内外各生产型企业关


                   键工序设备装置进行大手笔技术升级，智能制造精良设备的不断引入，既保证了


                   产品按国际先进水平质量参数组织生产，又最大程度控制了因人为因素导致对产

                   品质量的影响。同时，公司非常重视设备保全保养和技术革新，最大效能地发挥

                   先进设备效率，快速提升了新品研发生产和推广能力，并确保对产品质量的把控。


                        四是严控产品安全。首先对供应方的选择、评定，即要求采购的主辅染料助


                   剂等供应物资必须符合相关法律法规和强制标准，并与高质量产品相匹配。其次，

                   公司把好过程安全检测关。尤其是染色企业严格按国家纺织品基本安全技术规

                   范，筛选高上色率的环保型染料、生态型高效环保助剂。2021 年，百隆继续开


                   展对自主创新染色新技术 Ecoindigo 活性靛蓝染色技术的开发探索，以及对高档


                   植物染色花纱系列、原液着色系列等产品的迭代研发与推广。此外，每年组织对

                   百隆所有产品进行抽样检测，范围涵盖所有违禁化学品、生态纺织品的检测等。

                   报告期内，根据不同国家地区出口检测标准委托上海科恳公司和 ITS、SGS，上


                   海爱丽纺织，BV,广州纤维检测研究院等公司进行检测，产品安全 100%合格。同


                   时，企业接受 8 家国际品牌和认证机构验证，验证覆盖生产过程控制,环境污染

                   及社会责任行为，结果均符合标准。

                        在规范制度的有力保障之下，2021 年 BROS 产品未发生过因安全或重大质量


                   问题而导致的投诉、及工商部门处理事件；出口产品反倾销或召回率也均为零。


                        3.长情以对  提升服务质量

                        2021 年，在一波波疫情侵袭持续笼罩之下，企业敏锐感受到了整体消费需





                                                                                                    28









                   求和消费方式的变化。百隆深刻认识到：服务不仅仅是为产品做弥补或者互补，


                   服务更是一种独立的价值创造；因此，必须紧紧依靠企业各部门、尤其是基层每


                   一个员工通过创造性的工作，以创造更多的价值为顾客带来愉悦，乃至满意度和

                   满足感，这就是服务的本质。

                        长期以来，百隆一是专注于自己的本业，踏着时代的节拍专业而专注地深耕


                   “一根纱精品”；二是一心一意关注顾客的需求，将“崇尚顾客主义”转化为具


                   体经营行为。

                        一是以精细提升快速反应。首先，企业围绕着顾客思路，确定战略方向。如：

                   在深度了解顾客当下的需要和“痛点”是什么？提升何种产品和服务加以满足？


                   在此基础上，选择确定实施战略。其次，调集企业各种有效资源，借助大数据等


                   手段加强对市场趋势和客户信息的精准梳理，既把热销产品放在常备库存系列，

                   以大大缩短纱线生产交付周期；又时刻保持与客户的悉心沟通，尽全力满足“个

                   性定制”或“整体解决方案”等差异性服务需求。这些改变旨在更好地建立与客


                   户环环相扣的快速反应。


                        二是完善目标客户需求档案。通过一对一服务，增加深度沟通，拓展前置性

                   合作，按不同需求提高“个性定制”方案设计和服务能力；加大特殊纤维、高档

                   原棉的备料数量，建立“快速绿色通道”，必要时可按客户特殊需求提供服务或


                   时间交付。


                        三是建立高效反馈制度。报告期内，百隆不断优化操作流程，加强柔性产业

                   链重建，尤其重视对客户的服务投诉或质量反馈处置，不掩饰，不推卸、诚恳以

                   对，全力补救。有时经分析即使是非本公司责任，只要百隆技术或能力许可，也


                   能尽快协助解决，切实体现价值服务。


                        4.责任自觉 凝聚行业正能量

                        在环保这件事上，色纺纱以“自带光环”的天然优势牢牢占据棉纺业 C 位。





                                                                                                    29









                   百隆作为行业领军企业，始终将绿色生态和可持续理念贯穿于从原材料开始的上


                   游领域，企业协同产业链积极倡导各种再生资源的循环利用；用心探索绿色生态


                   植物染料技术、原液着色技术等的开发创新、并不断拓展相关产品的个性设计和

                   应用场景的有效延伸；百隆重视绿色制造，树立全过程节能降耗执念；追求环境

                   友好，力促减污控污治污。同时，百隆秉承公平诚信的商业运作原则，以高水准


                   的产品和较为平稳的市场价格极力维持色纺行业的稳健发展。尤其在新冠疫情爆


                   发的时空环境下，推广销售部与研发部门沟通最多的，既是如何尽最大努力研发

                   推出消费者急需的安全环保、抗菌抑菌类产品；同时，如何将同样风格的产品通

                   过工艺优化既确保质量又能更好地控制成本，力争产品更加平价亲民。


                        报告期内，公司在内部制定了客户信息保密及诚信守则制度，严格按权限规


                   范操作，并能与客户乃至同行形成互信保密默契；与供应商签订反贿赂协议、和

                   供应商签订廉洁承诺书，一旦发现违规违纪人和事坚决惩处毫不手软。报告期内

                   未发生过一起彼此泄密或侵犯知识产权的投诉。


                        百隆行事风格低调内敛而务实、靠的是以诚信务实的实干精神，责任自觉不


                   仅为自身的持续发展赢得了空间，也为行业的健康发展凝聚了更多的正能量。



                        四. 绿色发展  开创企业新未来


                        当前，绿色环保和可持续发展已经成为全球企业都在关注并实践的课


                   题，如何高效持续推进绿色发展是摆在每家企业面前的一个问题。尤其是这

                   场席卷全球新冠疫情的持续爆发，对纺织服装行业现在和未来的发展产生了深远

                   的影响。进入后疫情时代，纺织服装行业应更清晰地梳理产业与科技的共生关系、


                   产业与生态的依存关系。百隆作为色纺行业的龙头企业，早在多年前即形成共识，


                   并进行了前瞻性的布局，在用心探索绿色生产与长久发展关系的实践中，从强化

                   绿色责任能力出发，将责任贯穿于设计、制造和营销之中，并作为战略性纽带推





                                                                                                    30









                   动绿色发展，开创企业新未来。


                        （一）严格把好环保合规管理关


                        百隆严格遵守国家环境保护相关法律法规，旗下生产型企业导入 ISO14000

                   环境管理体系，并形成《质量/环境/职业健康安全管理手册》，层层落实管理目

                   标责任；其次，将绿色环保理念融入于产品研发、技术改进、产品交付的整个过


                   程，同时积极推行清洁生产、精细管理、环保产品，循环利用，从而在实现对利


                   益相关方绿色保护责任的同时，促进企业的精益发展。

                        同样，百隆在实施“走出去”战略中，企业严格遵守所在国越南相关法律法

                   规，百隆投资的色纺纱生产基地项目包含了染色和纺纱二个重要产业链环节，染


                   色无疑是环保部门重点控制的对象，认真对照和理解投资所在国与企业生产经营


                   相关联的环保法律法规，并在投资设计中融入高科技手段，确保污水处理及各类

                   排放的合格合规合法。

                        宁波市是绿色环保生态文明城市，对控制印染企业的废水排放 COD 指标比国


                   家标准严厉得多。多年来，百隆通过对旗下染色企业连年不断的大手笔技改，对


                   污水处理系统进行了一系列技术改造，结合清洁生产、精细管理等多管齐下效果

                   显著。经第三方测试，“三废”处理和各类排放均达到规定要求，落实垃圾分类

                   收集和处理，能源消耗持续下降，无环境污染事故。报告期内，因环境问题投诉


                   或处罚率为零。


                        百隆（越南）工厂在筹划建设之初，同样秉承环保生态理念，在越南国相关

                   法律法规框架之下，独立扩建高标准 A 级污水处理系统配套投入使用。报告期内，

                   各项排污参数指标均达到越南国家排污标准。百隆秉持环保理念，以责任行为带


                   动“一带一路”绿色发展的举措得到了越南西宁省政府及环保部门的充分肯定和


                   赞誉。







                                                                                                    31









                        （二）低碳发展  提升精细管理


                        2021 年，百隆继续通过优化绿色资源配置，实施对关键设备的更新换代，


                   将低碳发展落实贯穿于各个环节，并借助新技术提升企业精细管理。百隆根据下

                   属企业的不同特点设计考核目标，而所属各企业在细化目标的基础上，层层建立

                   精细化管理的考核目标，积极鼓励全员参与、持续改进、持续创新。同时，为随


                   时保持疫情期间对客户需求和满意度的敏感性。报告期内，企业强化信息技术的


                   应用，加大“两化融合”建设投入，依靠高科技商业智能手段，快速反应、高效

                   执行，为精细管理提供保障，以精细管理带动精益发展。

                        执行中，下属各生产型企业深化 6S 和清洁生产管理，结合智能技改推进、


                   出台精细管理的考核标准，着重通过对万锭用工考核、吨纱水电气能耗、吨纱棉


                   耗控制以及对万锭产量质量的考核，积极营造精细管理氛围。

                        2021 年，百隆为有效落实低碳发展，继续通过升级、淘汰、整合等一系列

                   组合布局，力促绿色责任新成效。报告年，境内企业投入技改资金 6980 万元；


                   百隆（越南）投入技改资金 2200 万元。在执行中，生产一线不仅要从设备技术


                   升级带动节能减排考虑，还要从改善生产作业环境着手，对有碍于安全操作、有

                   碍于员工职业健康的旧设备装置实施整改淘汰，在提升节能减排效能的同时，使

                   车间环境更体现人文关怀。


                        几年来，随着整体主机设备智能制造水平的不断提升，为更高层次控制产品


                   质量、提升生产效率，减少三废排放、拓展可纺性空间，加快新品开发，提增产

                   品附加值提供了可能；且在新品繁多、复合工艺占比高、质量要求严、交期急的

                   状态下，一次性制成合格率得到有效提升；而返制率的持续下降，即能从源头控


                   制棉耗、能耗以及人工费用的重复投入。


                        实例之一：2021 年，百隆东方得益于饱满的生产订单，以及有效落实节能

                   管理措施，经宁波市政府相关职能部门根据《宁波工业能效 2017 版》考核，单





                                                                                                    32









                   位可比产值当量公布的全市“棉纱”行业平均指标节能效果良好。一是单位可比


                   产值当量能耗 2021 年的目标指标值：下降 4%，实际完成值：下降 12%；二是年


                   度等价能耗总量目标指标值：11526tce，实际完成值：下降 4.3%。政府部门考

                   核结论：百隆东方 2021 年度的能耗数据对标情况低于标准，达到国内领先水平。

                   这些成绩的取得主要因素如下：首先是本年度订单饱满，实际产值同比增加了


                   3000 吨，降低了平均能耗；其次是投资 110 万元，对 110 台细纱机普通异步 17


                   千瓦主电机，改为永磁同步 15 千瓦电机，每年约节省 300 吨/标煤；同时，合理

                   做好电力需求侧管理，避峰用谷，降低用电成本。再次是以节能管理领导小组为

                   核心，加强节能降耗精细化管理，加强员工节能工作培训，增强员工节能意识，


                   杜绝长明灯，长流水。


                         实例之二：百隆境内旗下二家染色企业积极贯彻可持续发展理念，每年根

                    据节能减排目标进行针对性的技改投入，并配合各大服装品牌联盟，加强技改

                    以减少能源消耗及污染物排放。2021 年，旗下余姚百利染厂实施三项主要设备


                    节能技改。一是打饼机改造。新选用 JIF150 型和 JIF300 型设备，以 JIF150


                    型为例，改造前染缸装容仅为 130KG,改装后容量扩展到 160KG，随着生产效率

                    的提高，单位节能减排效果凸显；二是染缸技改。选择 WSC150 型和 WSC300 型

                    二款新型设备，节约水资源效果尤为明显。旧设备染缸浴比 1:8.5，新设备染


                    缸浴比 1:6，节能显而易见。三是烘干机技改。老款设备产能仅为 500KG/h,新


                    烘干机设备产能提高到 800KG/h。 经 三项主要设备的技术升级，既有效降低

                    了能耗，提高了生产效率，也明显减轻了员工的劳动强度。

                         百隆旗下海德染厂对其中优化污水处理系统、加装进口蒸汽减压系统、更


                    新节能型电机等，实现节能、节水和减少污染，降低染色流程中水、能源及化


                    学品的消耗等十余项节能项目，经一年有效实施，2021 年，试行期满后顺利通

                    过了专家评估和审核验收。





                                                                                                    33









                        当前，百隆境内染色企业执行的污染物排放标准为《纺织染整工业污染物排


                   放标准》（GB4287-2012）。作为上市，企业十分重视环保责任的落实，重视日


                   常管理，积极培训员工严格规范标准操作，确保防治污染设备的良性运行，严控

                   超标排放情形的发生。2021 年，经第三方测试，“三废”处理和各类排放均达

                   到规定要求。其中，百隆旗下宁波海德针织漂染有限公司印染废水主要排污指标：


                   COD 核定排放浓度小于 80mg/l，实际排放浓度 56.01mg/l；COD 核定排放总量


                   196.07 吨/年，实际排放总量 102.7 吨/年。报告年，百隆获得“宁波市节水型

                   企业”等称号，百隆（越南）的环保工作也同样得到了所在国政府的高度认可。

                        与此同时，随着企业智能化程度的提高，组织机构随之作出必要整合调整。


                   如全集团均经过定岗重新测评实施对人员的定编整合。即控制一线用工，整编辅


                   助用工，缩编管理岗位，外包部分服务。重点是整合优化工作流程，通过对管理

                   职能和管理岗位的整合，减少管理层级以及用工等各类消耗；同时，增加必要的

                   一线岗位员工，促使人力资源配置更加合理。






                   案例：百隆旗下染色企业荣获 CBD 行动计划 2021 年证书



                          百隆东方旗下染色企业：宁波海德针织漂染有限公司于 2021 年 6 月获得

                   了“清洁始于设计”CBD 行为计划 2021 年证书。该项目由国际环保公益组织自

                   然资源保护协会（NRDC）发起，被称为是全球“绿色供应链”项目中的创新典

                   范，旨在借助国际品牌的采购影响力来减少其国外工厂对环境的负面影响。

                          百隆旗下染厂积极贯彻可持续发展理念，每年根据节能减排目标进行针对

                   性的技改投入，并配合各大服装品牌联盟，加强技改以减少能源消耗及污染物排

                   放。自 2019 年度起，企业参与了 Target、Gap 等品牌和 NRDC 自然资源保护协

                   会的 Clean By Design“清洁始于设计”项目。经 CBD 项目专项的“深度辅导”，

                   宁波海德共实施了 14 项节能节水的改善措施，既包括 CBD 项目经典的优化污水




                                                                                                    34









                   处理系统、加装进口蒸汽减压系统、更新节能型电机等，实现节能、节水和减少

                   污染，降低染色流程中水、能源及化学品的消耗等低成本、易操作的“十项最佳

                   实践”技改，也包括一些更为复杂的改善科目，从而为企业带来了显著的环境改

                   善绩效和经济效益成果。
























                   （三）产业协同  共创低碳新生活

                         2021 年，百隆更加重视产业联动，共同推进绿色责任自觉。企业十分重视

                    产业链的强强联合，持续协同研发各类生态环保产品。报告年，百隆在力推 2017


                    年专利迭代升级版 EcoFRESH Yarn 色纺胚纱产品的同时，着力全新研发做好“原


                    液着色莫代尔花纱”、“原液着色循环再生涤纶花纱”等系列环保产品的推广

                    与应用。百隆依靠不懈的创新，向市场源源不断开发推出的各种环保功能型产

                    品，如使用有机棉、再生棉、再生涤纶、循环棉、RPET 再生纤维、原液莫代尔


                    等环保原料研发的色纺产品，并将环保材料与年度国际时尚潮流元素作巧妙融


                    合，令更多中高端品牌愿意融入到环保产品研发应用的共生态环境中来，从而

                    有效推进行业阶段性节能减排大目标的落实。

                        报告年，百隆通过“输入”和“输出”加大对前沿性绿色创新技术的应用，


                   协同推进绿色责任。如：百隆与兰精公司合作研发的零碳莫代尔纤维的升级版


                                                                                                    35









                   KS09（100%兰精原液着色 MODAL）系列产品、其优点是这类原液染色纤维非常环


                   保：由于染料直接植入纤维母体，所以无需进行后道染色。 百隆与常州大学联


                   合完成的国内首创的植物染料花式色纺纱的应用推广等等。同时，百隆积极“输

                   出”绿色产品研究科研成果，将绿色发展能量赋予正向传导。如：百隆和江南大

                   学合作的科研项目《基于废棉纤维循环利用的点子纱开发关键技术及应用》荣获


                   浙江省科技进步三等奖；百隆与东华大学合作的《涡流纺包芯经弹牛仔面料制备


                   关键技术及产业化》获得中国纺织联合会科技进步一等奖。2021 年，百隆不断

                   探索将该技术引伸到色纺纱新品研发的众多组分领域，协同下游服装产业链企业

                   共同探索对服装废布料、旧服装的循环再利用，不断研发推出的循环利用再生系


                   列产品，已在行业中具有引领作用，获得了较好的社会反响和经济效益。百隆以

                   绿色行动，携手同行共创低碳新生活。




                        五. 以人为本  确保企业持续发展


                        2021 年，这场席卷全球的“新冠病毒疫情”更以快速骤变侵袭的方式影响


                   着方方面面，在充满诸多不确定因素的经济环境，已将企业和员工的命运更加紧

                   密地联系在了一起。更何况，无论是企业可持续发展战略的执行，还是企业履行

                   社会责任的具体行动，都离不开员工的参与和投入。因此，坚持以人为本，积极


                   营造相互信任的劳动关系是确保企业可持续发展的重要组成部分。


                        （一）保护员工权益 构建人本和谐企业

                        百隆在《劳动法》和《劳动合同法》等相关法律法规的框架下（境外投资企

                   业严格遵守所在国相关法律法规），建立了劳动用工管理制度、绩效考核与薪酬


                   分配制度、员工培训管理制度等一整套较为完善的企业人力资源管理程序。规范、


                   高效的人力资源管理为企业和谐发展提供了重要保障。







                                                                                                    36









                        1.劳动合同


                        本报告期内，企业与员工的劳动合同签订率为 100%。劳动合同范本均经地


                   方人力资源和社会保障局审核备案。三年以上中长期合同签订率达到 50%以上；

                   根据 OHSAS18000 职业健康安全管理体系相关要素要求，公司虽制定了《未成年

                   用工保护管理规定》，但公司不主张聘用未成年员工。本报告期内，公司通过内


                   审和外审，各岗位未发现使用童工的不法现象。


                        2.权益保护

                        ▲百隆在劳动用工管理中，禁止因国籍、种族、宗教、年龄、性别以及其他

                   与公司正当商业利益无关的因素对应聘人员与公司员工进行区别。同时，公司禁


                   止骚扰和虐待员工，确保员工身心健康。2021 年公司未发生一起因歧视、骚扰


                   和虐待引起的投诉或举报。

                        ▲公司尊重不同国家和民族员工的风俗习惯和宗教信仰，保护他们的合法权

                   益。2021 年，随着百隆（越南）大型现代化企业基地的不断扩大，越南等企业


                   外籍员工已达到 8779 人，占企业总劳动用工的 50.63%。对投资者来说，如何在


                   严格遵守所在国相关法律法规、尊重所在国员工宗教信仰的前提下，通过各种方

                   式加快文化融合是人力资源管理工作的重中之重。为此，百隆在越南投资企业首

                   先做到人力资源的本地化管理，招聘资深越南籍管理人员，系统参与决策，处置


                   与劳资相关的各项管理，以减少不必要的劳资纠纷；其次，尊重越南员工的宗教


                   信仰和风俗习惯，为满足越南籍员工的各种需求，企业建造越南员工专用生活住

                   宿区、引进越南本地餐饮公司、在厂区设立医务室、提供设施齐全的多功能活动

                   场地，按照越南节假日特点组织文体娱乐活动，以文化融合营造企业正能量。报


                   告期内，百隆境内企业安置 34 名残疾员工在适合的岗位就业，占总员工的 0.20%，


                   关心鼓励他们自强自立。

                        ▲百隆现有女员工 9558 人，占员工总人数的 55.07%。因此，各分公司均专





                                                                                                    37









                   设有女工委员会，依法制定相关保护条例，对女员工实施特殊期保护，倾听女员


                   工心声。如：百隆旗下各企业协同帮助外来员工解决子女就读，出钱出力与地方


                   政府协商争取，想方设法新增加夫妻用房，从人性化角度满足了外来工夫妻的身

                   心需求；组织妇女三期健康知识讲座，为哺乳期女工专门设立母婴室，定期组织

                   女职工体检等；同时，企业重视对女性管理人员的培养和职业发展需求；通过开


                   展“巾帼文明岗”等活动树立女工新形象。


                        2021 年，疫情之下，虽然百隆旗下各企业群体性活动大量较少，但还是在

                   做好防疫、控制人数的前提下，有针对性、小型性地仍累计举行各类工会活动

                   55 余批次。国内国外、地域文化国情不同，活动的主题内容也各不相同。尤其


                   在 2021 年这种特殊环境下，各工会组织所有活动的主题，均围绕着将防疫要求


                   转化为有温度的心理援助、组织关怀、百隆大家庭的温情互动，并激发广大员工

                   对参与社会公益活动的热情，从而为疫情的联防联控、为阶段性的满负荷生产注

                   入强大的精神力量。


                        3.薪酬福利


                        在国家法律法规框架之下根据绩效考核体系形成一定动态和层级的薪酬机

                   制，并根据实际予以合理增长。2021 年，面对越南新冠疫情冲击造成的重大停

                   工停市、企业安排员工带薪隔离轮休，尽可能不减员；疫情冲击之下，尽管越南


                   企业一度效益严重下滑，但百隆发挥集团优势，以大投入改善安全健康的生产生


                   活环境，增强员工的抵抗力，重大节假日该有的福利也能基本得到保证；年末，

                   为配合政府提出的就地过年倡议，百隆各企业均为不返乡员工发放额外补贴，提

                   增加班待遇，并根据报告年企业整体超预期良好业绩，为员工提高工资水平。


                        4.员工发展


                        从社会责任理念出发，企业对待员工不仅要倾听员工的心声，关注员工的福

                   利，同时要重视员工的发展。尤其在信息化、智能化日趋发达的当下，市场竞争





                                                                                                    38









                   既是彼此智力的挑战，更是企业综合实力的较量。因此，企业必须树立与员工共


                   同发展理念，并将其作为战略发展的一个重要内容来对待。


                        百隆按不同需求建立了三个层次的培训网络，按不同专业设计阶梯式的人才

                   培养机制；按不同内容选择多途径、多渠道培训方式，为每一个员工提供增值的

                   职业发展机会。报告期内，因疫情防控规定不能组织大规模培训，培训主要内容


                   转化为：首先根据阶段性防控要求推出图文并茂的《员工疫情防护手册》，加强


                   疫情防护宣传指导；其次，配合所在地社区防控要求，利用班前班后会议宣讲对

                   照、检查落实，杜绝聚集性、群体性感染事件的发生。同时，针对纺织行业外来

                   务工女性员工集中，尤其面对赴国外工作团队远离亲人的焦虑感等现状，企业各


                   组织利用不同类型微信群，了解员工的家庭情况、提供适当援助、针对性做好心


                   理和情绪疏导，帮助员工减压，为确保赴境外工作团队成员的心智稳定创造条件。

                   二是各企业均从实际需求出发组织所需培训。例如：快速学习捕捉新形势下的消

                   费需求、创新性地开发各类新产品，公司选择总部研发团队主要成员随时利用线


                   上视频与远离宁波总部的，香港深圳销售一线人员分享交流最新市场信息，共同


                   探讨某个“个性设计”的切入点或解决方案。从而促使产品研发更加精准，销售

                   推广更具有专业性和说服力。又如，在重大疫情压迫之下，企业更注重对年轻员

                   工的培养，无论是直播+线上、远程办公服务客户、追踪发现新消费主张等都离


                   不开年轻人的灵敏和超前；而远在境外的百隆（越南）管理团队，则需要以更加


                   独立和智慧的策略处理好与所在国各级政府之间的各种关系，确保 110 万锭规模

                   企业的平稳运营，为此，百隆充分利用特殊转型时期发现人才、培养人才。

                        报告期内，企业持续营造匠心打造“一根纱精品”文化氛围，为提升质量服


                   务不断创新实践。百隆旗下各分公司实施有效微型技改革新项目随处可见，境内


                   外企业着力推进的 QC 小组“金点子”等活动的实施，为节约消耗、降低成本、

                   减轻劳动强度、改善工作环境、解决瓶颈问题等注入了新活力。报告年，由于全





                                                                                                    39









                   年接单量大幅涌现，造成一线操作岗位人员极度紧张，但针对性见缝插针的操作


                   练兵始终没有间断，在确保每一单都有产质量保障的同时，也涌现出了一批单项


                   操作能手，在 2021 年浙江省纺织行业技能竞赛上获奖好成绩。

                        2021 年，新招本科及以上学历员工 43 人，大中专学历员工 174 人，充入各

                   研发技术及生产经营管理岗位。而针对纺织专业相符的大中专生人难招难留；因


                   疫情造成区域迁移受阻，因中西部崛起带动农民工“返乡”潮的掀起，导致新员


                   工难招，有一定技能操作工流失等现状：

                        1、通过加强与浙江纺院，东华大学、江南大学等大专院校建立多途径合作，

                   促进企业高层次创新人才的培训、培养。利用企业实践基地，为本科和大专生的


                   培养提供众多现场实习见习机会。随着纺织科技的发展，色纺行业日新月异的变


                   化，以期待他们对传统纺织行业的发展前景更具有新的理解和信心，以此吸引和

                   留住人才。

                        2、企业一方面通过智能化技术改造，减少企业对劳动用工的依赖；另一方


                   面在技改中不仅要重视探索应用行业科技新成果，更结合自下而上的小革新、小


                   突破，简化操作程序，降低劳动强度，进化劳动环境、稳步提升产量质量，使员

                   工感到工作更有意思和尊严，从而激发员工学习技术技能的自觉性。同时，公司

                   积极弘扬“工匠精神”，加快推进知识性、技能型、创新性纺织人才队伍建设。


                   百隆现拥有由中国纺织工业联合会命名的“纺织大工匠”称号员工三名，其中行


                   业专家一名，蓝领技术尖子二名，并以此引领开展“学技术、重创新”的匠心精

                   神传承活动。报告年，企业有序推进各类先进和技术员工职称的评定；百隆（越

                   南）工厂加快属地管理步伐，现越籍员工拥有中层以上管理人员 5 人，车间主任


                   或技术主管人员 18 人，班组长以上管理人员 1030 人，经考核享受汉语津贴员工


                   392 人，越籍员工的快速成长，有效促进了越南大型现代化企业的规范管理。







                                                                                                    40









                        5.民主管理


                        百隆十分重视员工的民主权利。包括新建百隆（越南）在内的下属各子公司，


                   均依法成立工会，员工入会率达 95%以上，各工会致力于维护员工的合法权利，

                   代表员工与公司进行平等协商，签订集体劳动合同，尤其对关系到员工切身利益

                   的相关政策制度和事宜，工会均会认真听取不同层次员工的意见和想法，并与行


                   政协调解决。2021 年，百隆旗下各主要子公司均以不同形式举行一次以上职代


                   会；累计召开各类座谈会 40 余批次，耐心了解不同层次员工需求。如：根据疫

                   情管控需要，百隆东方直属工厂投资 80 万元对原有《职工之家》进行改造，以

                   更符合现代员工审美的布局、功能、色彩博得员工欣喜。对员工提出的合理化建


                   议工会及时与公司做好协调，并跟踪督促落实；疫情期间各分公司关注帮助患病


                   或困难员工 383 人次，按工会员工五必访相关要求，坚持采用视频、走访等不同

                   形式，关心联络必需要关注的员工及家庭。






                   案例：弘扬工匠精神                   争当知识型、技能型的新时代蓝领



                        2021 年 10 月下旬，由浙江省总工会主办，浙江省纺织行业协会、龙游县总

                   工会承办，浙江华飞轻纺有限公司协办，台州市棉之友纺织器材有限公司支持的

                   2021 年浙江省纺织行业细纱工技能竞赛在浙江省龙游县浙江华飞轻纺有限公司

                   举行。2021 年，新冠肺炎疫情继续对纺织行业造成冲击，用工紧缺，能耗双控，

                   对企业带来严峻的挑战。在这样的背景下，举办此次全省竞赛，充分说明了浙江

                   省纺织产业进一步增强技能人才队伍建设的使命感、紧迫感与责任感。

                        2021 年浙江省纺织行业细纱工技能竞赛组委会有关领导，来自全省各市的

                   运动员、教练员、领队和裁判员等 100 余人出席开、闭幕式。

                        浙江省总工会劳动和经济部二级巡视员施玉五表示，本次竞赛是加快推进

                   浙江省纺织行业技能人才队伍建设，进一步弘扬工匠精神，加大纺织行业知识




                                                                                                    41









                   型、技能型、创新型人才培养，提升浙江省纺织行业整体水平，推动纺织行业

                   高质量发展，提升行业竞争力的重要举措。

                        竞赛分理论(应知)考试和实际操作(应会)考核两个部分。理论考试采取闭卷

                   考形式。对众多一线操作工来说，重温基础知识，重新走进考场，是一次难得的

                   体验。

                        实操比赛围绕 T/R(70/30) 40 支、T/R(70/30) 32 支两个品种的抵管接头和换

                   粗纱项目展开。

                        经过激烈的角逐，由百隆东方股份有限公司选送的：一分厂沈贵芬获得 T/R

                   （70/30）40S 抵管接头单项操作第二名；二分厂高素娥获得 T/R（70/30）32S

                   抵管接头单项操作第三名；三分厂田华获得 T/R（70/30）32S 换粗纱单项操作第

                   三名。

                        纺织产业是我国国民经济重要的支柱产业和民生产业，是浙江省传统优势产

                   业之一。本次竞赛是对浙江省纺织行业细纱工职业技能水平的一次集中检阅，对

                   激励广大纺织工人学练技能、奋发成才，促进全行业技能水平的提高，具有十分

                   重要的意义。

                        百隆东方亦希望以组织参与一系列纺织技能竞赛活动为契机，引导广大职工

                   爱岗敬业、勤学苦练，争当纺织行业的技术排头兵，为助推企业的高质量发展输

                   送更多高技能人才的支持。




















                       百隆东方参赛选手沈贵芬获 T/R（70/30）40S 抵管接头单项操作第二名



                                                                                                    42
































                                         比赛现场裁判员正在紧张地评判打分


















                                 百隆东方参赛选手田华正在镇定自如地参加操作比赛


















                                 沈贵芬获 T/R（70/30）40S 抵管接头单项操作第二名




                                                                                                    43





























                           二分厂高素娥获得 T/R（70/30）32S 抵管接头单项操作第三名






















                               三分厂田华获得 T/R（70/30）32S 换粗纱单项操作第三名



                        6.健康安全

                        2021 年，首先全力以赴做好新冠疫情的防护控制，杜绝重大安全、环境事


                   故的发生；其次，以职业健康管理体系为基础，结合《安全生产标准化管理》各

                   项指标，对所有工序、工种的安全职责和操作规程实施依法循章管理。各下属公


                   司均建立了专职安全管理机构，并以“三级安全管理”网络为基础，承担“三级”

                   安全教育培训责任。百隆以“第一把手安全责任制”为核心，以综合治理安全责


                   任状形式，与部门经济责任和干部绩效考核挂钩。报告期内，境内生产型企业均


                                                                                                    44









                   按照国家纺织类“安全生产标准化三级企业” 标准实施管理；百隆（越南）作


                   为大型新建企业更是重视安全教育培训和演习。经多年实践，已成为越南西宁省


                   鹅油县政府组织的大型消防实战演习活动合作和示范者，得到了越南西宁省政府

                   的高度认可。

                        公司十分重视员工职业健康安全教育。三级网络主管人员均获得安全管理资


                   格证书；所有特种设备验证合格、特殊岗位人员持证上岗率均达到 100%。安全


                   管理职能部门每年组织对新员工、转岗员工的安全生产等针对性的培训。2021

                   年，各工厂均组织高楼宿舍逃生、生产车间逃生、消防灭火等演习，把各类应急

                   预案的程序方法转化为管理的实际操作体验；各工厂均按 1%标准配备持证急救


                   员，生产车间配备医药箱、安保科 24 小时车辆备用以应对突发事件；百隆（越


                   南）更是按规定拥有企业医务室，配备 2 辆救护车。此外，公司有效实施对污染

                   源的排放控制，按岗位要求提供相应劳保用品；两年一次组织女工健康体检；食

                   堂等特殊岗位每年一次健康体检和职业病抽检等等。


                        （二）热心公共参与促进社区建设


                        1.公共参与

                        多年来，企业在国家（包括投资所在国）和地方基本法律法规框架下，合法

                   经营、依法纳税，提供大量的就业岗位，为社会的稳定和地方经济发展竭尽努力。


                   报告期内，百隆东方及其子公司依法缴纳各项税费共计 1.6 亿元；按岗位需要新


                   招聘境内外大中专院校学生 217 人；报告年，企业吸纳境内外社会劳动力 1.74

                   万人，其中以越南为主的外籍员工 8779 人，占总人数的 50.63%，为投资所在地

                   的经济和社会的发展具有重大影响力。百隆东方及旗下主要子公司均属于投资所


                   在地主要经济支柱企业。报告期内，百隆各所属企业先后 50 余次参与和接待了


                   不同国家，不同省、市政府组织及各地方商会的调研考察，贡献企业发展经验，

                   为社会进步建言献策，以自己的实际行动和建设性行为对社会和经济的持续发展





                                                                                                    45









                   施以正面影响。


                        百隆是中国棉纺织行业协会副理事单位，也是“国家棉色纺纱开发基地”和


                   “中国色纺纱精品基地”企业。百隆对行业的贡献，不仅表现在以责任引领下的

                   强大创新能力促进行业技术进步，缩短与国际高端产品的距离；更在于以前瞻性

                   的良性决策和向善发展为行业做出引领性示范。同时，公司杨卫新董事长作为中


                   国棉纺织行业协会副理事长，务实履职，凭借敏锐的市场洞察力勇立潮头，并以


                   不忘初心，葆有匠心的企业家情怀，带领企业为行业的转型升级和绿色发展进行

                   理性而有效的探索。

                        2.公益活动


                        2021 年，在全球疫情持续蔓延的环境下，百隆的公益活动主要体现在以下


                   几方面：一是当国内疫情散发点恰是企业所在地时(如 2021 下半年发生在宁波的

                   疫情），企业全力配合地方政府，为实施阶段性“动态清零”极尽所能；同时，

                   积极动员企业员工通过参与慈善一日捐，以及社区志愿者工作服务社会。二是无


                   论境内境外，尤其在疫情爆发阶段，企业始终以负责人的态度保护好员工健康、


                   和就业岗位，为确保社会稳定作贡献。同时，针对投资国越南在新冠疫情侵袭之

                   下所导致的局部贫困现状，百隆（越南）投入比往年更多资金与精力参与各类慈

                   善扶贫活动，得到越南各级政府的信任和赞赏。报告期内，百隆境内外企业均按


                   照所在地实际情况参与慈善互助捐助、志愿者行动等活动。2021 年，百隆东方


                   共有 84 人积极报名参与无偿献血，48 人无偿献血成功,共计献血 15700 毫升，

                   并有 5 人参加了造血干细胞登记；所属各企业均能配合参与所在地社区各类新冠

                   抗疫、安全卫生等活动，共同为促进所在地文化和城市文明建设做出贡献。


                        3.民族融合


                        为促进民族团结，企业充分尊重不同民族员工的宗教信仰及文化习俗，坚持

                   “同工同酬、男女平等、民族平等”的招工晋级原则。2021 年，百隆所属各企





                                                                                                    46









                   业与分布较为集中的越南籍、四川、云贵等不同国别，不同省分少数民族员工和


                   睦相处，尤其在疫情期间，企业既要从心理疏导到日常生活上关心他们，更要重


                   视他们的成长。经过培训提高他们的劳动技能和安全生产知识，专门安排操作师

                   傅组成“帮帮组合”促使他们加快提高独立操作的能力，乃至成为技术骨干和各

                   级管理人员；生活上尽可能创造条件为他们专设生活区，按照少数民族地区的特


                   点提供多样性膳食，为他们能在他乡安心工作、温馨生活积极创造条件。






                   案例：疫情无情人有情                     患难之中见真情



                        近 20 年来，越南一直是全球经济增速最快的国家之一，即使在 2020

                   年全球经济衰退的疫情期间越南的 GDP 依然达到了 2.9%。然而，自 2021

                   年 4 月以来，越南新冠疫情不断爆发，且集中在经济较发达的胡志明市及

                   其周边，许多企业，尤其是多数中小企业在严峻复杂的疫情形势重压之下，

                   为压缩成本只能选择部分停工或全线停产，由此也造成了失业人群增多，

                   困难家庭的增多。


                        百隆（越南）有限公司作为一家有社会责任感的中资企业，疫情期间

                   积极配合政府做好最严格的疫情防控，尽最大努力为越南本地员工提供安

                   全健康的饮食住宿环境和生产环境，并坚持做到疫情期间不减薪不裁员不添

                   负，且分别向社会各界捐助抗疫资金 18 万元人民币。在 2022 年新年春节来

                   临之际，企业还为所在社区的 700 户经济困难家庭送去了扶贫慰问大礼包，

                   以鼓励他们重振信心，配合政府尽快战胜疫情走出困境。与此同时，根据


                   越南国内医疗卫生服务的实情需要，百隆（越南）为持续确保 100%的开工
                   率，公司还输送本企业 5 名医务人员和 10 多名志愿者参加政府疫情防控流


                   动医疗队的培训，并负责即时做好对本公司员工进行有针对性或定时抽查
                   核酸检测，若发现阳性员工即时做好隔离治疗及追踪流调采样检测工作。






                                                                                                    47









                        疫情无情人有情，患难之中见真情。在疫情仍在全球蔓延的当下，百

                   隆旗下无论是境内企业还是境外企业，都在以实际行动全力以赴抗疫防疫，

                   一心一意抓好生产经营。



























































                                                                                                    48



























                        百隆(越南)领导在越南地方政府相关人员陪同下到社区分送扶贫大礼包





                        六、前景展望


                        千秋伟业，百年兴隆。2021 年是对于百隆而言是惊心动魄一年，更

                   是精彩异常的一年。2021 年，我们不仅顽强克服了席卷全球新冠疫情带


                   来的种种困难，冲破了诸多不确定因素导致的市场迷惘，更能紧紧抓住机

                   遇，踏实行动、韧性成长，以远超预期的经营业绩为“四十五”开局之年


                   递交了一份较为靓丽的答卷，并为 2022 年的再出发奠定了良好的基础。

                         2022 年，在这场世纪疫情仍在全球蔓延之际，当前俄乌冲突带来的战


                   争阴影、大国博弈及地缘政治已成为牵制产业稳定发展的重要风险源；同时，

                   国内需求收缩、供给冲击、预期转弱等现状，这一切都将对纺织行业发展带


                   来更加深刻的影响。据此现状，百隆更要坚定信心，以“实现企业更高质量发

                   展”的为经营目标，脚踏实地、专心致志、扎根实业，谋求更多顺应时代的变


                   革和创新。因此，百隆需要继续推动企业治理体系的变革和升级，并着重从以

                   下几方面进行思考：


                        一、针对日益复杂的国内外经济形势，企业必须要加强风险预测，及时调整

                   战略。近年来，区域、双边贸易协定的签订在进一步激活新兴国家的市场空间。



                                                                                                    49









                   如 RCEP 协定的生效就将大幅降低亚太区域内的贸易投资壁垒，各国对中国纺织


                   品的自由化承诺超过了 94%；同时，数字经济的快速增长也为跨境贸易带来了新


                   的机遇。百隆将重点聚焦于：一是通过创新要全面推动主力品牌产品的品牌升级；

                   二是加强产学研互动，尽快实现线上线下的“两化融合、双向赋能”；三是要大

                   力布局更多机会赛道；四是要加大投入有效提升企业“数据化、智能化、低碳化”


                   软硬实力水平。


                         二、今后若干年，如何积极响应国家碳达峰碳中和战略，推进节能和绿色

                   发展，主动将企业发展融入国家发展大局，将成为影响企业发展最紧密的话题

                   之一。作为与消费者紧密联系的产业，纺织服装行业直接向社会传递着价值理


                   念，是绿色与可持续发展的先导产业。百隆作为行业龙头企业，更应该发挥示范


                   带头作用，身体力行地为创新推进低碳发展多做贡献。

                         三、随着当代中国文化的创新与发展。中国设计、中国产品、中国创新等

                   当代实践，正在受到世界更多的关注与认可。尤其是两届奥运会，潮起中国风，


                   “科技+设计+文化”的中国潮正迈向世界，而新渠道恰已成为新品牌崛起的加速


                   器。这对企业的创新设计、产质量管理提出了更高的要求。百隆作为针织类产

                   品用纱的主要供应商，必须潜心专研，打造有特色的、性价比高的产品，才能

                   在创新中突围。同时，企业要更加敏锐地捕捉后疫情时代市场对大健康、低碳


                   环保类产品的新需求，以更大的可能性研发适用产品，拓展应用场景，尽最大


                   努力满足消费新需求。

                        四、在后疫情时代以及俄乌战争阴影的笼罩之下，地缘政治以及中美战略博

                   弈明显加剧，投资越南的中高端品牌产业集群规模将进一步扩大，这对百隆实现


                   高效经营提供了更加便利的条件；同时，百隆要充分利用越南已通过的（CPTPP


                   协定）、(EVFTA 协定)、 （ RCEP 协定）等优势，加强产业协同开辟新的国际市场。








                                                                                                    50









                        中央经济工作会议指出，2022 年经济工作要稳字当头、稳中求进。纺织行


                   业必将以此为指导，系统推进科技、时尚、绿色的高质量发展新格局；同时，在


                   推进共同富裕的道路上，纺织行业作为基础产业亦承担了解决民生与美化生活的

                   历史使命。百隆将继续从责任使命出发，守正出新,踏实行动、稳步前行。
































































                                                                                                    51


