







                                          2020 年陕鼓动力企业社会责任报告



                        本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述
                   或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。

                        编制说明

                        报告是西安陕鼓动力股份有限公司向社会公开发布的第十一份企业社会责

                   任报告，披露了本公司在经济、社会、环境以及人力资源等方面的理念、实践和

                   绩效。

                        本报告依据《公司法》、《证券法》等相关法律及法规，真实反映公司 2020

                   年度经营活动中，在保障员工权益、维护投资者利益、保障客户与合作伙伴利益、

                   安全环保、力行公益慈善、科技创新等方面所履行社会责任的具体实践。

                        本报告界定时间为：2020 年 1 月 1 日至 2020 年 12 月 31 日。

                        为便于表述与阅读，报告中的西安陕鼓动力股份有限公司根据行文具体情况，

                   简称为“公司”“陕鼓动力”“陕鼓”和“我们”。









































                                                         目  录



                   第一章  公司简介........................................................................................................ 2


                   第二章  战略文化引领高质量发展............................................................................ 3


                   第三章  规范治理  健康发展.................................................................................... 7



                   第四章  投资者权益保障............................................................................................ 8


                   第五章  抗击疫情  关爱员工.................................................................................... 8



                   第六章  创新驱动  技术引领.................................................................................. 11


                   第七章  数字化经济助力公司高速发展.................................................................. 14


                   第八章  质量保障  情感服务.................................................................................. 15



                   第九章  供应商及战略合作伙伴共享发展.............................................................. 19


                   第十章  积极融入“一带一路”建设  履行海外社会责任.................................. 20



                   第十一章  绿色安全发展.......................................................................................... 22


                   第十二章  助力脱贫攻坚 感恩回报社会................................................................ 23























                                                            1












                                                   第一章  公司简介


                        西安陕鼓动力股份有限公司（以下简称“陕鼓动力”）成立于 1999 年，是

                   以陕西鼓风机（集团）有限公司（1968 年建厂）生产经营主体和精良资产为依

                   托发起设立的股份公司，2010 年 4 月在上海证券交易所 A 股上市。截至 2020 年

                   12 月 31 日，公司注册资金达 1,677,960,233 元，在岗员工 3154 人。

                        公司秉承“为人类文明创造智慧绿色能源”的企业使命，致力于成为能源、

                   石油、化工、冶金、空分、电力、智慧城市、环保、制药和国防等国民经济支柱

                   产业的分布式能源系统方案解决专家。公司按照“全力推进‘两个转变’，打造

                   世界一流智慧绿色能源强企”的企业战略，紧抓分布式能源产业成长机会，形成

                   了“能量转换设备制造、工业服务、基础能源设施运营”三大业务板块。第一板

                   块能量转换设备制造主导产品轴流压缩机、离心压缩机、能量回收透平装置、汽

                   轮机、组合机组等均属高效节能环保产品，其中轴流压缩机、能量回收透平装置、

                   百万吨级精对苯二甲酸（PTA）装置成套技术等获多项国家科学技术进步奖。第
                   二板块工业服务包括能量转换设备全生命周期健康管理、工程 EPC、金融业务、

                   投资业务等。第三板块能源基础设施运营业务着力开拓分布式能源智能一体化园

                   区、气体业务、热电联产、冷热电三联供、水务一体化、生物质发电及垃圾处理

                   等运营服务。同时，通过国际化发展实践，整合全球资源，构建了分布式能源领

                   域核心竞争力，实现了以系统解决方案为圆心，设备、工程、服务、运营、供应

                   链、智能化、金融七大业务能力全面发展，为企业的高质量发展持续赋能。2020

                   年，公司全年实现营业收入 806,492.90 万元，净利润 74,314.78 万元。

                        从 2002 年起，陕鼓动力主要经济指标居国内同行业前列，是中国工业行业

                   排头兵企业。公司先后通过国际质量（1994）、环境（2001）和职业健康安全管

                   理（2004）体系认证。2006 年，“陕鼓”商标被国家工商行政管理总局认定为

                   “中国驰名商标”；“陕鼓品牌”被商务部授予“2006 最具市场竞争力品牌”；

                   2009 年荣获“全国质量奖”，2011 年被授予“全国企业文化示范基地”称号；

                   2013 年公司获得首届政府质量奖――中国质量奖提名奖；2014 年公司获得“中
                   国工业企业示范企业”荣誉；2015 年，公司承担了国家工信部《动力装备智能


                   服务云平台试点示范》项目；2016 年，公司荣获“中国质量奖提名奖”，公司
                   “冶金余热余压能量回收同轴机组应用技术”成功入选《国际“双十佳”最佳节


                                                            2











                   能技术和实践清单》，2017 年，公司轴流压缩机被国家工业和信息化部、中国

                   工业经济联合会评为制造业“单项冠军产品”；2018 年，公司被中国石油和化

                   学工业联合会授予“百佳供应商”；公司多年入围中国机械 500 强企业；2019
                   年，冶金余热余压能量回收同轴机组(BPRT)获世界制造业大会创新产品金奖，烧

                   结余热回收与烧结主抽风联合驱动机组、汽电同轴驱动高炉鼓风机组被中国节能

                   协会授予节能减排科技进步三等奖；2020 年，入围 2020 年度中国制造业上市公

                   司价值 500 强和石化行业百佳供应商，并被评为第三届“中国造隐形冠军”；2020

                   年，陕鼓“能源互联岛系统解决方案――分布式能源智能综合利用项目”荣获第

                   六届中国工业大奖。




                                          第二章  战略文化引领高质量发展



                        一、公司战略

                        战略目标：全力推进“两个转变”，打造世界一流智慧绿色能源强企。

                        “两个转变”战略：

                        从单一产品制造商向分布式能源领域系统解决方案提供商和服务商转变;

                        从产品经营向客户经营、品牌经营和资本运营转变。
                        二、企业文化

                        使命：为人类文明创造智慧绿色能源

                        愿景：世界一流智慧绿色能源强企、成就事业梦想的平台、孕育德才兼备人

                   才的学校

                        核心价值观：向上向善，优良风气创未来

                        企业精神：同心协力、脚踏实地、永葆激情、与时俱新

                        核心竞争力：对分布式能源领域的市场认知和开拓能力、对分布式能源领域

                   的资源认知和配置能力、对分布式能源领域的诚信塑造和团队建设能力

                        2020 年，公司在做好疫情防控的前提下，不断强化战略文化引领作用。公

                   司持续丰富企业文化理念及内涵，编制下发了 “ 做文明陕鼓人行为公约”，强化

                   陕鼓人对“文明”内涵的理解和践行；公司进一步强化“奋斗者文化”，结合“抗

                   疫情，促转型”奋斗者事迹宣传“奋斗”精神内涵，公司强化“五型团队”要求，

                   持续对标一流企业，将“批评与自我批评”作为变革自身、获取成长的动力；公


                                                            3











                   司加强文化制度机制建设，打造五型团队，助力战略文化落地；公司创新主题文

                   化活动，丰富文化落地形式，策划开展了“抗疫情，促转型” “ 践行文明节能降

                   本”等主题的系列性活动。2020 年，公司持续推进分布式能源战略落地，充分
                   调动大家的积极性，鼓舞和激励广大干部员工坚持疫情防控与市场开拓双线作战，

                   以更加饱满的热情攻坚克难，开拓进取，夺取“抗疫情、促转型”的全面胜利。

                   2020 年内，公司召开 10 余次表彰大会，对多个攻坚克难，开拓进取的团队及个

                   人进行了表彰奖励，从“票子、面子、帽子”多维度进行激励，企业在分布式能

                   源领域取得多个全新市场突破，订货创历史新高。公司通过文化建设与管理，打

                   造五型团队，促进企业战略深度落地，发挥文化对员工的召唤力、凝聚力和向心

                   力作用，激发全体员工同心协力的奋斗精神。在企业文化管理体系方面，建立全

                   面的企业信用评价体系，包括对全体员工建立个人信用档案，在客户管理、供应

                   链管理、各级子公司管理方面建立评价体系，形成公司全方位信用体系管理方案，

                   同时上线全员信用评价电子化平台，强化“信用”管理，彰显公司“向上向善优

                   良风气创未来”的核心价值观。

                        三、企业社会责任价值观

                        作为上市公司，公司把履行企业社会责任作为“打造世界一流智慧绿色能源
                   强企”的重要组成部分。在“向上向善，优良风气创未来”的核心价值观引领下，


                   努力将社会责任融入公司运营管理当中，作为指导员工工作的重要原则，在做好
                   “六稳”、落实“六保”的前提下，不断提升企业社会责任绩效表现。

                        公司秉承为人类文明创造智慧绿色能源的企业使命，始终坚持绿色发展理念，

                   绿色不仅体现在陕鼓自身的绿色发展上，还体现在企业为人类、为社会、为客户

                   所创造的绿色价值上。多年来，陕鼓恪守为人类文明带来绿色智慧能源的企业使

                   命，对工业中的余热、余压、余能进行回收，能量回收及输出的总功率达 21.5GW，

                   相当于 96%的三峡装机容量，每年可节约 4800 万吨标煤，相当于年减排 1.25 亿

                   吨二氧化碳，用积极成效切实践行“碳达峰”“碳中和”承诺。陕鼓绿色成效推

                   动了行业和社会节能减排和绿色生态发展，在绿色可持续发展道路上起到了良好

                   的表率作用，进一步贯彻了绿色发展理念。公司构建了企业与环境、人与环境和

                   谐可持续发展，从文化理念和制度层面体现企业绿色发展理念，要求全体陕鼓人

                   必须树立良好的认知，不断强化人与自然、人与社会、人与企业命运相连的意识，




                                                            4











                   将对环境的责任感落实到日常的工作和行为之中，弘扬陕鼓向上向善的核心价值

                   观，以身作则，用实际行动尊重环境、保护环境、回馈环境，实现人与环境和谐

                   可持续发展。
                        四、社会责任管理体系及绩效

                        为了更好地履行企业社会责任，公司成立了社会责任管理领导小组和工作小

                   组，决策和实施公司社会责任议题的运行。通过建立多种渠道的沟通方式，了解

                   利益相关方期望，设置关键绩效指标评估公司满足利益相关方需求的能力，实现

                   管理绩效的持续改进。

                        2020 年，公司连续第十一年对外发布企业社会责任报告，披露了公司满足

                   各利益相关方需求和实现公司价值同步提升的履责实践，呈现出公司兼顾经济绩

                   效、环境绩效、社会绩效同步提升的责任理念和发展效果。

                        五、品牌管理及推广

                        2020 年，陕鼓品牌影响力不断增强，公司高质量转型及发展模式受到政府

                   和行业认可和推广，陕鼓模式被工信部多次推广，并多次写入陕西省、西安市政

                   府工作报告，推广“陕鼓模式”被写入陕西省《十四五规划和二○三五年远景目

                   标纲要》，在服务制造业转型方面形成行业示范引领作用。2020 年 7 月，工业
                   和信息化部等 15 部门联合印发《关于进一步促进服务型制造发展的指导意见》，


                   “陕鼓模式”作为服务型制造模式的创新发展典型案例被工业和信息化部产业
                   政策与法规司委托中国服务型制造联盟深度解读和推广。“隐形冠军”之父赫尔

                   曼・西蒙在新版《隐形冠军：未来全球化的先锋(原书第 2 版)》一书中，将“陕

                   鼓模式”作为服务型制造转型的经典案例。

                        2020 年公司在“绿色―智慧”品牌核心价值元素方面持续深耕细作，“绿

                   色―智慧”既体现在陕鼓自身生产经营的各个环节，也体现在陕鼓为用户提供的

                   “绿色―智慧”系统解决方案上。品牌建设更加关注公司市场和产业规划发展，

                   关注客户需求及需求的变化。公司进一步加强品牌建设，在品牌价值提升方面，

                   实行“零缺陷”质量管理、全流程履约管理等创新管理机制；关注客户需求，实

                   行“每单必访”机制，收集客户意见建议，发现问题、解决问题，不断提升品牌

                   内涵，持续强化公司品牌核心竞争力。在品牌推广方面，公司通过国内外展会、

                   国际化品牌传播等形式，进一步强化公司分布式能源系统解决方案商形象。




                                                            5











                        2020 年公司获得相关荣誉如下：

                                   奖项名称                                        发奖机构


                 能源环境  样板企业                                      中国企业评价协会
                 中国工业大奖（陕鼓能源互联岛系统解决方                             中国工业经济联合会
                 案――分布式能源智能综合利用项目）

                 烧结余热能量回收与烧结主抽风机联合机组                             陕西省人民政府
                 （SHRT） 三等奖
                 天然气长输管线用离心压缩机关键技术研究                             陕西省人民政府
                 及产品开发 二等奖

                 36 万吨/年高效宽工况硝酸四合一机组研发                           中国氮肥工业协会
                 及应用
                                                                 西安市工业和信息化局
                 西安市技术创新示范企业证书
                                                                 西安市财政局

                                                                 中国设备管理协会冶金行业国际合
                 智慧绿色能源系统方案服务商
                                                                 作服务中心

                 第三届中国隐形冠军评选中国造隐形冠军                              中外管理

                 旋转机械远程在线监测自动诊断系统被评为                             中共西安市网信办
                 2020 年数字西安建设优秀成果
                 引领城市高质量发展，清洁高效供能十大最
                 佳运维企业                                           中国城市能源变革产业发展联盟
                 “陕鼓能源互联岛示范项目”获得引领城市
                 高质量发展，清洁高效供能最具复制推广性                             中国城市能源变革产业发展联盟
                 典型项目

                 2020 年石化行业百佳供应商                                 中国石油和化学工业联合会

                                                                 工业通信企业社会责任国际论坛暨
                 百家优秀企业社会责任报告                                    《中国工业和信息化可持续发展报
                                                                 告（2020）发布会》
                                                                 第六届中国制造业上市公司价值500
                 2020 年度中国制造业上市公司价值 500 强
                                                                 强论坛组委会

                                                                 第六届中国制造业上市公司价值500
                 优秀单项冠军奖项
                                                                 强论坛组委会

                 信誉至上 服务一流                                       山西晋南钢铁集团有限公司

                 2020 年中国机械 500 强证书                              中国机械工业企业管理协会

                 建龙集团 2019 年度优秀供应商                               北京建龙重工集团有限公司





                                                            6












                                             第三章  规范治理  健康发展


                        2020 年，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、

                   中国证监会等监管部门的有关规定，以及上海证券交易所《股票上市规则》等法

                   律法规要求，开展公司治理工作，不断完善公司法人治理结构和公司内部管理制

                   度，建立严格有效的内部控制和风险控制体系，加强信息披露工作，规范公司运

                   作。

                        2020 年，公司股东大会、董事会、监事会与经理层严格按照相关法规规定

                   开展工作，做到权责分明、各司其职、有效制衡、科学决策、协调运作。2020

                   年，公司召开了 3 次股东大会、10 次董事会、5 次监事会，以上会议的召集、召

                   开、表决等相关程序符合有关法律法规。根据《公司章程》以及本公司股东大会、

                   董事会、监事会议事规则等的规定，在股东大会召开过程中，公司通过采用对中

                   小投资者单独计票的方式，确保全体股东、特别是中小股东享有平等地位，确保

                   股东能够按照其持有的股份享有并充分行使自己的权利。公司制定了《西安陕鼓
                   动力股份有限公司 2020 年度投资者关系管理工作计划》，进一步完善和提高了

                   公司治理结构与规范运作水平。

                        2020 年，公司持续完善全面风险管理体系，通过不断强化和延伸体系，横

                   向覆盖公司全部业务，纵向覆盖下属所有企业。公司在陕西省地方国有企业中率

                   先参照国家 ISO19600《合规管理体系指南》标准要求完成合规管理体系建设，

                   并试点完成九大重点业务领域的专项合规管理工作，从业务、人员、岗位及地域

                   等多维度、多方位实现合规管理全覆盖。

                        公司结合业务实际，制定风险及合规考评管理办法，强化公司风险及合规管

                   理责任。围绕公司国际化发展战略，持续为海外业务提供风险管控与支持，加强

                   海外分子公司风险管理，为公司合法合规运营提供保障。公司持续践行风险文化

                   理念，定期对各职能、业务部门宣贯内外部风险案例及风控知识，多渠道、多维

                   度、多方式地开展风险意识的培训、宣贯与教育，持续提升各级人员风控知识与

                   风险意识。










                                                            7












                                               第四章  投资者权益保障


                        一、信息披露及投资者关系管理

                        2020 年，公司严格遵守《公司法》《证券法》《上市公司信息披露管理办

                   法》《上海证券交易所股票上市规则》等法律、法规、规范性文件及《公司章程》

                   《公司信息披露管理办法》等有关规定，切实履行信息披露义务，真实、准确、

                   完整、及时、公平地披露信息，切实维护社会公众股东的合法权益。2020 年度，

                   公司共披露定期报告 4 份，临时报告 57 份，未出现重大数据或信息错误。

                        2020 年，公司认真执行《西安陕鼓动力股份有限公司 2020 年度投资者关系

                   管理工作计划》，注重与投资者沟通交流，不断完善与投资者的沟通交流机制，

                   利用网络等多种方式，保持与投资者的沟通渠道畅通。2020 年内，与 15 家专业

                   投资机构进行了交流。

                        通过投资者关系管理工作，一方面，增进投资者对公司的了解和认同，维护

                   良好的投资者关系；另一方面，通过听取投资者意见和建议，结合公司自身生产
                   经营情况，为公司决策提供参考信息。

                        二、股东利益保证

                        公司重视对股东的回报，遵循回报股东的原则，平衡现金分红和公司发展所

                   需资金关系，制定合理的利润分配政策。

                        2020 年，公司根据 2019 年年度股东大会关于利润分配的决议，以公司总股

                   本 1,677,960,233 股为基数，每股派发现金红利 0.23 元（含税），共计派发现

                   金红利 385,930,853.59 元。自上市以来，陕鼓动力已累计向全体股东派发现金

                   股利人民币 4,225,513,915.25 元。




                                             第五章  抗击疫情  关爱员工



                        一、员工招聘与录用情况

                        截止2020年底，公司在册在岗员工3154人，其中专业工程技术人员791人，

                   政府特贴8人，省市局专家24人，外聘专家2人。
                        2020年陕鼓动力落实“六稳”政策，提供工作岗位187个，涵盖技术、生产、

                   运营、管理、销售、财务业务，其中高端人才引进2人。



                                                            8











                        二、员工职业发展建设情况

                        在公司内部，秉承“能者上，庸者下”“宰相必起于州部，猛将必起于卒伍”

                   的用人原则，为员工提供更多的晋升机会，搭建职业发展通道，通过内部竞聘，
                   130人走上了新的工作岗位，38名员工走上了中层管理岗位。

                        从“人本管理”向“能本管理”转变，实施人才战略，关注人才培养，积极

                   帮助员工成长，是公司战略落地、文化落地的重要举措之一。公司大力推行职业

                   通道建设，根据员工个人业绩对职业通道等级进行动态调整，鼓励员工通过个人

                   能力和绩效实现在本职岗位上的“晋升”和薪酬待遇的提高。公司扩大年轻管理

                   层选拔，为年轻人才成长提供平台和通道，持续优化管理者年龄结构。

                        三、员工培训与培养

                        在加强人才培养方面，紧密结合公司分布式能源战略转型与业务提升的需求，

                   围绕核心业务，从管理培训、专业技能培训、通用能力培训、专项认证类培训等

                   多个维度展开培训；在管理者赋能方面，组织开展董事监事系列培训、中层管理

                   者系列培训、新晋管理人员、二级马队领队后备人才管理能力提升项目；在专业

                   赋能方面，组织行业专家大讲堂、技术总监课堂、销售大讲堂、班组长管理赋能

                   系列培训。
                        根据公司战略方向及业务重点，组织信息及网络安全、供应链发展认知、内


                   部培训师课程开发及授课技能提升等主题培训。为了借鉴国内外优秀企业的管理
                   经验，组织各类骨干人才赴优秀企业对标学习交流。继续开展全员岗位大练兵活

                   动，在业务培训交流的基础上，开展形式多样的练兵活动；参加中机企协“红旗

                   杯”班组长大赛，加大班组长培养力度；组织“大国工匠”走进陕鼓，签署“师

                   带徒”协议，培养专业技能人才；组织开展分布式能源各领域知识培训，推进“1+7”

                   业务板块业务人员能力提升发展。在推进国际化人才培养方面，与专业机构合作，

                   举办英语培训班等，提高员工外语水平。2020年度共计完成培训项目117项，培

                   训8617人次，1946课时。

                   四、员工薪酬福利保障体系

                        在薪酬福利方面，公司为员工建立了良好的薪酬福利保障体系，以人才的市

                   场化水平和公司支付能力为基础，体现出员工岗位、能力和绩效的差异。公司大

                   力推行对赌机制，奖惩分明，及时兑现，极大地激励了员工的工作积极性。建立




                                                            9











                   与市场接轨的薪酬体系，在薪酬方面实行多元化的结构设计。同时进一步推进职

                   业双通道建设，鼓励员工通过个人能力和绩效实现在本职岗位上的“晋升”和薪

                   酬待遇的提高。
                        同时，除了按时足额为员工缴纳“五险一金”外，还为员工提供补充医疗保

                   险（特需医疗金）、补充养老保险(企业年金)、商业保险、带薪年休假、工作补

                   充津贴、采暖降温补贴、年度体检、每天上下午各15分钟的工间休息、紧急救助

                   服务、节假日慰问及福利奖励等福利保障，为员工工作和生活提供有力保障。

                        五、抗击疫情，加强员工关怀保障

                        按照“抗疫情促转型”部署，公司建立疫情防控三级排查通道和排查直通车

                   双轨道体系，开展对境外及国内中高风险地区来陕返陕人员疫情排查、重点人员

                   行动轨迹排查等防控工作；持续落实疫情防控“日报告、零报告”制度，对重点

                   人员进行健康监测连续300余天，期间未有一天间断；为全员办理新冠专项商业

                   保险和境外出差员工专项商业保险；为员工采购发放防疫物资，争取新冠疫苗接

                   种资源，确保员工安全。

                        公司建立与海外人员以及被隔离人员等重点人员的“一对一”沟通，每日进

                   行关怀和问候，落实隔离人员与家属健康情况。结合疫情新形势的特点，创新开
                   展线上EAP活动、驻场培训、一对一沟通、危机干预等工作，进一步做好员工健


                   康关怀工作。针对海外疫情严峻情况，公司组织为海外工作人员及出差人员优先
                   接种新冠疫苗，为海外公司提供防疫物资，确保海外工作人员安全；公司内部建

                   立“一对一”关怀机制，对海外工作人员及家属开展关怀保障，关注身心健康；

                   为海外抗疫人员举行专项表彰奖励，弘扬海外人员逆势前行的奋斗者精神。

                        公司一如既往关注员工身体健康，制定“固定化+差异化”体检方案，新增

                   奋斗者套餐，年度体检围绕心脑血管疾病筛查；创新建立陕鼓员工健康456计划，

                   推出员工关爱日活动，开通线上问诊平台，为长期公出及驻外员工提供就诊便利，

                   实现了“早发现、早问诊、早治疗”的目标。形成每月有主题、月月有活动的活

                   动氛围，全年开展健康宣教6次、健康科普宣传7次、驻点诊疗7次、现场测量诊

                   疗119人、线上接诊31人。在公司“大安全、大健康”体系下，通过建立全流程

                   的健康管理体系，领导干部和员工的健康管理得到了有效的推动。2020年，公司

                   BMI达标率（BMI≤23.9）较2019年增加了5.58%。




                                                            10











                        六、员工紧急救助保障

                        2020年，公司持续优化“三位一体”帮扶保障机制，结合企业高质量发展战

                   略及员工对美好生活的追求，不断延伸“双关注+”保障计划范围及保障内涵，
                   围绕销售人员、驻外二级马队员工、海外公出员工、空巢老人、易走失老人等群

                   体开展差异化的帮扶保障计划，包括《春节期间坚守一线员工关怀计划》《陕鼓

                   海外工程人员长期关怀保障计划》《“关爱残疾人”帮扶保障方案》《关于开展

                   “孝老爱亲”关爱活动的指导意见》等帮扶保障计划，为全员搭建陕鼓员工生活

                   资源服务平台，有效稳定员工队伍，助力企业高质量发展。

                        公司广开言路，建立了多渠道的员工思想动态收集渠道，内容涉及薪酬工资、

                   劳动关系、改革改制、住房分配、物业服务、社区建设、邻里纠纷、困难帮扶等，

                   所有接待事项做到100%回复，合理诉求解决率100%。




                                             第六章  创新驱动  技术引领



                         2020年，公司持续围绕分布式能源战略，以市场策划及客户需求为导向，

                    在传统市场和新市场领域核心竞争力不断提升，持续取得新突破， 2020年公司

                    研发投入共计34,631.84 万元。
                         2020年，陕鼓以卓越的制造品质，完成了全球最大工业用AV140轴流压缩机

                    组的研发制造并一次试车成功，机组多项性能指标居于全球工业压缩机领域的

                    全新高度，达到了国际先进水平；开发的新一代高压比轴流压缩机模型试验机，

                    主要效率指标达到国际先进水平；创新开发的第三代TRT效率高达94%，节能发

                    电成效显著；研制全球最大的高炉余热余压能量回收同轴机组AV80-BPRT，在用

                    户现场成功投运，节能效果达到50%；开发的冶金领域SHRT四象限变频节能新技

                    术填补国际空白；在大乙烯三机、大型空分机组、大合成氨三机等方面的技术

                                                                                         3
                    能力已经达到国际先进水平；与此同时，陕鼓为欧洲最大的5580m 冶金高炉提
                    供的高炉煤气余热余压能量回收透平发电装置，克服了疫情期间生产制造的不

                    利影响已顺利发往海外客户现场；陕鼓工程总包的印尼国内最大空分项目及发

                    电项目已陆续投运……先进高端装备制造和先进的系统解决方案，不仅为“中

                    国制造”注入了强大能量，也让“中国心”和“中国方案”在世界舞台更加“硬

                    气”。


                                                            11











                        一、技术创新体系建设

                         2020年公司围绕技术体系建设制定完善了《陕鼓动力股份有限公司科技进

                    步技术提升项目管理办法》《西安陕鼓动力股份有限公司透平设备首台套研发
                    项目成果应用奖励管理办法》《西安陕鼓动力股份有限公司商业秘密管理办法》

                    等多项公司级管理制度，制定修订各类技术标准131项，技术知识显性化工作持

                    续提升。

                         2020年公司持续推进技术“三化”工作。形成技术开发软件化，技术流程

                    平台化，技术表达数字化。2020年，完成了陕煤榆林等15台套机组的数字化交

                    付履约、轴流新叶型PTS参数化设计开发、EG压缩机进口导叶调节结构三维设计

                    库、离心压缩机联合底座库的搭建；完成了从主机数字化设计-机组及机旁管路

                    数字化设计及装配-产品数字化分析-产品数字化动态模拟-产品数字化爆炸视

                    图展示-MR混合现实产品展示-产品数字化标签整套业务流程规范的搭建工作。

                         二、分布式能源系统解决方案技术及应用

                         陕鼓在绿色实践中，战略聚焦分布式能源，构建了以分布式能源系统解决

                    方案为圆心，设备、工程、服务、运营、供应链、智能化、金融等七大增值服

                    务。近年来，陕鼓瞄定钢铁行业低碳环保、节能减排、能效提升需求，创新“能
                    源互联岛”智慧绿色的系统解决方案，用“5+3”的能效指标分析法和陕鼓“1+7”


                    的能源互联岛系统解决方案帮助行业客户实现冶金全流程系统综合能效指标的
                    优化提升，实现了低碳节能减排。公司践行“碳达峰”“碳中和”目标，以“陕

                    鼓智慧”“陕鼓方案”助力钢铁行业低碳发展。

                         陕鼓在临潼生产区投资建成陕鼓分布式能源智能综合利用示范项目（陕鼓

                    能源互联岛全球运营中心），通过能源互联网技术，集中建设智能污水处理及

                    中水回用系统，清洁能源及可再生能源、多源联合供暖、供冷系统，固废处理

                    系统，智能微电网系统，压缩空气供应六大系统，同时实现新风供送及安防、

                    消防监控的智能九联动系统，为整个生产区提供冷、热、电、气、风、水、废

                    等智慧能源综合利用服务。

                         “陕鼓能源互联岛”示范项目是全球首个园区能源、资源全循环、利用及

                    管理的能源中心。2020年项目全年连续安全投运，实现清洁能源使用率100%，

                    中水回用率100%，可再生能源贡献率44.2%，项目持续高效、绿色运行。能源互




                                                            12











                    联岛全球运营中心投运以来，成为全球透平行业耗能最低、排放最少的智能制

                    造基地，实现了工业园区能源规划及综合利用“绿效应”，并且其绿色节能效

                    果还在不断优化。能源互联岛技术和一体化方案不仅颠覆了传统能源各自为政
                    的管理模式，也掀起了能源应用领域的革命，已成为推进能源供给侧结构性改

                    革的“新引擎”，引领公司成为离散型制造业、流程工业、工业园区、智慧城

                    市等领域的智慧绿色方案商。

                         2020年，陕鼓能源互联岛系统解决方案――分布式能源智能综合利用项目

                    获第六届中国工业大奖。陕鼓能源互联岛方案在智慧城市、工业园区、流程工

                    业领域不断落地，以显著绿色成效助力着客户绿色高质量发展。

                        三、主导及参与制定上级标准

                        公司非常重视标准研制工作，参与多个标委会，并担任标委会秘书处3个：

                   TC124/SC3全国工业过程测量控制和自动化标准化技术委员会压力仪表分会、中

                   国机械工业企业管理协会标准化工作委员会（团体标委会）、中国通用机械工业

                   协会能量回收装备分会（团体标委会）；担任SAC/TC187全国风机标准化技术委

                   员会副主任委员；参加标委会有：SAC/TC183 全国钢标准化技术委员会、中国通

                   用机械工业协会风机分会（团体标委会）、工业和信息化部机械工业节能技术装
                   备标准化工作组、中国石油和石油化工设备工业协会等。


                        2020年度，公司参与且获批发布的国家、行业、团体及地方标准9项。其中
                   国家标准5项，团体标准4项。截止2020年底，公司参与且获批发布的国家、行业、

                   团体及地方标准共计54项，其中国家标准（GB）26项，行业标准22项，团体标准

                   5项，地方标准1项。正在参与的国家、行业、团体及地方标准57项。

                        四、新产品、新技术开发和取得的成果

                        2020年内，公司共申请专利114件，其中发明27件，实用新型82件，外观设

                   计5件；授权有效专利51件，其中发明6件，实用新型44件，外观设计1件；完成

                   计算机软件著作权登记4件。截止2020年底，公司授权有效专利180件，其中发明

                   51件，实用新型125件，外观设计4件；计算机软件著作权29件。

                        公司“36万吨/年高效宽工况硝酸四合一机组研发及应用”荣获中国氮肥工

                   业协会科学技术一等奖、中国机械工业科技进步类二等奖、中国石油和化学工业

                   联合会科技进步类三等奖；“煤气透平与电动机同轴驱动高炉鼓风机能量回收机




                                                            13











                   组（BPRT机组）”项目入选2020年西安“好设计”；《高炉煤气能量回收透平膨

                   胀机》（GB/T 28264-2012）及《一般用途轴流式压缩机》（JB/T 4359-2014）2

                   项标准荣获西安市标准创新奖三等奖。
                        公司获得西安市第一批国际科技合作基地、西安市重点实验室、陕西省工业

                   设计中心资质认定，并通过国家高新技术企业复评。“铜冶炼领域汽电双驱同轴

                   压缩机组(MCRT)技术”“汽轮驱动高炉鼓风机与电动/发电机同轴机组技术”2

                   项技术被列入“国家工业节能技术装备推荐目录（2020）”。

                        五、员工岗位创新创效

                        2020年，员工岗位创新创效管理工作围绕企业战略目标， 深 入执行《陕鼓员

                   工岗位创新创效管理办法》，在做好创新创效方案收集、整理、评审等日常工作

                   的基础上，制定《陕鼓分布式能源智慧众筹2020年思路及规划》，深入开展智慧

                   众筹方案，推广会、项目评审会、创新工作室评比会、二级马队制度宣贯会、先

                   进企业创新交流会等活动形式，良性运行创新创效平台，实现了创新创效方案质

                   量、数量双提升。全年共收集到员工提交的创新创效方案5601项，其中创新建议

                   3216项，创新成果2385项，同比增长32.57%；组织开展了2019年度创新创效表彰

                   会，对年度优秀创新个人、团队进行了表彰，优秀创新带头人分享了经验，使企
                   业创新工作再上新台阶。岗位创新创效对激励员工创新热情、营造企业创新氛围、


                   经营降本增效、合同履约等方面起到了积极的促进作用。




                                        第七章  数字化经济助力公司高速发展


                        2020年，公司在数字化生态构建方面，积极联合运营商、基础平台建设单位

                   布局5G产业，与中国电信、中国联通建立战略合作伙伴关系，并加入中国联通5G

                   应用创新联盟。依托产业互联网规划建设的智能运维应用入选2020年国家工业互

                   联网试点示范项目，同时该项目入选工信部2020年制造业与互联网融合发展示范

                   试点。在智能化赋能战略布局方面，通过内外部工业互联网体系建设实施，陕鼓

                   动力成功进入第二批国家商务部数字商务企业名单。

                        在工业互联网资源聚集方面，由陕鼓动力牵头，20余家工业互联网产业链企

                   业联合成立陕西省互联网协会工业互联网分会并举办协会座谈等活动。同时，在

                   数据及网络安全方面，加入陕西省区块链产业联盟、国家工业控制系统信息安全


                                                            14











                   防护能力推进分会，聚集产业资源，大力推动工业互联网产业生态建设。

                        在工业智能化方面，完成“压缩机串联运行”“解耦控制”“分程控制函数

                   块”“斜坡控制”“流量校正”“自适应函数块”等基于核心机组设备的节能降
                   耗的优化控制软件及应用模块开发，实现自动加载、自动充风、并联运行机组的

                   自动负荷分配等一键启动系列智能化能力提升。同时，持续研发EAOC能效优化的

                   系列解决方案，为用户提供定制化、全流程的节能优化产品与服务，2020年已在

                   多家气体公司及流程工业领域应用，通过设备改造、流程改进和运行控制优化等

                   手段，可提升能效2%～5%，用户操作人员劳动强度降低60%以上。在工业服务领

                   域，陕鼓5G+AR工业服务智能化解决方案在抗击疫情，加速复产方面起到重大作

                   用，支持印尼等多项国内外设备服务，被收录西安市5G典型场景应用项目及解决

                   方案，同时获得陕西省第十一届工业工程改善创意竞赛二等奖。由公司自主研发

                   的旋转机械远程在线监测自动诊断系统可实现透平复杂装备的故障自动诊断，在

                   多家单位进行应用推广，被西安市委网信办评为2020年数字西安建设优秀成果。




                                             第八章  质量保障  情感服务



                        一、质量保障及成效
                        为客户提供品质可靠的产品是企业重要的社会责任之一。2020年，公司围绕

                   分布式能源系统解决方案企业战略，在质量管理的思路和方法上不断进行深化和

                   延伸，以高质量、严要求，创新和突破传统质量管理理念，推广先进的质量方法

                   并取得实效，推动了企业质量管理水平和产品质量的全面提高，使质量成为企业

                   实现跨越式发展和落实企业发展战略的有力支撑和保障。

                        陕鼓秉承“质量是品牌的生命”这一理念，狠抓质量管理，不断对质量管理

                   体系进行调整和完善,构建分布式能源系统质量管理体系，对1+7业务进行全面覆

                   盖。2020年陕鼓动力对质量管理体系文件进行全面整合、完善,对公司质量管理

                   体系进行优化，积极贯彻GB/T19001-2016《质量管理体系要求》、GJB9001C-2017

                   《质量管理体系要求》和API Q1等体系标准，全面提升公司质量管理水平。

                        质量文化是企业文化的核心内容，公司通过质量文化理念导向让广大员工理

                   解、接受并转化为实际行动，进而形成习惯。公司以“零缺陷”理念、“第一次

                   就把正确的事情做正确”、“缺陷产品就是废品”为文化基础，依据企业发展战


                                                            15











                   略，并在公司文化纲领的引领下，塑造了以铁面质量文化为核心内容的质量文化，

                   并通过《质量责任制考核管理办法》、《“零让步”实施方案》及《“缺陷产品”

                   管理办法》、《产品零缺陷工程及质量改进项目管理办法》等制度持续贯彻落实。
                        依照质量管理体系的过程方法，坚持以问题为导向，持续质量改进。坚持围

                   绕顾客需求和问题找课题，开展群众性质量攻关活动。2020年，陕鼓动力持续推

                   进公司“QC”成果，共计注册登记QC小组攻关项目36项。其中13项成果获得中机

                   质协、陕西省质量协会、西安市质量协会组织的优秀QC成果奖。公司坚持贯彻“抓

                   质量就是抓发展，抓发展务必强质量”的核心思想，持续提升质量管理水平和产

                   品质量，提升公司的品牌形象和顾客满意度。

                        二、为客户提供产品全生命周期专业化定制管理服务

                        2020年公司在做好疫情防控的同时，以“打造智能化工业服务产业”为目标，

                   结合公司“每单必访”“要为客户找产品，不为产品找客户”“用户永远是对的”

                   等文化理念，为客户提供全生命周期专业化服务。以全部产品及关联产业为纽带，

                   依托分布式能源市场系统解决方案，紧紧围绕公司“1+7”业务市场要求，借助

                   “互联网+”智能化服务平台，整合全球资源，逐渐形成了全托式维保服务、备

                   件零库存服务、TS模式、设备再制造服务、EAOC能效优化服务、安装调试服务、
                   检修维修服务、设备专用油及阻垢剂服务、第三方设备IMO能效提升服务等13种


                   系统服务模式。
                        2020年，在用户服务过程中，收到国内和国外用户的书面表扬信20余份,其

                   中具有代表性的有：辽宁某用户发来感谢信，对机组检修过程中，“加班加点按

                   照检修计划努力赶任务，检修过程中不放过任何疑点，客服各种困难及影响施工

                   的不利因素，合理安排迅速反应严把质量关，连续加班加点，将工期提前完成并

                   且一次试车成功，各项数据达到设计要求。”并对陕鼓人员“团队技术过硬，不

                   马虎，不糊弄”的精神敬佩和非常认可。

                        河北某公司发来表扬信，对陕鼓在其轴流机组搬迁项目中，提前15天完成项

                   目表示了高度认可。他们在信中说“在施工的关键时期，面对现场施工条件复杂、

                   工期紧张、施工难度大、周边环境复杂等诸多不利因素，陕鼓项目组积极协调各

                   方、解决技术难题、分配资源。同时整个项目部迎难而上、不畏艰难的精神，顺

                   利实现项目早投产早受益的目标”。另外，多个合作伙伴也发来感谢信、锦旗，




                                                            16











                   对陕鼓服务技术、服务人员态度、优质的产品、严谨的质量意识等提出肯定和表

                   扬，同时也表达对陕鼓的信任与感谢。

                        三、全心全意为客户服务
                        2020年，在公司分布式能源市场战略引领下，公司不断加强服务人员自身能

                   力培养，提升和优化服务体系。由为用户提供服务系统解决方案向提供分布式能

                   源“1+7”系统解决方案转变，在服务市场模式创新和服务新市场开拓方面，进

                   一步加强安装服务、专业化检修服务、专业化表面修复、性能评估及提升改造、

                   维保运营、备件服务、专项技术服务、技术咨询服务、智能服务、培训服务、二

                   手设备、工业流程系统节能优化服务、流程工业能效分析和优化控制服务、环保

                   产品、分布式能源服务等核心服务产品。

                        （一）建立《新型冠状病毒感染的肺炎防控期间销售拜访与客户来访工作规

                   范》，严格执行疫情期间销售拜访、客户来访管控要求。优化客户接待、客户拜

                   访模式，高效解决客户关注问题，并通过细化接待/拜访环节，以陕鼓人的“德

                   与才”用心服务，为客户提供更有情感的服务。

                        （二）满足客户需求的提升。贯彻“要为客户找产品，不为产品找客户”的

                   市场理念，贯彻“用户永远是对的”市场价值观，精准把控客户需求，充分体现
                   “市场开拓为纲”，充分发挥陕鼓系统解决方案的价值，落地价值营销。将科学


                   系统论应用于市场策划，以系统思维，将市场空间做大。
                        （三）2020年公司持续深化用户服务回访体系，组织每月电话回访和主动上

                   门对接服务，充分挖掘客户各类诉求、需求及建议，实现1+7业务全覆盖。全公

                   司实现用户“每单必访”，全年现场累计回访用户457家，搜集整理用户各类诉

                   求260余项，逐项进行分解研究，直至用户满意。同时服务、销售共同开展客户

                   “抱怨预警”，定期主动与用户沟通，提前了解用户服务诉求，为用户提供有感

                   情的服务。

                        四、重大项目列表

                        2020年，公司持续创新、顽强拼搏，在市场体系的高效协同下，在分布式能

                   源领域取得多个全新市场突破。

                    序号                                     亮点项目

                                新签订某公司项目群，完善了公司在分布式能源领域中的系统解决
                      1
                           方案，充分体现节能理念，提升了烧结余热利用效率，为后续其他项目


                                                            17










                           的复制奠定了坚实的基础，积累了成功的经验。其中在 SHRT 总包项目
                           中首次应用了 SHRT 机组节能新技术，填补了国内空白，并对机组能效
                           提升起到了十分重要的作用。
                                新签订某公司 27 万吨/年硝酸装置四合一机组汽改电项目。该项目
                           属于国内及国际上首台套双加压法硝酸四合一机组汽轮机拖动改造成
                      2    高速电机拖动项目，本次改造将充分满足客户需求，解决客户取消燃煤
                           锅炉后蒸汽不足的困境，大大降低 CO 2 排放量，节能减排效果显著，同
                           时为公司后续拓展相关汽改电市场起到积极地示范引领作用。
                                新签订某公司高炉鼓风系统能效优化升级改造总承包工程项目，该
                           项目为公司又一个落地欧洲的工程总包项目，该项目的签订有助于公司
                           扩大国际市场影响力，同时也标志着公司分布式能源系统解决方案的市
                           场竞争优势得到了国际市场认可。公司结合客户高炉不同工况下的使用
                      3    需求，从冶金全流程能源动力系统入手，为客户量身定制了“冶金全流
                           程能源动力系统解决方案”，将原汽拖式离心风机改为电拖式轴流压缩
                           机，利用高炉煤气进行双超发电，使原来高炉排放掉的煤气得到充分回
                           收再利用，达到流程优化、节能减排的效果。该方案为客户每年节省巨
                           额汽源费用，为客户吨钢降本 150 欧元的目标奠定了坚实基础。
                                新签订某钢铁公司煤气发电工程项目，该项目为公司首台套 100MW
                           等级亚临界超高温煤气发电项目，是高参数再热技术在冶金低热值煤气
                           发电项目上的成功应用。该项目的建成能够有效提高煤气的综合利用
                      4    率，并节省运行人员减少运行成本，使客户经济效益得到显著提升。此
                           项目在全国钢铁企业退城入园及冶金全流程能效优化领域具有极高的
                           示范作用，也为公司后期对此类项目的市场开拓积累了业绩，提升了市
                           场竞争力。
                                新签订某公司煤制 120 万吨/年乙二醇一期 40 万吨循环气压缩机组
                           项目，该项目机型为 EZ125-1+1，是公司的全新产品，市场竞争优势明
                      5    显。该项目满足了客户装置大型化的需求，通过对机组的大型化设计，
                           保障了装置的安全稳定优化运行，为客户降低能耗，节省了客户投资成
                           本。
                                新签订某公司 CNN 多晶硅还原项目，该项目产品为多晶硅，该项目
                           所需的压缩机设计难度高，此前该领域压缩机多依赖进口。我公司成功
                           中标该项目，打破了该领域压缩机国外垄断的局面，属于国内首台首套；
                      6
                           此外公司为该项目提供的定制解决方案彻底解决了用户使用往复机时
                           不能长周期运行、不能高等级密封的难题，为公司在该领域获得起跑优
                           势奠定基础，有利于后续市场的开拓。
                                新签订某公司新型绿色生物发酵项目。公司为该项目提供的创新性
                           方案，不仅可以满足蒸汽用量需求，还将浪费的蒸汽回收进行余压发电，
                      7    具有节能环保的优点，实现了能量的梯级利用。该方案提升了装置的运
                           行效率，保障了系统用电安全，符合国家节能环保政策要求，具有良好
                           的经济和社会效益。
                                新签订某公司 100MW 亚临界煤气发电工程。该项目是国内企业自备
                           火力发电高参数再热技术在冶金低热值煤气发电项目的成功案例，达到
                      8
                           国际领先水平，是公司在分布式能源领域最高参数的煤气高效利用项
                           目，积累了为高海拔地区用户提供系统解决方案的经验。


                                                            18










                                新签订某公司蒸汽梯级综合利用总承包项目。该项目是陕鼓在铜冶
                           炼行业的首套余热利用项目，陕鼓提供的方案有效解决了客户面临的蒸
                      9
                           汽如何有效利用的难题，是陕鼓向铜冶炼行业余热综合利用市场迈出的
                           坚实一步。
                                新签订某公司发酵工程总包。该项目是陕鼓在发酵行业首次实现工
                           程总包，陕鼓提供的余热利用方案简洁、易操作，有效提高了压缩空气
                     10
                           的洁净度和能源利用效率，对维护陕鼓在生物发酵行业的地位，提升市
                           场影响力有重要意义。




                                       第九章  供应商及战略合作伙伴共享发展


                        一、供应链生态圈建设

                        聚焦公司分布式能源战略，以“合作共赢”为基本出发点，围绕诚实互信、

                   风险共担、协同发展，打造陕鼓绿色供应链，构建社会责任生态圈。公司以“合

                   作共赢”为基本出发点，围绕诚实互信、风险共担、协同发展，进一步构建陕鼓

                   绿色供应链生态圈。

                        随着公司进一步聚焦分布式能源领域，2020年，陕鼓紧密携手战略合作伙伴，

                   横向拓宽战略合作业务面，纵向深化合作关系，与战略合作伙伴创新合作思路、

                   创新合作模式，充分进行能力互补、优势联合、资源共享，共同构建产业发展生

                   态圈。通过战略合作伙伴资源协同，大力提升了公司的市场资源组合能力和系统

                   方案构建能力，对助力公司快速拓展分布式能源领域起到了关键支撑作用。
                        二、战略合作伙伴资源共享


                        2020年，公司积极拓展分布式能源市场资源，通过战略合作，组合国家电网、
                   国家电投、中投协能投委、延长石油、长庆石化等顶层资源，探索了云南模式、

                   榆林模式、渭南模式等区域系统策划模式，汇聚分布式能源领域优秀资源,助力

                   区域市场开拓。

                        战略合作业务从开展至今已发展战略合作伙伴128家，其中客户类85家，资

                   源类43家。2020年在公司战略总路径引领下，通过加强布局，积极拓展，成果显

                   著，全年新签/深化战略合作伙伴22家，同比增长29.41%，数量实现历史性突破。

                        通过战略合作伙伴资源协同，提升了公司的市场资源组合能力和系统方案构

                   建能力。与相关协会合作，对接行业顶尖资源，助力公司进军石化领域新战略落

                   地；在与相关机构的对接中，与德国、美国、俄罗斯等12个国家的企业及政府代




                                                            19











                   表、世界能源500强企业高层以及来自国内外科研院所、行业协会、金融机构等

                   机构、能源行业专家和精英人士进行交流。在园区综合能源服务、煤炭深加工、

                   新材料及制造与再制造、生物医药及高端食品、现代服务与文旅业、产融合作方
                   面开展全方位、深层次合作，助力实现高质量发展。

                        2020年，陕鼓与用户类及供应链类战略合作企业，秉承平等自愿、互惠互利、

                   长期稳定、资源共享的原则，围绕传统流程工业的产能置换、退城进园等项目，

                   聚公司之力，上下万众一心，与合作伙伴共创共赢；围绕分布式能源领域绿色、

                   节能、环保、增效等展开联合研发和技术攻关，共同提升企业核心技术能力，进

                   而提高市场竞争力；围绕现代企业构建模式，与战略合作伙伴在管理、文化等方

                   面交流学习，共同提升企业软实力。




                              第十章  积极融入“一带一路”建设  履行海外社会责任



                        2020年，是不平凡的一年。面对“抗疫情 促转型”双线作战，陕鼓人积极

                   响应公司工作部署，在疫情防控的严峻形势下，以强烈的使命感和责任感，迎难

                   而上、勇担重任，发扬“飞夺泸定桥”的奋斗精神，奔赴、奋战、坚守海外一线。

                   他们全心全意服务客户，在“抗疫情 促转型”双线作战中，不仅获得用户的点
                   赞与认可，也为陕鼓主动推动经济“双循环”，持续深耕“一带一路”市场，加

                   快国际化发展步伐奠定了坚实基础。

                        陕鼓积极响应国家“一带一路”建设，加强海外机构的建设和建立，在海外

                   机构的分子公司及机构管理中充分重视社会责任建设，得到当地的关注和认同。

                   陕鼓在深度融入一带一路实践中，正全力打造全球市场体系、全球研发创新体系、

                   全球供应链创新体系、全球金融创新体系，并与全球合作伙伴互为市场、互为资

                   源，推动国际产能合作，实现互利共赢。

                        陕鼓动力子公司捷克EKOL公司、陕鼓动力（印度）有限公司、陕鼓印尼工程

                   代表处等在当地积极履行社会责任，注重环境保护、在当地树立了良好形象。通

                   过履行社会责任，陕鼓获得当地认同、在国际社会树立了负责任的企业形象，提

                   升了公司国际影响力和竞争力。

                        一、陕鼓EKOL公司

                        2020年，在疫情形势非常严峻的时刻，位于捷克的陕鼓EKOL公司以大局为重，


                                                            20











                   以客户为重，坚守“一线”，大力开拓海外市场，想方设法为用户提供陕鼓方案。

                   公司为EKOL公司提供防疫物资，并指导EKOL公司积极进行疫情防控，开展现场工

                   作；实行每日报备，关注EKOL公司员工健康安全，在做好疫情防控基础上，确保
                   抗疫期间EKOL公司的正常运作。

                        同时，陕鼓EKOL公司非常重视环境影响评估（EIA），将自然环境影响和其

                   他环境标准及要求作为和客户合作的一部分，通过过程监控，及时了解施工对环

                   境的影响，并评估是否适合实施条件。 在 与客户签订的协议和合同中，履行陕鼓

                   “智慧、绿色”理念。 陕鼓EKOL公司内部，对各种废物进行详细分类，从每个

                   环节积极履行社会责任，加强合作共赢，实现价值共创共享。

                        二、陕鼓动力（印度）有限公司

                        2020年，面对疫情影响，陕鼓动力（印度）有限公司为了更好的服务于当地

                   用户，印度公司代表母公司安排专人定期对母公司供货至印度市场的产品进行跟

                   踪走访，深入调研用户的真实需求，并及时为用户提供系统解决方案，想用户之

                   所想，急用户之所急。在绿色健康安全的发展理念下，按照当地法律法规及环境

                   安全要求，积极加强印度公司员工的健康安全管理，定期为印度籍员工提供健康

                   体检等安全保障措施，践行绿色安全健康运营模式。
                        三、陕鼓动力印尼工程代表处


                        为了推动一带一路市场，陕鼓动力在印度尼西亚成立陕鼓动力印尼工程代表
                   处。积极进行市场布局和开拓。陕鼓动力印尼工程代表处积极进行市场布局和开

                   拓，在执行海外工程EPC项目以来，认真践行习近平总书记“一带一路”号召，

                   融入当地社会，切实履行社会责任。印尼OSS工程项目是中印尼共建“一带一路”

                   重点项目内容，也是印尼国家战略项目。

                        2020年，面对印尼当地疫情的影响，陕鼓工程OSS工程项目全体员工全面响

                   应印尼当地和用户的要求，严格遵守并落实当地政府和业主单位疫情防控的要求

                   及措施；全力克服当地工程资源匮乏等各类制约因素，通过有效的资源整合和科

                   学的施工管理，在严峻的形势下，保证了整个项目管理体系的高效运行，保证了

                   工程建设质量和进度。

                        项目在实施的过程中始终坚持严格遵守当地法律法规，尊重当地宗教信仰，

                   积极属地化配置人员，提供就业机会，与印尼员工和睦相处；工程实施秉承绿色、




                                                            21











                   可持续发展理念，过程注重环境保护，严格三废达标排放；积极承担社会责任，

                   打造一流样板工程，树立陕鼓品牌形象，助力当地经济发展，践行“一带一路”

                   倡议。疫情期间陕鼓动力印尼工程代表处得以顺利运营，机构和现场管理工作全
                   年有条不紊，代表处完成了机构资质延期，以电厂总包项目为契机，实现了印尼

                   电厂运维领域的突破。陕鼓印尼工程代表处用自己的实际行动，履行当地社会责

                   任促进当地的发展，同时也为“一带一路”倡议和中印（尼）两国经贸合作做出

                   了应有的贡献。





                                               第十一章  绿色安全发展


                        一、抗疫情保安全

                        公司为全面落实疫情防控各项措施，采取有效措施对疫情进行全面防控， 有

                   效遏制疫情扩散，公司全力做好防控医疗物资储备，强化疫情防控物资保障，坚

                   决贯彻落实上级疫情防控各项通知要求，严格开展相应排查工作，并组织各团队

                   加强工作区、生活区消杀工作。

                        2020年初，公司结合新冠疫情防控形势相关信息通报，成立陕鼓疫情防控领

                   导小组、工作小组，启动I级响应防控措施，在全公司发布疫情防控措施方案，
                   指导各团队采取有效防控措施；防止疫情传播，并持续做好与上级疾控单位、西

                   安市指定新型冠状病毒就诊医院的沟通工作。为及时有效掌握员工健康信息，公

                   司建立了“新型冠状病毒感染的肺炎疫情安全防范日报群”，疫情防控工作小组

                   组织各团队实行“日报告、零报告制度”，时刻关注员工健康状况，并落实海外

                   机构员工关怀措施。

                        疫情防控工作常态化期间，公司落实疫情防控主体责任，主动履行社会责任，

                   积极按照国家以及地方政府的疫情防控工作政策，将疫情防控关口前移，坚持做

                   好人员外出审批、会议审批、防疫物资、居家隔离复工等疫情防控审批；在公司

                   各类大型会议前，均制定专项疫情防控措施，确保各类大型会议的疫情防控措施

                   落实到位。

                        二、节能环保

                        2020年，公司认真执行国家、地方环保节能政策及法律法规，注重环境治理

                   和改造，坚持走污染预防、可持续发展道路。建立健全环境能源管理机构及各项


                                                            22











                   环境能源管理制度，有效运行环境能源管理体系，规范运行维护污染防治设施、

                   开展自行监测、进行各类环保台账记录并及时公开环境信息。实现企业节能减排

                   目标，年内“三废”处置和排放达标，综合能耗达标，全年无重大环境事故事件。
                                                                                    3
                        公司自建的能源互联岛智能污水处理系统设计规模为300m /d，现实际处理
                                    3
                   量约为150-200m /d，采用主工艺为A/A/O+MBR膜生物反应。用于处理整个厂区的
                   办公及生产污水。处理后的中水部分回用于公司景观池补水、绿地浇灌、道路冲

                   洗，剩余中水排放至公司自建人工景观湖，2020年该系统运行正常，处理后的各

                   项水污染指标均达标排放。

                        公司废气治理设施15台套，主要用于处理公司抛光、焊接、喷丸、打磨等工

                   艺环节产生的废气。公司3台锅炉使用天然气为原料，采用低氮燃烧技术，2020

                   年锅炉使用过程产生的各项大气污染物均达标排放。

                        2020年公司对生产办公过程中产生的废旧纸张、废纸板（箱）、废木制品、

                   废焊条头、废电线、废塑料等所有可回收的物资进行回收，统一处置。车间产生

                   的对环境影响较大的危险废物，主要包括废墨盒、废硒鼓、废乳化液、废油、废

                   灯管等统一回收，并对所有危险废弃物进行分类管理、定点存放，通过招标处理，

                   由具有符合环保要求的环保公司统一进行处置。
                        三、综合能耗


                        2020年公司认真执行国家、地方能源政策及法律法规，通过能源管理体系有
                   效运行，从能源消耗量的统计分析、能源计量器具的完善配置、能源目标指标的

                   合理制定、节能宣传活动的积极开展、能源使用的强化监督、能源成本的准确核

                   算、节能降耗的对标评价、节能知识的大力宣传及管理提升等方面进行强化管理，

                   提升了全体员工节能意识，避免能源浪费现象重复发生，增强了能源绩效的持续

                   改进，公司在节能降耗上也取得了突出成绩，实现企业节能减排的目标。

                        2020年的万元产值综合能源单耗0.005吨标煤，比上年0.006吨标煤下降了

                   16.67%。




                                       第十二章  助力脱贫攻坚 感恩回报社会



                        2020 年，公司积极履行企业社会责任，打赢脱贫攻坚战，打赢疫情防控战。

                   在疫情防控关键时期，公司勇担社会责任，积极回报社会。公司内部发出为抗击


                                                            23











                   疫情捐款献爱心的号召，即刻得到全体党员的积极响应。全体党员以现金、微信

                   支付、手机银行转账等多种形式纷纷踊跃捐款，凝聚起众志成城抗击疫情的强大

                   力量，助力“战疫”胜利。公司积极履行社会责任，疫情期间，落实减免非国有
                   企业房租政策，对公司所属资产租赁企业减免三个月租金，体现了公司社会责任

                   担当。

                        陕鼓在发展过程中，持续发扬感恩文化，以“向上向上，优良风气创未来”

                   的企业核心价值观为指引，始终不忘履行企业社会责任，诚信规范运营，促进地

                   方经济发展，参与慈善公益事业，感恩回报社会。2020 年，公司在脱贫攻坚、

                   助残助困、助学圆梦、志愿者行动、紧急救助等方面均作出了积极的贡献。2020

                   年公司为国家创造的税收为 56,704.13 万元，公司自上市以来累计创造的税收共

                   计 492,978.14  万元。

                        一、助力脱贫攻坚

                        2020年是全面建成小康社会目标实现之年，是脱贫攻坚收官之年。陕鼓高度

                   重视，积极承担企业使命，以习近平总书记关于扶贫工作的重要论述为指引，全

                   面贯彻党中央、国务院、陕西省、西安市脱贫攻坚决策部署，围绕精准扶贫精准

                   脱贫基本方略，加强组织领导，创新工作举措，加大投入力度，抓住“定点扶贫”，
                   突出“产业扶贫”特色，以实际行动践行初心使命，为夺取脱贫攻坚全面胜利贡


                   献陕鼓力量。2020年，公司持续开展对城固县桔园镇深北村和略阳县白雀寺镇淡
                   家沟村的对口扶贫工作，选派优秀骨干员工2人赴贫困村开展驻村扶贫工作，对

                   贫困地区进行人才支持，实践出“扶贫+扶智+产业帮扶”精准扶贫模式。

                        在扶贫方面，协助扶贫村完成贫困普查工作，公司对贫困村的疫情防控帮扶

                   持续推进，对各项扶贫工作的有序开展起到了重要的支撑作用；公司重视贫困村

                   基础设施帮扶工作，助力贫困村洪灾后村内道路塌方的清理，保障村民安全出行；

                   为淡家沟村安装太阳能路灯，为村民出行提供便利；公司重视贫困户的生活帮扶，

                   向贫困家庭捐赠助困资金；公司向帮扶村爱心超市捐赠物品，鼓励村民勤劳致富，

                   调动村民的积极性；在扶智方面，公司重视贫困村教育扶贫工作，向淡家沟贫困

                   学生捐赠助学资金，帮助贫困村依托教育走出贫困。在产业帮扶方面，公司重视

                   贫困村产业扶贫建设，帮助成立淡家沟村香菇生产合作社项目，牵线淡家沟村与

                   陕西谷塬农业科技有限公司签订扶贫框架协议，促进了淡家沟村农产品的销售，




                                                            24











                   通过产业扶贫为贫困村注入发展新动能。

                        2020年，公司主要领导深入深北村、淡家沟村走访调研，查看落实企业精准

                   扶贫工作成效，走访慰问帮扶群众，总结前期帮扶工作，交流下一阶段帮扶村振
                   兴工作计划，公司将持续助力当地产业发展、生态文明建设等相关项目，助力帮

                   扶村越来越好。2020年，公司子公司陕西秦风气体股份有限公司被陕西省扶贫开

                   发办公室、中共陕西省委组织部评定为“2019年度驻村联户扶贫工作良好等次省

                   级单位；公司扶贫干部姚一卓获得城固县桔园镇政府颁发的“先进扶贫工作者”

                   荣誉称号；公司扶贫干部焦立朋获得共青团西安市委、中共西安市委宣传部等九

                   部门联合颁发的“2020年西安市好青年”（脱贫攻坚类）荣誉称号。

                        2020年，公司帮扶村全部脱贫摘帽。多年的扶贫工作过程中，企业积极创新

                   扶贫思路，从“资金资助”向“既资助项目又提供智力支持”转变。不仅仅提供

                   资金支持，更为当地输送新鲜血液 ，提供“智力支持”，从思想上解决问题。

                   除企业帮扶行为外，公司员工自发自愿参与扶贫事业，积极向帮扶村捐款捐物，

                   关注帮扶村发展，共同助力了脱贫攻坚战的胜利。公司也多次被上级单位评为优

                   秀扶贫企业。

                        二、凝聚关爱，建设幸福企业
                        公司积极帮助困难员工，主动捐款捐物。公司领导及爱心志愿者与社区残疾


                   人、困难家庭结成“一帮一”结对子帮扶活动。平时主动关怀，不定期的收集困
                   难职工提出的问题，及时帮助他们解决生活、工作中的实际困难。每逢节假日还

                   会上门探望，实地了解困难职工的生活现状，并通过与他们面对面的沟通为他们

                   解答一些疑问。公司在工作区及社区设立“爱心中转站”，接收员工爱心衣物及

                   书籍捐赠，收集到的爱心衣物经过认真分类包装后被送往帮扶村、临潼区敬老院

                   等地，为需要的人们带去了温暖。

                        公司设立了“金秋助学金”“陕鼓奖学金”等奖助学金，持续开展助学圆梦

                   公益行动，帮助困难学生步入高等学府，并顺利完成学业。同时，公司多个基层

                   部门还自发组织员工赴城固县桔园镇深北村开展爱心助学活动，为当地留守学生

                   带去文具、书籍等学习用品。公司利用企业文化引领，引导员工“向上向善”，

                   做文明公民，承担社会责任。公司员工每年与西安市中心血站进行对接，组织员

                   工参与义务献血，还与当地政府、媒体、企业共同组织绿色骑行、垃圾回收、植




                                                            25











                   树等志愿公益活动，公司青年积极参与“迎接十四运”志愿服务活动，通过实际

                   行动向市民宣传绿色环保理念。公司志愿者团队还利用新媒体平台，与多家公益

                   机构联合参与爱心捐助活动。
                        2020年，公司有300余名陕鼓人自发的积极参与社会公益活动，涌现出许多

                   感人故事。如：向抗击新冠肺炎疫情、企业内外部重病患者、孤寡老人、贫困学

                   生以及公司残联、抗战老兵关怀计划、贫困乡村儿童午餐基金、贵州公益基金会

                   等社会公益组织和活动进行捐款。



                                                         结束语

                        2020年，公司把履行企业社会责任的要求融入企业使命、战略、文化以及运

                   营的方方面面，有效管控企业运营对利益相关方和自然环境及社会带来的各类影

                   响，全方位履行社会责任，取得一定成绩。2021年，公司将结合自身实际情况，

                   积极履行企业社会责任，进一步建立和完善企业社会责任监督管理体系。积极维

                   护投资者、客户、供应商、员工、社会环境等各利益相关方的合法权益，促进社

                   会、经济和环境的可持续发展，为人类文明创造智慧绿色能源。












































                                                            26



