































                         广深铁路股份有限公司




                        2013 年度社会责任报告






































                                           2014 年 3 月 27 日


























                         本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何


                   虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对其内容的真实性、


                   准确性和完整性承担个别及连带责任。














                                                            广深铁路股份有限公司董事会


                                                                             2014 年 3 月 27 日












                                                      目  录



                   一、董事长致辞 ............................................................................ 1

                   二、公司概况 ................................................................................ 3


                   三、规范运作与诚信经营 ........................................................... 6


                   四、运输安全与客货服务 ........................................................ 10


                   五、环境保护与节能减排 ........................................................ 17


                   六、社会公益与职工权益 ........................................................ 19



                   七、报告说明 ............................................................................. 23






















































                                                         －I－












                        一、董事长致辞





               尊敬的各位朋友：


                      2013 年，我国铁路改革发展进程翻开了新的篇章，顺利实施


               了铁路政企分开改革，完成了中国铁路总公司组建。广深铁路以


               改革为动力，积极贯彻落实股东大会、董事会各项决议，加快转

               变经营发展方式，优化客货运输组织，确保运输安全和服务质量，


               关注职工权益和环境保护，取得显著成绩。


                      2013 年，公司致力于经济可持续发展。公司落实市场主体责


               任，提高客运服务水平，实施货运组织改革，保持铁路运输业务

               增长。公司拓展铁路运营服务范围，实施沿线货场用地开发、车


               站商业、高铁餐饮等多元化经营，落实各项增收节支措施。公司


               继续强化运输安全基础，全年运输生产安全平稳。公司全年完成


               旅客发送量 9096 万人，货运发送量 2034 万吨；实现营业收入

               158.01 亿元，同比增长 4.70%；受成本费用上涨影响，归属上市


               公司股东的净利润 12.74 亿元，同比下降 3.41%。


                      2013 年，公司致力于社会可持续发展。公司认真履行上市公


               司义务，提高信息披露质量，抓好公司治理和内部控制。公司实

               施长期稳定的现金分红政策，董事会建议派发 2013 年度末期股息


               0.08 元/股（含税），共计 56668.296 万元。公司维护职工利益，


               不断改善职工生产生活条件，开展扶贫济困和公益活动。公司与


               监管机构、股东、供应商之间保持良好沟通和合作，实现和谐共




                                                         －1－










               赢。2013 年，公司实现每股社会贡献值 1.03 元，较上一年增长


               13.19%。


                      2013 年，公司致力于环境可持续发展。公司坚持城际铁路公


               交化、线路设备电气化的“绿色、低碳”发展方向，维护车站和

               沿线环境卫生，实施环境绿化。公司更新污水处理设备，对危险


               废物进行规范化管理，降低能耗和污染物排放，化学耗氧量、二


               氧化硫排放量较上一年分别减少 13.1%、17.4%。

                      2014 年将是铁路深化改革、全面发展的一年。广深铁路董事


               会将以实现公司科学发展、和谐发展为中心目标，努力把公司打


               造成为安全可控、服务优质、效益良好、管理科学的铁路运输企


               业，更好地回报股东、回报社会。












                                                                                   董事长：李文新


                                                                                 2014 年 3 月 27 日


























                                                         －2－












                   二、公司概况




                      （一）公司简介


                      广深铁路股份有限公司（以下简称“广深铁路”或“公司”）


               于 1996 年 3 月 6 日按照《中华人民共和国公司法》在中国深圳市


               注册成立。1996 年 5 月，广深铁路发行的 H 股(股票代码：00525)


               和美国存托股份（ADSs）(股票代码：GSH)分别在香港联合交易所

               有限公司和美国纽约证券交易所上市；2006 年 12 月，广深铁路


               发行的 A 股（股票代码：601333）在上海证券交易所上市。2007


               年 1 月，广深铁路运用发行 A 股募集资金收购广州至坪石段铁路

               （京广线南段），经营范围由区域铁路进入全国重要骨干网络，客


               货运输能力显著提高。目前，广深铁路是中国唯一一家在上海、


               香港和纽约三地上市的铁路运输企业。


                      广深铁路主要经营深圳―广州―坪石段铁路客货运输业务及


               长途旅客列车运输业务，与香港铁路有限公司合作经营广九直通

               车旅客列车运输业务。公司同时还受委托为武广铁路、广珠城际、


               广深港铁路、广珠铁路及厦深铁路等提供铁路运营服务。


                      广深铁路独立经营的深圳―广州―坪石段铁路，营业里程

               481.2 公里，纵向贯通广东省全境。其中广坪段为中国铁路南北


               大动脉――京广线南段；广深段是目前中国内陆通往香港的唯一


               铁路通道，连接京广、京九、三茂、平南、平盐和香港铁路东铁


               线，是中国铁路交通网络的重要组成部分。广深段铁路是目前中


               国现代化程度最高的铁路之一，是国内第一条全程封闭、四线并


                                                         －3－










               行的铁路，也是第一条实现客货分线运行的铁路。


                      （二）公司社会责任管理


                      1.公司社会责任观


                      广深铁路作为一家提供铁路客货综合运输服务的上市公司，


               将企业经营管理行为与履行社会责任紧密结合，在为股东创造价

               值的同时，努力实现促进经济、社会和环境可持续发展的总体社


               会责任目标。


                      广深铁路履行社会责任的核心是满足客货运输需求，根本前


               提是确保运输生产安全和创造经营管理效益，具体可分解为六大

               责任，即建设发展责任、运输经营责任、安全生产责任、维护稳


               定责任、社会公益责任和环境保护责任，各项责任相互关联，相


               互影响，共同服务于满足客货运输需求的核心目标。

                                              广深铁路社会责任观




                             确保运输安全                                           创造经营效益

                                                       满足客货
                                                       运输需求









                        建           运              安             维              社             环
                        设           输              全             护              会             境
                        发           经              生             稳              公             保
                        展           营              产             定              益             护
                        责           责              责             责              责             责
                        任           任              任             任              任             任







                      2. 管理架构


                                                         －4－










                      广深铁路初步建立起以董事会为中心的企业社会责任管理架


               构。公司董事会对公司社会责任工作、社会责任报告等进行决策


               管理。公司总部的综合管理部、人力资源部、经营管理部、计划


               财务部、审计部、信息技术所等部门负责管理公司社会责任各项

               工作；董事会秘书处负责公司社会责任信息的汇总和披露；公司


               下属各站段设立劳动安全、技术运用、薪酬福利、职工培训、健


               康卫生等专职部门和岗位，具体履行企业社会责任。


                      （三）公司荣誉


                      2013 年，广深铁路获得的荣誉有：


                      1. 广东省国税局、地税局联合评比的“广东省纳税百强企


               业”；


                      2. 广东省企业联合会、广东省企业家联合会评选的“2013 年

               推动广东经济发展杰出企业”和“2013 年度广东省企业 500 强”；


                      3. 深圳市企业联合会和深圳商报联合评选的“2013 年深圳企


               业 100 强”；


                      4. 国家体育总局颁发“全国 2009-2012 年度全国群众体育先

               进单位”。
























                                                         －5－










                       三、规范运作与诚信经营


                      （一）公司治理


                      2013 年，广深铁路落实各项公司治理制度，促进股东大会、


               董事会、监事会和管理层规范运作。2013 年，公司共召开 2 次股


               东大会、8 次董事会会议、4 次监事会会议和 6 次审核委员会会议，

               通过 61 项议案，召开总经理办公会 31 次，研究通过了 64 项议题。


                      有关公司治理和董事、监事、高级管理人员详细情况，请参


               见公司 2013 年年报。


                      （二）内部控制

                      广深铁路作为一家三地上市公司，公司的内控工作不仅要遵


               从美国萨班斯法案（404 条款）要求，还必须执行国家五部委联


               合颁布的《企业内部控制基本规范》及《配套指引》的规定。为


               同时满足境内外监管机构对内控工作的要求，公司在已实施“萨

               班斯 404”法规的基础上，结合《企业内部控制基本规范》及《配


               套指引》的相关要求，有针对性的开展内控建设和评价工作。公


               司定期开展内部控制测试和内部审计工作，现已建立起一套较为


               完备的内部控制评价体系，

                      有关公司内部控制详细情况，请参见公司 2013 年年报、2013


               年内部控制评价报告和内部控制审计报告。


                      （三）反腐倡廉


                      公司加强党风廉政教育，开展第二十二次“纪律教育月”活

               动，邀请深圳市中级人民法院法官来公司做预防职务犯罪专题讲


               座。



                                                         －6－











                                        公司防止贪污、反欺诈舞弊措施及举报程序
                         规定要求                  防范措施及执行监察程序                             举报程序
               中央纪委《关于在全国纪检                   公司纪检监察干部签订了
               监察系统开展会员卡专项                    会员卡零持有报告
               清退活动的通知》
                                              公司及各直属单位领导干
               《公司关于开展廉洁自律 部、中层管理干部和关键岗 公布了违规资金上缴程序
               突出问题自查自纠的通知》  位人员按要求填写了《对照 和举报电话
                                              自查表》
                                              关于防治“小金库”的各项
               《关于进一步推进公司“小                   措施，严格执行责任追究制                   公布了“小金库”举报受理
               金库”惩防机制的通知》                                                   电话、传真和电子邮箱
                                              度
               公司《员工手册》、《高级管
               理人员职业道德行为准则》 公司高管和关键岗位人员
               和《反欺诈舞弊工作（试行） 签订了有关年度声明
               条例》

                      2013 年，公司没有对公司或其职工提出并已审结的贪污诉讼

               案件。


                      （四）诚信经营


                      公司以诚信经营为本，坚持现金分红，为股东创造回报，不

               断提高信息披露质量，做好投资者关系管理工作，规范企业形象


               管理。


                      1.分红派息

                   公司实施长期稳定现金分红政策，为股东创造回报。1996 年


               度至 2012 年度之间，累计已派发现金红利 88.43 亿元（含税），

               派息率达 58%。董事会建议派发 2013 年度末期股息 0.08 元/股（含


               税），合计 56668.296 万元。


                      2.信息披露

                   公司高度重视信息披露工作，修订了《信息披露管理办法》、


               《内幕信息及知情人管理制度》、《企业债务融资工具信息披露管





                                                         －7－










               理办法》等信息披露制度。公司推进电子化信息披露工作，利用


               港交所“披露易”、上交所“公司业务管理系统”和公司互联网站


               自主发布公告信息，提高了信息披露发布效率和保密性。公司积


               极推动 XBRL 交互式财报信息的使用推广，方便投资者及时快速地

               以低成本获取和分析这些数据，有关工作获得财政部会计司专门


               来信表扬。公司增强主动披露意识，及时发布铁路货运价格调整、


               第一大股东实际控制人变更等提示性公告，使广大股东和投资者

               能及时了解公司情况。


                   2013 年，公司共在境内外市场发布定期报告、临时公告 85


               项，具体内容详见上交所网站 www.sse.com.cn、港交所披露易平


               台 www.hkexnews.hk 和公司网站 www.gsrc.com。


                      3.投资者关系

                      2013 年，公司落实《投资者关系管理制度》，积极开展投资


               者关系管理。2013 年 3 月和 8 月，公司在总部举行了发布年度业


               绩、中期业绩的 2 次全球电话会议。公司积极拓展网络交流平台，

               为投资者关系管理打好基础，完善了公司在“上证 E 互动”和“深


               圳上市公司投资者关系互动平台”的相关资料,公司高管人员参加


               了深圳上市公司网上集体接待日活动，通过网络与投资者进行交


               流互动，共答复热点问题 52 个，切实拓展了与中小投资者的沟通


               联系。公司全年共接待投资者来访 40 批次，参加大型投研会议 4

               次，回复投资者电子邮件 20 封，解答投资者电话咨询 200 多次。


                      4.企业形象


                      公司顺应货运组织改革需要，及时建立完善公司货运服务形



                                                         －8－










               象，组织设计制作《企业形象管理手册货运标识导向系统》，进一


               步完善了企业形象管理体系。公司还设计制作了《深圳东站》画


               册，为进一步强化公司客运营销展示了良好的客运服务形象。


                      5.合作发展

                      2013 年，广深铁路在履行企业社会责任的过程中，以经济、


               社会和环境协调发展为目标，努力与各利益相关方合作沟通进行

               利益共享，用公司发展的成果回报各利益相关方，实现和谐共赢。


                      公司与监管机构：公司遵循境内外证券监管要求，切实履行


               上市公司义务。公司执行铁路行业各项技术规程和标准，确保运

               输安全。公司守法经营，规范合同管理，全年签订经济合同 1201


               份。公司依法纳税，做好营业税改征增值税工作，为国家创造税

               收 98562 万元。


                      公司与股东：公司积极创造经营业绩，实施长期稳定的现金


               分红，回报股东，董事会建议派发 2013 年度末期股息 0.08 元/

               股（含税），合计 56668.296 万元。


                      公司与债权人：公司修订《企业债务融资工具信息披露管理


               办法》，做好中期票据信息披露工作，按时兑付中期票据利息。公

               司 2013 年兑付中期票据利息 16765 万元。公司目前在银行没有长


               期贷款，与银行其它对公业务开展情况良好。


                      公司与供应商：公司严格执行《招标采购管理办法》和《非

               招标采购方式管理办法》，全年共组织招标或谈判项目 55 项。2013


               年，共有 63 家供应商与公司展开良好合作，其中广东省内 32 家，


               广东省外 31 家。





                                                         －9－










                       四、运输安全与客货服务



                      （一）运输安全


                      广深铁路将铁路运输安全作为企业承担的最重大社会责任，


               牢固树立安全发展的理念，不断强化运输安全基础，加大安全投

               入，保障铁路客货运输安全畅通。2013 年，公司实现全年无责任


               一般 B 类及以上铁路交通事故目标。


                      1.线路安全


                      公司推进标准化安全管理，加快行车设备升级改造，开展线

               路设备、消防设施、施工作业等安全监督检查，在春运、防洪期


               间进行专项检查。公司加强对路基、道岔、桥梁、涵洞和隧道等


               的维修养护，开展信号设备专项整治和供电设备集中修，保证线


               路安全。

                      2013 年，广深铁路管内共遭受 12 次持续强降雨和 4 个强热


               带风暴的影响，共发生水害 29 处，其中中断行车 9 处。公司工务


               部门启动应急预案，落实防洪值班、留守、巡逻制度，积极进行


               抢险修复，确保了行车安全。

                      2.人身安全


                      公司加强客运站安全检查，配备大型安检仪和手持安检设备，


               查堵危险品进站。公司做好客运消防和列车食品卫生检查，配合


               公安部门打击铁路违法犯罪活动，为旅客营造安全的出行环境。

               公司做好沿线路外人员防护措施，增设防撞墙 2022 米，新建及加


               高隔离栅栏 25965 米，新建及加高围墙 6424 米，加装刀片刺滚网






                                                        －10－











               13319 米,
                                    2013 年广深铁路重点客运站查获危险品统计表
                             站名                     广州站           广州东站            深圳站             小计
                   查获危险品数量（件）                           74560          61551           45973      182084

                      职工人身安全方面，公司各运输站段大力推进作业标准化工


               作，制定实施各类专业细则。公司积极组织职工接受安全教育培


               训，建设机务“安全警示室”、安全宣传栏等教育设施。公司还向

               职工发放劳动保护用品，看望慰问生产一线职工，为职工创造安


               全生产环境。


                      2013 年，公司管内职工因工作死亡 2 人（占职工总人数的


               0.0054%），因工作受伤 9 人，影响工作累计 983 天。

                      3.安全科技


                      2013 年，广深铁路安排资金用于铁路安全科技设备的购Z和


               应用，提高设备保安全的能力：


                      （1）公司在广州机务段韶关检修库建设动车组及和谐号机


               车驾驶仿真培训系统，2013 年 12 月完成 200km/h 模拟仿真驾驶

               一期内部培训；


                      （2）公司购Z 70T 货车拉铆设备、70T 车体底架铆接器、车


               门拆装机、全自动轴承注脂机等车辆检修设备，大大提高车辆检


               修水平和故障处理能力，降低了检修人员劳动强度；

                      （3）公司更新江村站 142 台列尾主机及附属配套设备，降低


               了列尾装Z故障率，减少了维修成本，降低了维修及编组作业人


               员劳动强度，提高了货车周转速度；


                      （4）公司完成江村站驼峰缓行器更新，有效减少车辆超速故




                                                        －11－










               障，提高了现场作业效率，保障作业人员安全；


                      （5）公司更换沿线 114 个不良防雷元件，安装 4 处避雷塔，


               有效提升线路防雷能力；


                      （6）公司升级广深线微机监测系统，新增智能报警功能，准

               确捕捉信号设备故障隐患，有效降低信号设备故障率；


                      （7）公司建设深圳站客运生产运营集中管理系统、广州站综


               合指挥中心，集成广播、引导、视频监控、网络信息和站内调度

               等功能，有效提升大型客运站综合管理能力。


                      （8）公司建设录音监控集中管理系统，实时监听沿线各站调


               车作业联控情况及进行回放分析，有效提高调车作业录音质量，


               促进调车联控用语标准化。

                      4.其他服务责任


                      公司对外公布 12306 平台、公司网站和路风监察电话等受理


               渠道，接受旅客和货主的投诉和建议，并及时处理答复。公司注


               重保护旅客隐私，对旅客车票上的身份信息和“二维码”进行加


               密，并妥善保管购票记录和处理回收的车票。公司遵守维护和保

               障知识产权的相关规定，2013 年完成 16 项科技项目的评定验收，


               公司新购Z的电脑设备均预装正版系统和软件。


                      (二) 客货服务


                      1.升级改造

                      2013 年，公司加快了行车设备升级改造，重点整治了广州-


               坪石段京广下行线钢轨、道岔及接触网等设备，确保设备设施质


               量，提高设备保安全、促生产的能力。公司全年完成机车、车辆、



                                                        －12－










               线路、供电设备等大修项目 1018 项、投资项目 579 项。


                      机车――完成机车大修 86 台；电力机车小辅修库竣工，购Z


               600V 负载试验台，提高检修能力；为 90 台机车加装防火报警装


               Z，提高安全保障。

                      车辆――完成 4 列 CRH 动车组四级修、153 辆客车大修；完


               成 45 辆 25B 型非空调客车加装空调改造；完成 20 列动车组视听


               系统升级改造。

                      线路――完成大修更换道岔 166 组、钢轨 94.88 公里、曲磨


               轨 11 公里、桥枕 3760 根。


                      供电设备――完成接触网改造、供电设备改造、电源改造等


               57 项投资项目。


                      2. 客运业务

                      2013 年，广深铁路完成旅客发送量 9096 万人，客运收入 80.58


               亿元。截至 2013 年 12 月 31 日，公司每日开行旅客列车 229 对，


               其中广深城际列车 105 对，香港直通车 13 对，长途车 111 对。

                   （1）提升客运能力


                   公司投资建设的深圳东站于 2012 年 12 月投入使用，2013 年


               陆续开行 7 趟始发长途客车，全年旅客发送量 199.5 万人，有效


               促进了公司长途客运能力提升。公司增加了广深城际动车组开行


               密度，提升了广深线运能，旅客满意度提高，广深城际客流稳步

               回升。公司在春运期间增开临时客车，做好团体票销售工作，积


               极组织春节后长途客流中转广深线的动车组开行。


                      （2）优化服务环境



                                                        －13－










                   公司投资对广州站、广州东站、深圳站、韶关东站、坪石站


               等客运设施和客运环境改造，进一步改善了车站服务形象，并积


               极协调地方政府完善周边配套设施。公司部分客运站增设了保洁


               工具箱，定期进行地面保洁和高空清洁，节假日期间对候车室和

               车站大厅进行节日装饰，为旅客出行提供洁净、温馨的乘车环境。


               公司采取多项措施改善客车乘车环境，包括对非空调客车进行空


               调改造、安装长途列车的餐车固定座椅、升级动车组视听系统、

               客运内燃机车安装增压器防止冒黑烟进入旅客列车等。


                      2013 年春运期间（2013 年 1 月 26 日至 3 月 4 日），公司以“确


               保安全，突出重点，平稳有序，便民利民”为目标，提高服务质


               量，构建和谐春运，最大限度满足人民群众出行需求，安全、顺


               利的完成了春运任务。广州站、广州东站和深圳站在春运期间分

               别完成旅客发送量 399.9 万人、323.5 万人和 376.4 万人。



                      （3）创新服务方式


                      公司进一步完善广深城际动车组公交化运营模式，为网络购


               票旅客和持广深城际金融 IC 卡旅客提供更方便快捷的乘车体验。

                      2013 年，公司积极做好广深城际铁路自动售票机、自动检票


               闸机的维护管理，提高自动售票机使用效率，有效降低闸机故障


               率。截至 2013 年底，共安装自动售票机 161 台、自动检票闸机

               146 台。公司在广深线客运站新增互联网取票机 119 台，网络购


               票的旅客可凭二代居民身份证在机器上取票。公司积极推广广深


               城际金融 IC 卡，2013 年底累计已发行 108 万张，全年完成交易


               97.3 万笔。公司实施广深城际金融 IC 卡二期改造工程，在广深


                                                        －14－










               线沿线客运站配备了 8 台金融 IC 卡旅客自助席位打印终端和 12


               台自助发票打印终端，满足了金融 IC 卡用户对席位和发票打印的


               需求。


                      3. 货运业务

                      2013 年，广深铁路实现货运发送量 2034 万吨,货运收入 16.03


               亿元。公司进行货运组织改革，成立了广州货运中心，向货主作


               出“简化受理、随到随办、规范收费、热情服务”的服务承诺，

               通过 12306 服务平台为货主提供网络、电话、营业厅和上门联系


               等多种发货渠道，及时回复货主咨询和解决货主投诉问题。公司


               重点投入大朗、坪石等货场改造，重新硬化了货场地面，整修了


               货场仓库，建设了货运调度指挥信息系统，并将大朗货场打造成


               为全路标准化货场示范点。2013 年 6 月，根据管内货运市场需求，

               公司及时调整了运杂费率、装卸费率及运价下浮项目，加大货运


               营销力度，货物发送量有所回升。


                      4. 路网清算及运输服务业务

                      广深铁路提供路网清算服务，主要包括机车牵引、线路使用、


               车辆挂运、电力接触网使用等项目，并为其它铁路公司包括武广


               高铁广东段、广深港高铁、广珠城际铁路、广珠货运铁路和厦深


               铁路等提供铁路客货运营服务。为做好厦深铁路运营服务工作，


               公司成立了深圳北站和深圳供电段，进一步优化了运输资源配Z。

               2013 年公司路网清算及其他运输服务业务收入达 50.35 亿元，已


               成为公司营业收入的重要组成部分。


                      5. 其他业务



                                                        －15－










                   2013 年，公司坚持多元化经营发展战略，其他业务不断拓展，


               包括列车维修、列车餐饮、销售、租赁和装卸等在内的其他业务


               实现收入 11.04 亿元。公司积极推进笋岗东货场经营转型，加强


               沿线闲Z资产、土地的清理，开展深圳铁路集装箱中心预留用地、

               石牌货场用地的开发利用及合作经营。公司对深圳东站、新东莞


               站客运配套经营场地进行商业开发，招商引进品牌企业，推进深


               圳东站综合公寓商业配套项目开发。公司还充分利用担当京广高

               铁直通动车组的资源优势，推出更加适应市场需求的餐饮产品，


               促进了列车餐饮业务增长。























































                                                        －16－










                        五、环境保护与节能减排



                      （一）环境保护


                      公司重视环境保护工作，保持车站、沿线环境卫生，更新污


               水处理设备，推进危险废物规范化管理。主要措施包括：

                      沿线环境――组织职工清理沿线沟渠、杂草和白色垃圾，维


               护沿线绿化带，安装机车限制鸣笛装Z，减少沿线噪音污染。


                      车站环境――公司部分大型客运站配套垃圾压缩处理设施，


               使用先进清扫机械进行地面保洁，并在候车室、车站大厅、站台

               等处放Z分类垃圾箱，维护车站环境整洁。


                      机务整备环境――公司机务部门安装和谐机车吸污设备和地


               面站台真空排污系统，聘请专业公司对危险废物进行转移处理，


               全年共转移危险废物 285.78 吨。

                      污水处理――公司更新改造吉山污水处理厂污水处理装备，


               维护环保设施正常运转，使污水达标排放。


                      （二）节能减排


                      2013 年，公司应用节能设备和技术，开展节能减排宣传，严

               格控制汽车使用，实行机车乘务员节能竞赛排名考核，降低内燃


               机车用油单耗，采取集中供热方式减少锅炉能耗和排放。公司继


               续运用网络办公系统开展无纸化办公，全年共传送信息超过 39000


               条，发布文件通知 4968 项，相当于节约办公用纸 20 多万张。

                      2013 年，公司能耗及排放情况见下表：







                                                        －17－










                                             广深铁路能耗和排放物统计表
                                   项目                          2012 年     2013 年      2013 年较 2012 年
               内燃机车燃料（吨）                                       49619.3  49549.6               减少 0.14%
               电力机车（动车组）用电（千千瓦时）                              597925      614013     增加 2.69%
               用水量（千吨）                                        5470        5760       增加 5.30%
               二氧化硫 SO 2（吨）                                         2.3        1.9           减少 17.39%
               化学需氧量 COD（吨）                                        57.9       50.3           减少 13.13%
               工业废水排放量（万吨）                                      126.27      128.63            增加 1.87%







































































                                                        －18－










                        六、社会公益与职工权益



                      （一）社会公益


                      2013年，公司热心社会公益事业，采取多项措施帮助困难职

               工，开展公益捐款和公益宣传。公司按期完成2013年残疾职工劳


               动就业年审工作，全年看望慰问困难职工6699人次，运用铁路行


               业公益基金、公司解困基金和公司大病基金共资助职工7614人次。


               2013年，公司职工为铁路行业公益基金捐款234.2万元，为“广东


               扶贫日”公益活动捐款52.8万元。公司在各客运站、旅客列车和


               沿线地区开展铁路安全、环境保护、艾滋防治和禁毒等公益宣传，


               协调组织青年志愿者和社区义工为广大旅客提供帮助指引，得到


               旅客广泛赞誉。


                      （二）职工权益


                      广深铁路注重保障职工权益，促进职工队伍发展。截止 2013


               年 12 月 31 日，公司职工总人数 36880 人（去年同期 34573 人）,


               详细情况见下表：
                                 项目                           2012 年人数                 2013 年人数
               职工总人数（人）                                           34573                   36886
               按性别
               ――男性                                               26973                   28901
               ――女性                                               7600                     7985
               按年龄
               ――30 岁以下                                           9306                    11136
               ――30 岁至 40 岁                                       7415                     7387
               ――40 岁至 50 岁                                       13054                   13146
               ――50 岁以上                                           4798                     5217

               按地区
               ――深圳（按单位所在地统计）                                     2036                     2807
               ――其他地区（按单位所在地统计）                                   32537                   34079



                                                        －19－









               按工种

               ――车务人员                                             14583                   15583
               ――机务人员                                             4302                     4602
               ――车辆人员                                             2850                     2950
               ――工务人员                                             3711                     3911
               ――电务人员                                             1373                     1473
               ――供电、供水人员                                          1762                     1962
               ――房建公寓人员                                           1037                     1037
               ――多种经营及其他子公司人员                                      222                      222
               ――技术行管人员                                           4173                     4349
               ――其他人员                                              560                      797
               按文化程度
               ――研究生及以上                                            72                       84
               ――本科                                               2101                     2301
               ――专科及其他                                            32400                   34501

                      公司无任何录用童工及强制劳工的行为。


                      1.薪酬福利

                   公司严格遵守《劳动合同法》，保障职工合法权益，规范劳动


               合同管理，及时处理劳资纠纷，征求职工意见建议。公司加强工


               资预算管理，健全收入分配体制，实施工效挂钩考核，激发广大


               职工的工作积极性和创造性。公司建立职工收入稳步增长机制，


               2013 年初公司调整职工岗位工资和工龄工资，并向一线职工倾斜。


               公司为职工足额办理各类社会保险和住房公积金，落实职工休假


               制度。公司遵守有关法律法规。公司职工的解雇和离职遵循有关


               劳动法律法规的规定，2013 年公司解雇 11 人，辞职 37 人，占公


               司职工总人数的 0.13%。


                      2.职工发展


                      公司不断提高职工队伍素质，开展职业培训和技术资格评审。


               2013 年，公司招聘毕业生 1915 人，其中博士研究生 1 人，硕士




                                                        －20－










               研究生 14 人，大学本科生 149 人，大专（高职）生 1751 人，储


               备了人力资源。公司共有 455766 人次参加了培训，职工持证上岗


               率达 100%。公司鼓励关键技术岗位职工参加学历教育、脱产学习，


               多名职工荣获铁路行业各类技术比武竞赛名次，职业综合能力不

               断提升。2013 年，公司技术资格评审通过 114 人，其中高级职称


               11 人，中级职称 50 人，初级职称 53 人。


                      3.改善生产生活条件

                      公司努力改善职工生产生活条件，充分体现以人为本的服务


               理念。公司全年完成单身宿舍改造 1384 间，完成职工食堂改造


               10 个，有效改善沿线职工食宿条件。公司改造了笋岗货场羽毛球


               场、广州站及广州客运段职工文艺活动室、平湖南羽毛球馆和韶


               关机务段基地篮球场，为沿线职工提供更多的文体设施。公司改

               造机车就餐设备，为机车乘务员配备电水壶、微波炉、车载冰箱


               等餐饮设备，极大改善了机车乘务员就餐条件。为改善旅客列车


               女乘务员工作环境的卫生条件，公司在 110 辆长途空调宿营车上

               加装具备用水过滤、消毒和加热功能的卫生护理装Z。公司在广


               州北车辆段检修辅助库安装通风排气设施，对车间内降尘、降温


               效果明显，空气质量和作业环境温度有极大改善，大大降低检修


               库内作业人员职业病发生率。公司推进广州客运段整备车间洗涤


               中心改造，配备自动洗涤、干洗设备，大大减轻了工人的劳动强

               度，改善了工作环境。公司还为一线职工发放劳动保护用品，提


               供防暑降温物品。


                      2013 年，公司安排职工体检 20544 人次，接种疫苗 3785 人，



                                                        －21－










               疗养休假 4215 人次。


                      4.文化生活


                      2013 年，公司开展了丰富多彩的文体活动，营造了良好的企


               业文化氛围。公司举办迎新年联欢会，组织登山活动。公司成功

               举办了第十一届职工体育运动会，先后组织了羽毛球、网球、钓


               鱼、拔河等 11 项比赛，公司 24 个单位共 2000 多名员工参加了运


               动会。































































                                                        －22－










                        七、报告说明


                      （一）报告范围


                      如无特别说明，本报告的数据和信息均来自广深铁路及下属


               各站段。除非有特殊说明，本报告主要描述 2013 年 1 月 1 日至


               2013 年 12 月 31 日期间广深铁路客货运营及多种经营各项业务的


               经济、环境、社会工作等活动，同时也对以往的相关活动进行了

               简要回顾。如无特别指出，本报告的财务数据以人民币为单位。


                      （二）数据收集


                   为全面收集履行企业社会责任的数据和信息，广深铁路向各


               单位（部门）发出履行社会责任调查问卷。有关数据信息收集主


               要通过公司内部办公网络进行，过程实现“无纸化”。


                      本报告力求全面反映公司履行社会责任所做工作，公司将在


               未来持续完善和改进报告的披露内容和格式，并每年更新一次社


               会责任报告。

                      （三）编制依据


                   本报告遵循上海证券交易所《〈公司履行社会责任的报告〉编


               制指引》、《〈公司履行社会责任的报告〉审议工作底稿》、《关于加


               强上市公司社会责任承担工作暨发布<上海证券交易所上市公司


               环境信息披露指引>的通知》和香港联交所《上市规则附录 27 环


               境、社会及管治报告指引》要求，并参考全球报告倡议组织（GRI）


               可持续发展报告指南 GRI 报告指南（ GRI guideline 2002


               Chinese）确定本报告内容。




                                                        －23－










                      本报告有中英文双语版本，如有差异应以中文为准。


                      （四）每股社会贡献值


                      根据上海证券交易所《关于加强上市公司社会责任承担工作


               暨发布<上海证券交易所上市公司环境信息披露指引>的通知》和


               《公司履行社会责任的报告编制指引》，广深铁路在本报告中持续


               披露每股社会贡献值及计算口径。2013 年，公司创造每股社会贡

               献值 1.03 元(2012 年：0.91 元/股），其中为股东创造基本每股收


               益 0.18 元，为社会创造的每股增值额 0.85 元（全年为国家创造


               税收 98562 万元+为职工支付费用 444438 万元+发行中期票据支付


               利息 16765 万元+为其他利益相关方创造价值如环保绿化、重大行


               车安全投入等 55968 万元-根据排污费、保洁费等计算的环境污染


               成本 10264 万元）/总股数（708353.7 万股）。


                      （五）联系方式


                      地址：广东省深圳市和平路 1052 号广深铁路股份有限公司

                            董事会秘书处


                      邮编：518010


                      电话：+86-755-25588150


                      传真：+86-755-25591480


                      电子邮件：ir@gsrc.com















                                                        －24－


