







                                      2015 年陕鼓动力企业社会责任报告



                        本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述


                   或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。
                        编制说明

                        报告是西安陕鼓动力股份有限公司向社会公开发布的第六份企业社会责任

                   报告，披露了本公司在经济、社会、环境以及人力资源等方面的理念、实践和绩

                   效。

                        本报告依据《公司法》、《证券法》等相关法律及法规，真实反映公司 2015

                   年度经营活动中，在保障员工权益、维护投资者利益、保障客户与合作伙伴利益、

                   安全环保，力行公益慈善、科技创新等方面所履行社会责任的具体实践。

                        本报告界定时间为：2015 年 1 月 1 日至 2015 年 12 月 31 日。

                        为便于表述与阅读，报告中的西安陕鼓动力股份有限公司根据行文具体情况，

                   简称为“公司”“陕鼓动力”“陕鼓”和“我们”。













































                                                            1











                                                    目    录


                   第一章 关于我们 .......................... 3


                   第二章 公司战略、文化及社会责任观 .............. 4


                   第三章 公司治理 .......................... 7


                   第四章 投资者权益保障 ...................... 8

                   第五章 员工权益保障 ....................... 9


                   第六章 客户利益保障 ...................... 12


                   第七章 供应商及战略合作伙伴管理 ............... 16


                   第八章 科技创新和技术进步 .................. 18


                   第九章 安全及环境绩效 ..................... 20


                   第十章 力行公益 精准帮扶 ................... 21


                   结束语 ............................... 22








































                                                            2














                                                    第一章 关于我们



                         西安陕鼓动力股份有限公司（以下简称陕鼓动力）成立于1999年，是以陕
                   西鼓风机（集团）有限公司（1968年建厂）生产经营主体和精良资产为依托发起

                   设立的股份公司，2010年4月在上海证券交易所A股上市，2010年底被上证纳入380

                   指数样本股。截至2015年12月31日，公司注册资金达到163877.0233万元，在岗

                   员工2477人。

                         陕鼓动力是我国重大装备制造企业，是为能源、空分、化工、冶金、环保

                   和国防等国民经济的支柱产业提供能量转换系统问题解决方案的制造商、集成商

                   及系统服务商。企业主导产品轴流压缩机、能量回收透平装Z、硝酸三四合一机

                   组、空分机组等均属高效节能环保产品，其中轴流压缩机、能量回收透平装Z、

                   百万吨级精对苯二甲酸（PTA）装Z成套技术等先后六次获得国家科学技术进步

                   奖。

                         陕鼓动力依托主导产品核心技术，拓展系统服务和运营业务，走“源于制

                   造、超越制造”发展道路，以满足市场需求为目标，紧跟国家产业结构调整，不

                   断整合资源，提升核心竞争能力，构建陕鼓成套技术设备协作网，创新多种金融
                   服务模式，培育工程成套设计、建设能力，提供能量转换设备全生命周期健康管

                   理服务，开拓能源基础设施运营产业，实现同心圆放大。2015年，公司实现营业

                   收入422,148.87万元，净利润33,726.20万元。

                         从2002年起，陕鼓动力主要经济指标居国内同行业前列。公司先后通过国

                   际质量（1994）、环境（2001）和职业健康安全管理（2004）体系认证。2009

                   年荣获“全国质量奖”，2011年被授予“全国企业文化示范基地”称号，2012

                   年，获得全国首批“品牌培育示范基地”称号。2013年，公司获得国家工信部授

                   予的“国家级信息化和工业化深度融合示范企业”称号和中国机械工业联合会授

                   予的“中国机械行业两化融合标杆企业”称号。2013年、2015年，公司两次获得

                   政府质量奖――中国质量奖提名奖。2015年，公司研发的“冶金余热余压能量回

                   收同轴机组应用技术”成功入选“国际双十佳”最佳节能技术和实践清单。

                         2015年，公司基于对未来发展趋势的认识，在中国制造2025发展趋势指引

                   下，提出了过程智能化、产品智能化、服务智能化“三位一体”的智能制造服务
                                                            3











                   型集成理念，承担了国家工信部《动力装备智能服务云平台试点示范》项目，为

                   重大技术装备的大型、高效、环保、智能发展创造条件，适应市场和客户需求的

                   同时，提升了自身提供系统解决方案的能力。
                         2015年公司着手谋划布局分布式能源新产业，致力于为客户“量体裁衣”，

                   提供定制化的分布式（可再生）能源系统解决方案。公司目前已经完成了对“中

                   国制造2025”、“中国制造2025重点领域绿皮书―技术路线图”、“国家制造业

                   创新中心建设工程实施方案”和“2025绿色制造实施方案”等政策的学习和解读，

                   组织召开了中国制造2025之分布式（可再生）能源产业发展研讨会。在国家制造

                   强国建设战略咨询委员会成立大会暨一次工作会议上，公司董事长印建安先生被

                   聘为国家制造强国建设战略咨询委员会委员。

                        2015年，公司正式收购捷克EKOL汽轮机公司，完善产业战略布局，国际化步

                   伐迈出实质性的一步。

                        站在崭新的起点，面对未来，陕鼓将积极走出去、推动国际产能合作，持续

                   秉承创新驱动、绿色制造、智能制造的发展理念，从生产制造型企业进一步向服

                   务制造型企业转型，推动我国从制造业大国向制造业强国迈进。




                                         第二章 公司战略、文化及社会责任观




                        一、公司战略

                        战略目标：全力推进“两个转变”，打造世界一流绿色动力强企。

                       “两个转变”战略：

                        从单一产品供应商向能量转换领域系统解决方案商和服务商转变；从产品经

                   营向品牌经营、资本运营转变。

                        二、企业文化

                        使命：为人类文明创造绿色动力

                        愿景：企业  学校  家园

                        核心价值观：向上向善，优良风气创未来

                        企业精神：同心协力  脚踏实地  永葆激情  与时俱新

                        五大特色文化：责任文化  诚信文化  规则文化  创新文化  感恩文化
                                                            4











                        2015 年，是公司推进战略转型、推动市场化机制变革的一年。为了让员工

                   适应市场化机制变革，树立危机意识和竞争意识，公司进行了全面的企业文化重

                   塑，适应“两个转变”战略转型的新需求，文化始终服务于战略、体制和人才培
                   养。在原先文化体系的基础上，全面与市场、客户需求对接，建立和打造以客户

                   需求为中心的企业文化体系。2015 年，公司对管理者采用“去行政化、无级别、

                   能上能下、岗变薪变”的人力资源管理模式，要求全体管理者打破传统认识，与

                   时俱进，以工作绩效评判是否履责。同时，持续推进技术线、销售线等关键流程

                   再造，加速清理人员负资产，打造市场化专业团队，开展针对员工业务能力提升

                   的岗位业务大练兵活动，强化“责任文化”落地，鼓励人人争当“奋斗者”，为

                   公司持续发展增添动力。持续深化“归零赛马”管理机制，以市场化为导向优化

                   了“归零赛马”的评价体系，有效激发了各业务团队的工作积极性。

                        基于员工第一的文化理念，年内公司开展了针对员工的满意度调研和改进工

                   作，对调研中发现的引起员工满意度较低的因素，进行了分析和讨论，制定了提

                   升员工满意度的工作措施计划和细则，并固化了每年持续进行员工满意度测评的

                   工作机制，促进企业文化落地和和谐稳定发展。

                        同时，持续开展特色文化建设和文化审计工作，通过文化引导，树立员工正
                   确的价值观。利用文化审计五个通道，以日常审计、专题审计和会议审计为手段，


                   重点开展制度文化审计，对与文化价值观不相符的制度、现象和行为进行了有效
                   地甄别和纠偏，提升了员工文化认同感。

                        通过文化重塑，有效提升了员工对企业价值观的认同感，加强了内部凝聚力，

                   为企业战略落地提供保障和支持。

                        三、企业社会责任观

                        作为上市公司，公司将履行企业社会责任作为“打造世界一流绿色动力装备

                   强企”战略的重要组成部分。在“向上向善，优良风气创未来”的核心价值观指

                   引下，努力将社会责任融入公司运营管理当中，作为指导员工工作的重要原则，

                   不断提升企业社会责任绩效表现。

                        陕鼓管理层强调，要履行社会责任，除了按章纳税，善待职工之外，更应注

                   重契约精神，对企业的各利益相关方履行自己相应的责任。

                        四、社会责任管理体系及绩效


                                                            5











                        为了更好地履行企业社会责任，公司成立了社会责任管理领导小组和工作小

                   组，决策和实施公司与各利益相关方沟通反馈机制和相关项目的运行。通过建立

                   多种渠道的沟通方式，了解利益相关方期望，设Z关键绩效指标评估公司满足利
                   益相关方需求的能力，实现管理绩效的持续改进。

                        2015 年，公司连续第五年向社会公众发布企业社会责任报告，披露了公司

                   满足各利益相关方需求和实现公司价值同步提升的履责实践，呈现出公司兼顾经

                   济绩效、环境绩效、社会绩效同步提升的责任理念和发展效果。

                        五、品牌管理及推广

                        2015 年，公司品牌国际化进程迈出实质性步伐，公司正式收购捷克 EKOL

                   汽轮机公司，嫁接国外优势资源，实现双方资源之间的优势互补，以中东欧为中

                   心建立公司欧洲研发中心，逐步拓展欧洲及全球营销网络，公司为客户提供“工

                   业压缩机+驱动汽轮机”一体化系统解决方案和服务方案的能力得到进一步提升，

                   品牌影响力辐射区域更为广泛，对企业国际化战略的实施具有重要意义。

                        为了进一步在基层部门推进品牌培育工作，让更多承担品牌管理工作的基层

                   部门理解品牌管理内涵，进一步理顺和明确品牌管理流程，2015 年，公司持续


                   进行品牌培育试点工作，改善品牌接触点管理，提升企业品牌塑造和培育能力。
                        品牌推广更加关注公司市场和产业规划发展，结合公司市场策划项目，从前


                   期研发到后期市场推广，注重项目的市场包装和策划，做到有节奏、有节点、持
                   续性的品牌传播。2015 年，重点对分布式（可再生）能源、管线压缩机项目、

                   生物发酵行业系统解决方案、冶金行业综合节能改造项目、海外项目等进行了系

                   统策划和推广，通过策划制作产品模型、召开大型论坛和研讨会、参与大型展会

                   等方式，邀请用户及媒体见证，提升了产品的市场关注度和品牌影响力。

                        2016 年，公司品牌建设将从内外发力，持续优化内部品牌接触点管理，结

                   合市场和品牌战略，做好重点项目和重大荣誉的传播工作，持续提升公司品牌价

                   值。

                        2015 年公司获得相关荣誉如下：
                                   奖项名称                                         授奖部门

                   全国劳动模范（王仪田）                               国务院
                   中国好设计银奖                                   中国创新设计产业战略联盟
                   中国机械工业 500 强                              中国机械工业联合
                   中国质量奖提名奖                                  国家质检总局
                                                            6










                   智能制造试点示范项目：动力装备智能服务                       中华人民共各国工业和信息化部
                   云平台
                   中国上市公司金牛奖                                 中国证券报
                   入选国际“双十佳”最佳节能技术和实践清                       国家发展改革委员会
                   单
                   “0.6 米跨声速、连续式循环风洞用周六压                     中国机械工业联合会
                   缩机制造技术研究”、“6 万等级空分装Z
                   用压缩机组”获中国机械工业科学技术奖二
                   等奖
                   “骊山牌离心通风机” 、“空分装Z压缩机                      陕西省人民政府
                   组”、“工业流程能量回收发电设备” 被评
                   为陕西省名牌产品
                   “陕鼓牌 A 系列离心鼓风机”、“陕鼓牌 B                    西安市人民政府
                   系列离心机、骊山牌离心通风机”被评为西
                   安名牌产品






                                                    第三章 公司治理


                        2015 年，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、

                   中国证监会等监管部门的有关规定，以及上海证券交易所《股票上市规则》等法

                   律法规要求，开展公司治理工作，不断完善公司法人治理结构和公司内部管理制

                   度，建立严格有效的内部控制和风险控制体系，加强信息披露工作，规范公司运

                   作。

                        报告期内，公司股东大会、董事会、监事会与经理层严格按照相关法规规定

                   开展工作，做到权责分明、各司其职、有效制衡、科学决策、协调运作。2015

                   年，公司召开了 3 次股东大会，14 次董事会，6 次监事会，以上会议的召集、召

                   开、表决等相关程序符合有关法律法规、《公司章程》以及本公司三会议事规则
                   等的规定，其中，在股东大会过程中，公司通过安排中小股东发言、采用累积投

                   票制等方式，确保全体股东、特别是中小股东享有平等地位，确保股东能够按照

                   其持有的股份享有并充分行使自己的权利。

                        报告期内，公司在原有制度体系基础上，根据有关监管规定及公司实际情况，

                   修订了《西安陕鼓动力股份有限公司银行借款管理办法》、《西安陕鼓动力股份

                   有限公司会计政策》、《西安陕鼓动力股份有限公司章程》等制度，制定了《西



                                                            7











                   安陕鼓动力股份有限公司 2015 年度投资者关系管理工作计划》，进一步完善和

                   提高了公司治理结构与规范运作水平。

                        2015 年，在构建全面风险管理体系方面，公司不断完善和优化。根据公司
                   业务的特点，进一步加强主要风险领域的风险识别、评估和应对机制。在内控体

                   系建设方面，公司持续完善内控体系建设并强化执行，促进体系发挥作用，形成

                   有效的内部控制自我评价体系和监督体系，确保内部控制的持续有效。经外部审

                   计，公司按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效

                   的内部控制。




                                                第四章 投资者权益保障



                        一、信息披露及投资者关系管理

                        2015 年，公司严格遵守《公司法》、《证券法》、《上市公司信息披露管

                   理办法》、《上海证券交易所股票上市规则》等法律、法规、规范性文件及《公

                   司章程》、《公司信息披露管理办法》等有关规定，切实履行信息披露义务，真

                   实、准确、完整、及时、公平地披露信息，切实维护社会公众股东的合法权益。

                   2015 年度，公司共披露定期报告 4 份，临时报告 51 份，未出现重大数据或信息
                   错误。

                        2015 年，为了落实中国证监会陕西省监管局的要求，各上市公司需在公司

                   章程中，对利润分配政策中涉及现金分红的条款进行量化。公司为了进一步保护

                   投资者的利益，本着提高可操作性、提高公司在利润分配工作中的主动性的原则，

                   在第六届董事会第十次会议审议通过了《关于修订<西安陕鼓动力股份有限公司

                   章程>的议案》，对《公司章程》第一百五十六条关于现金分红的条款进行了修

                   改。

                        为了给投资者提供更加完善的会计政策信息，更好地履行公司信息披露义务，

                   2015 年公司结合《公开发行证券的公司信息披露编报规则第 15 号――财务报告

                   的一般规定》（证监会公告[2014]54 号）的具体规定和公司的生产经营特征，

                   在第六届董事会第十次会议审议通过了《关于修订公司会计政策的议案》，对公

                   司会计政策进一步明晰和具体化。



                                                            8











                        维护广大股东权益，加强投资者关系管理是企业社会责任工作的重要组成部

                   分。公司注重与投资者沟通交流，不断完善与投资者的沟通机制，建立与投资者

                   的良好关系，同时利用网络，微信公众号等多种方式，保持与投资者的沟通渠道
                   畅通。报告期内，与 18 家专业投资机构进行了交流，利用每月的投资者接待活

                   动累计组织接待调研机构来访 6 次，来往机构 16 家。同时，为了做好中小投资

                   者关系管理工作，公司通过投资者热线累计答复投资者电话 80 余次、通过上市

                   公司投资者关系互动平台解答投资者问题 63 条。

                        通过投资者关系管理工作，一方面，增进投资者对公司的了解和认同，维护

                   了良好的投资者关系；另一方面，通过听取投资者意见和建议，结合公司自身生

                   产经营情况，为公司的决策提供参考信息。

                        二、股东利益保证

                        公司重视对股东的回报，遵循回报股东的原则，平衡现金分红和公司发展所

                   需资金关系，制定合理的利润分配政策。

                        2015 年，公司根据 2014 年度股东大会关于利润分配的决议，以 2014 年 12

                   月 31 日总股本 1,638,770,233 股为基数，以经审计的 2014 年度审计报告累计

                   未分配利润 1,631,751,443.43 元，向全体股东按每 10 股派发现金股利人民币
                   2.5 元（含税），共计派发 409,692,558.25 元。


                        三、每股社会贡献值
                        2015年公司每股社会贡献值0.78元。其中每股净收益0.22元/股，公司年内

                   为国家创造的税收为376,529,256.85元，向员工支付的薪酬524,070,202.04元，

                   向银行等债权人支付的借款利息11,220,273.41元。




                                                 第五章 员工权益保障



                        一、员工招聘与录用情况

                        截止 2015 年底，陕鼓动力在岗职员工 2477 人，其中专业工程技术人员 647

                   人，政府特贴 13 人，省市局专家 69 人，外聘专家 25 人。

                        2015 年，陕鼓动力共外部引进人才 31 人。在企业内部，企业遵循“自己重

                   用自己、自己提拔自己”的理念，通过为员工搭建职业生涯发展通道。通过校园



                                                            9











                   招聘引进新员工 22 名，并通过集中授课、岗位学习与上岗培训等三个阶段的培

                   训培养，帮助他们顺利的融入工作岗位。

                        二、员工培训与发展
                        （一）员工培训

                        2015 年，在紧密结合陕鼓战略转型与业务发展的基础上，本着全面覆盖、

                   全面提升、重点关注、推动变革的原则，实施全员岗位业务大练兵与公司级重点

                   培训项目共同推进。全年培训计划 130 项。截至 2015 年 12 月，共进行培训 136

                   项，培训 7939 人次，1751 课时。

                        2015 年，公司大力开展全员岗位业务大练兵工作，倡导人人学业务、懂业

                   务、精业务的良好氛围。同时，对于董事、监事、公司管理层，通过开设“陕鼓

                   经理人课堂”、“管理层沟通学习日”、轮岗培养等方式，提升管理者的综合能

                   力；对于国际业务储备人才，公司通过语言和业务培养，筹备组建“国际人才储

                   备库”，并对进入人才储备库的员工进行为期三年的跟踪与培养；对于新兴产业

                   人才及专业人才，公司通过开设“财务总监课堂”、“技术大讲堂”、“销售技

                   能提升系列课程”、“工艺流程及配套业务知识”、“风机技术系列课程”等内

                   容培训，使财务、服务、销售、技术、管理运营等专业人员及新型产业人员得到
                   专业提升。


                        (二)员工职业通道建设情况
                        实施人才战略、关注人才培养，积极帮助员工成长，是陕鼓战略落地、文化

                   落地的重要举措之一。2015 年，公司结合绩效管理体系，建立适合各专业人才

                   发展的通道，确定各专业人才培养策略。依据公司下发的各条线职业发展通道建

                   设实施指南，推动各专业条线进行员工职业发展通道建设。例如：销售线建立了

                   营销助理、营销经理、高级营销经理、销售专家的职业通道，并根据任职资格条

                   件对销售人员进行了职业等级评定，根据职业等级和薪酬等级相挂钩的原则，全

                   体销售人员根据职业等级对薪酬水平进行了适应性调整。技术线建立了从陕鼓院

                   士、首席技术专家、技术总监、技术副总监、研究员、高级设计师、设计师到助

                   理设计师的一套职业通道体系，鼓励技术人员走专业技术通道，留住专业技术人

                   才，提升公司技术实力。





                                                            10











                        职业通道体系的建设和确立为员工指明了职业生涯发展和未来晋升方向，极

                   大地调动了员工工作的积极性和主动性。

                        三、员工薪酬福利保障体系
                        在薪酬福利方面，公司为员工提供富有市场竞争力的薪酬福利保障体系，以

                   人才的市场水平和公司支付能力为基础，体现出员工岗位、能力和绩效的差异。

                   2015 年，公司深入推进“职能绩效工资制”，实行“去行政化”的人力资源变

                   革，岗变薪变。打破传统职务工资制只能通过职务晋升才能得到应有回报的限制，

                   员工的职业等级和薪酬等级相挂钩，鼓励员工通过提高个人能力和绩效实现在本

                   职岗位上的“晋升”，通过个人内在能力的提升，实现外在职业等级的提升和薪

                   酬待遇的提高。

                        同时，除了按时足额为员工缴纳“五险一金”外，还为员工提供补充医疗保

                   险（特需医疗金）、补充养老保险(企业年金)、商业保险、带薪年休假、工作补

                   充津贴、采暖降温补贴、年度体检、每天上下午各 15 分钟的工间休息、紧急救

                   助服务、节假日慰问及福利奖励等福利保障，为员工工作和生活提供有力的保障。

                        四、员工职业健康保护

                        2015 年，按配发标准和生产需求,公司投入 46.08 万元，配发工作时需要的
                   劳动防护用品，降低职业危害因素对员工的伤害，避免职业病的发生。为提高一


                   线员工的安全防护意识，保护员工的身体健康，公司特邀请 3M 公司专业劳动防
                   护人员现场模拟演示佩戴防护用品对身体的保护、现场观看职业健康安全视频来

                   理解安全，感受安全。

                        2015 年，对公司的职业危害岗位 265 人进行了职业体检，无疑似职业病；

                   对工作场所中存在的职业危害因素进行了检测，如：粉尘、焊尘等。各项检测结

                   果基本符合标准要求。

                        五、员工紧急救助保障

                        公司始终坚持贯彻“员工第一”理念，不断完善帮扶保障制度和工作机制，

                   切实解决员工实际问题。公司在救助帮扶“普惠制”的基础上，2015 年，重点

                   深化帮扶工作的“双关注”（弱势群体、骨干员工），持续完善职工保障服务体

                   系。制定了《陕鼓员工“雪中送炭”方案》，并对救助和补助条款进行了修订，





                                                            11











                   同时增加了因公在境外工作员工救助条款。全面启动并实施员工健康辅助发展计

                   划（EAP 项目），一期计划实施内容已经完成。

                        为了更加深入地开展帮扶工作，公司建立了区域化的“三位一体”帮扶保障
                   体系。同时，专门为技术和销售线以及新入职员工组织了多次保障体系宣讲活动，

                   使广大员工对企业帮扶保证政策有了全面认识和知晓。

                        公司持续落实《管理层带头加强自我健康管理实施办法》，组织全员体检，

                   增加自选体检项目套餐，满足员工的个性需求，体检率 100%，组织 20 期健康知

                   识讲座。实施工间操制度及年休假等，使管理层对自身健康、锻炼的重视程度进

                   一步增强。

                        六、开展员工满意度调研和提升工作

                        基于员工第一的文化理念，年内公司开展了针对员工的满意度调研和改进工

                   作，对调研中发现的引起员工满意度较低的因素，如组织文化氛围、内部协调问

                   题等，进行了分析和研究，制定了提升员工满意度的工作措施计划和细则，并固

                   化了每年持续进行员工满意度测评的工作机制，保障员工工作的稳定性。




                                                 第六章 客户利益保障


                        一、质量保障及成效

                        为客户提供品质可靠的产品是企业重要的社会责任之一。公司围绕企业发展

                   战略，在质量管理的思路和方法上进行创新和突破，以提高员工的质量意识和质

                   量责任心为切入点，引入先进的质量管理理念、方法并取得实效，推动了企业质

                   量管理水平和产品质量的全面提高，使质量管理成为落实企业发展战略的有力支

                   撑。

                        陕鼓动力不断对质量管理体系进行调整，对公司质量管理体系向上、下游进

                   行延伸，实施国军标质量管理体系认证,积极贯彻 GJB9001B-2009《质量管理体

                   系要求》，全面提升公司质量管理水平。质量文化是企业文化的核心内容，建立

                   质量文化，实际是在建立一种导向机制，公司通过质量理念等文化导向要让广大

                   员工理解、接受并转化为实际行动，进而形成习惯。公司以“第一次就把正确的

                   事情做正确”为文化基础，塑造了以铁面质量文化为核心内容的质量文化，并通

                   过《质量责任制考核管理办法》等制度贯彻落实。
                                                            12











                        2015 年，陕鼓动力持续推进公司“QC”成果。共计完成 QC 小组活动 26 项，

                   其中 14 项成果获得中国质量协会、中机质协、陕西省质量协会、西安市质量协

                   会组织的优秀 QC 成果奖励。
                        2015 年，陕鼓动力已荣获“中国质量奖”提名奖，我公司系统服务事业部

                   员工童党值荣获“中国质量奖”个人提名奖。另外，陕鼓动力“基于战略导向实

                   施卓越绩效模式的实践经验”典型经验荣获 2015 年度陕西省第二批省级质量标

                   杆。

                        二、满足客户需求方面及重大项目突破

                        2015 年，公司持续深化市场化进程，从满足客户的显性需求，向挖掘客户

                   的隐性需求转变；从被动的投标向帮助客户发现需求共同研发解决方案转变。同

                   时，不断完善市场策划机制，强化方案落地，以策划方案指导市场营销行动，并

                   将市场策划作为常态。在项目前期策划中做加法，按照用户的初步需求，采取“做

                   加法”的方式，即在用户的初步需求基础上进行策划，提供系统解决方案。

                        2015 年，公司根据市场环境的变化相应地调整了组织机构，一是对冶金专

                   业销售、服务专业销售以及区域销售进行组织变革，全面向服务销售转型，搭建

                   服务销售大平台。二是重构公司销售组织体系，规范销售组织管理。
                        公司持续加强重点客户管理，将市场、销售信息获取的起点向上游、前端延


                   伸，注重与规划院关系建设，从源头掌握市场动向。2015 年度，根据第三方机
                   构专业测评，公司整体客户满意度为 8.73 分,较上年有较大程度的增长。（数据

                   来源：中国质量协会为陕鼓动力出具的客户满意度调查报告）



                                                2015 年签订的重大项目列表

                   序号                       2015 年公司新市场、新领域里程碑项目

                                新签订陕西省天然气股份有限公司靖边至西安天然气输气管道三线

                           系统工程（二期）燃驱离心式压缩机组项目。该项目在减少燃煤排放、

                   1       治污降霾方面具有重要作用，对发展清洁能源产业、推动我国大型装备

                           国产化进程有积极的影响，并将为公司后续市场开拓和项目实施积累经

                           验。

                   2            新签订鞍钢股份公司 TRT 设备维护保养项目。该项目依托公司智能


                                                            13











                           化远程在线监测与故障诊断技术，结合专业化的工业服务能力，为客户

                           量身打造包括客户现场设备在线分析、定期诊断、检修抢修和备件服务

                           在内的一体化、定制化设备维护保养服务。

                                新签订北京三聚创洁科技发展有限公司焦炉气制甲醇联产 LNG 项目

                           离心压缩机组成套项目。该项目是集压缩机组成套（汽轮机拖动）、汽
                   3       轮机乏汽复合型空冷器及压缩机组气路、乏汽、氮气、仪表气、油路、

                           水路、密封系统等机组单元在内的设计、供货、安装调试一体化项目，

                           标志着公司在焦炉气制 LNG 装Z压缩机组方面成套能力的进一步提升。

                                新签订黄骅信诺立兴精细化工股份有限公司 4 万吨/年奈法苯酐工

                           程三联机组项目。该项目将采用包括鼓风机、汽轮机和发电机在内的三

                   4       联机组替代原有电机加鼓风机配Z，回收工艺系统产生的余热后带动汽

                           轮机并拖动鼓风机及发电机，实现能源循环利用，满足用户节能降耗需

                           求。

                                新签订衢州华友钴新材料有限公司水蒸汽压缩机项目。该项目是有

                   5       色金属冶炼行业目前最大的机械蒸汽再压缩技术项目，项目提供的水蒸

                           汽压缩机是公司目前为市场提供的机型最大、配Z最高的水蒸汽压缩机。

                                新签订江苏利淮钢铁有限公司共用型 TRT 能效优化改造项目。该项

                           目是公司实施机组能效优化改造服务以来，首个共用型 TRT 能效优化改
                   6
                           造项目。公司将在深入挖掘客户需求的基础上，提供系统的节能优化改

                           造方案，在降低成本的同时提高客户收益。

                                新签订赛鼎工程有限公司 36 万吨/年硝酸装Z四合一机组项目。该

                           机组是目前我公司设计制造的规模最大技术最先进的硝酸机组，其中配
                   7       套的汽轮机首次选用了捷克 EKOL 公司的汽轮机。该项目的执行将进一步

                           促进公司和 EKOL 在技术、管理、生产等方面的沟通融合，也将进一步提

                           升陕鼓产品系统解决方案及服务能力。

                                新签订东明前海化工有限公司 12 万吨/年烯烃项目混合烷烃脱氢装

                           Z项目。该项目是公司首套 UOP 工艺的混合脱氢产品气压缩机项目，填
                   8
                           补了公司在 UOP 工艺装Z的空白，为后续拓展 UOP 工艺的脱氢市场夯实

                           了基础。


                                                            14











                                新签订营口京华钢铁有限公司蒸汽采暖改造暨高炉冲渣水余热回收

                           综合利用项目。该项目是公司在冲渣水低温余热回收领域的首台首套订
                   9
                           单，开创了节能业务新领域。在该项目中，公司采取“交钥匙”工程的方式
                           负责整个项目规划设计、设备采购、建设施工、安装调试投运等。


                                新签订河北钢铁股份有限公司邯郸分公司 90m2 烧结机技术升级改
                           造项目烧结余热综合利用工程项目。该项目是公司目前总包的规模最大
                   10
                           的 SHRT 余热利用项目，也是第一套真正意义上的由变频调速和余热拖动

                           共同实现节能的项目。

                                新签订盐城联鑫钢铁有限公司余热利用、烟气脱硫、高炉脱湿鼓风

                           等项目。该客户的高炉鼓风机、煤气透平机组、烧结机组、烧结余热回

                           收利用工程、烧结烟气脱硫工程、高炉脱湿鼓风工程、高炉煤气发电工
                   11
                           程、转炉蒸汽发电工程、高炉冲渣水余热回收利用工程均是由公司承接

                           并完成，基本实现了所有关联业务的全覆盖，为客户带来了节能、环保、

                           创效等方面的重要价值。

                                新签订襄汾星原钢铁集团有限公司高炉风机改造项目群。该项目群

                   12      为客户“量体裁衣”定制了系统化的能效优化改造方案，是公司实践“向

                           服务转变”的又一次突破，通过产业链层面的深度合作为客户带来价值。

                                新签订无锡蓝天天然气余压发电机组项目。该机组通过引入天然气

                           余压透平装Z，利用天然气的进出口压力差发电，达到能量回收、节能
                   13
                           利用的目的。该项目作为国内首台套天然气余压发电机组项目，标志着
                           公司已经率先进入天然气余压发电领域。


                                新签订浙江天圣化纤有限公司 80 万吨/年化纤项目。该项目配套的
                   14      空分机组是首次用于除煤化工及冶金领域外的化纤行业，拓宽了此类产

                           品的应用领域，并受到用户业内的密切关注。

                                新签订国能新兴能源集团有限公司下属内蒙古辉腾能源化工有限公

                           司 60 万吨/年乙二醇项目配套 2x5 万等级空分压缩机组、CO2 压缩机、

                   15      丙烯制冷压缩机组项目。该项目是公司 5 万等级空分多轴压缩机组的首

                           台订单，也是公司空分压缩机组第一次应用在 10 万等级空分装Z中，为

                           公司后续在该领域的发展打下了良好的基础。


                                                            15











                                新签订中东某用户天然气液化压缩机组项目。该项目中的增压机组

                   16      是公司天然气增压机组中的首套出口产品，并将首次为中东地区用户提

                           供远程在线监控及诊断服务，将有助于公司海外油气市场的持续拓展

                                新签订广西南国铜业有限责任公司 4.2 万空分装Z同轴机组（MCRT）

                           项目，是能量回收技术在空分机组中的移植，属国际首创。将回收的余
                   17      热转换成机械能直接作用到轴系，减少了能量转换的损失环节，解决了

                           上网难的问题，并提高了机组效率 5~8 个百分点，在有色冶炼行业具有

                           重要的标杆意义。





                                          第七章 供应商及战略合作伙伴管理


                        一、供应商管理

                        为了进一步适应陕鼓经营运作方式和商业模式的转型，逐步通过信息技术实

                   现供应商资源整合、优化采购管理流程、提高企业经营效益和核心竞争能力，近

                   年来陕鼓通过搭建各种平台以及行之有效的工作措施，实现公司内部各子公司之

                   间的供应商资源共享、同时与艾默生、台塑等优秀供应商建立起了长期紧密的合

                   作伙伴关系。

                        2015 年企业以“采购电子化”为切入点，利用网络技术开发建设“陕鼓电

                   子采购平台”，进行了企业供应商管理的相关制度流程的梳理、优化以及对供应
                   商的专题培训等工作，逐步实现网上公开招标、询价比价、订单管理、供应商管

                   理、采购信息管理等，在促进陕鼓供应链的高效流畅运转的同时，为供应商创建

                   更加透明、公平、规范、有序的合作环境。

                        在供应商选择方面，不断完善供应商评价甄选标准。尤其结合企业在工程、

                   自动化、工业气体等新市场的发展，通过动态考核体系的建立，不断培养和引入

                   新供应商，满足市场需求，提升公司系统解决方案的能力。日常管理中，在关注

                   供应商日常履约进度、产品质量、服务能力的基础上，与供应商进一步加强合作、

                   整合资源，在采供联合研发、产品三化工作、市场资源合作、商业支持、管理文

                   化交流实现“共创共享”，不断加强企业对市场和客户的系统服务能力。

                        公司通过定期召开供应商专题例会，以及 “商讯通即时通讯系统”和“供

                   应链信息共享平台”等方式，与供应商保持高效、畅通交流互动，并向供应商提
                                                            16











                   出技术、质量、进度、服务等方面的改进建议，指派相应的工艺、技术、质量等

                   管理人员对供应商给予实地指导和日常咨询服务；帮助供应链中企业解决自身运

                   营资金短缺的问题，向部分供应商开展了委托贷款业务，扶持供应商的发展。此
                   外，为了搭建一个公平有序的供应商竞争平台，避免不诚信经营行为的发生，陕

                   鼓与各供应商签订了“外联企业合作公约”；从而通过多种渠道方式，保证采购

                   过程规范、实现采购效率最优、以及采供双方的共赢发展，使陕鼓供应链中各企

                   业的市场竞争能力得以全面提升。

                        二、战略合作伙伴管理

                        随着用户需求从设备采购向系统解决方案进行转变，2015 年,陕鼓顺应这一

                   发展趋势，更多地和产业链上下游企业建立全面合作关系，形成和延伸陕鼓的系

                   统方案能力和市场资源掌控力。

                        2015 年新建立战略合作关系企业 8 家，其中产业链合作类 6 家、用户类 2

                   家；同时，和两个战略合作伙伴延伸了合作业务，并签订了深化合作协议。

                        截止 2015 年 12 月 31 日，公司共签订战略合作伙伴 88 家。其中客户类 62

                   家；投资类 1 家；技术合作类 2 家；管理研究类 2 家；金融类 5 家；同行业 4

                   家；供应商类 10 家；媒体类 1 家；文化合作 1 家。
                        三、与供应链及战略合作伙伴资源共享


                        （一）开展技术合作。随着竞争日益激烈,企业越来越重视技术创新，尤其
                   是产学研相结合实现优势互补。2015 年，陕鼓继续加强与西安交通大学、浙江

                   大学、中国科学院等知名高校和科研院所的合作，一方面通过举办新技术讲座进

                   行技术交流，另一方面在一些新兴领域开展联合研发，如和台塑联合研发多轴齿

                   箱等，2015 年启动的 9 个研发项目中，和合作伙伴联合研发达 100%。

                        （二）开展产业联盟。为发挥陕西省天然气长输管道装备制造和建设施工产

                   业优势，抓住未来十年国内外天然气长输管道发展机遇，提高省内产品配套率，

                   陕鼓牵头筹建了陕西省天然气管线配套产业联盟，并于 2015 年 7 月 21 日正式揭

                   牌成立，公司与陕燃集团、华陆科技分别作为联盟的理事长和副理事长单位，强

                   强联合，共同推进陕西省天然气全产业链的发展。








                                                            17












                                             第八章 科技创新和技术进步


                        科技是第一生产力，科技创新和技术进步是企业转型发展的基石，企业有了

                   创新力，才会有竞争力。2015 年，陕鼓动力紧密围绕“能量转换设备制造、工

                   业服务、能源基础设施运营”的三大业务板块，顺应市场发展趋势，以客户需求

                   为一切工作的源头，整合技术、管理资源，搭建公共服务平台。

                        一、技术成果及获得专利

                         公司申报国家、省、市科学技术奖9项。其中，6万Nm3/h空分装Z用压缩机

                    组获2015年度中国机械工业科学技术奖二等奖及中国石油和化学工业联合会科

                    学技术进步奖三等奖，0.6米跨声速、连续式循环风洞用轴流压缩机制造技术研

                    究获2015年度中国机械工业科学技术奖二等奖，烧结余热能量回收与烧结主抽

                    风机联合机组获2015年度中国机械工业科学技术奖三等奖。

                         2015年，公司首创的“冶金余热余压能量回收同轴机组应用技术”入选《国

                    际“双十佳”最佳节能技术和实践清单（节能技术）》第八项工业余热回收再
                    利用技术。该技术是陕鼓动力自主研发的针对分布式能源中的工业流程工业余

                    热综合利用的高效能量转换新技术之一，为用户有效地节约了能量损耗，避免

                    了能量转换带来的损失，提高了能量利用效率。目前已广泛适用于冶金、煤化

                    工等行业余热余压能量回收与机械驱动系统联合应用领域，其中，BPRT创新性

                    的三机同轴驱动技术比TRT发电回收的功率提高了8%以上，回收功率占原驱动功

                    率的50%，吨铁发电量可提高至50kWh/t；SHRT可使余热回收拖动效能比烧结余

                    热发电提高6%～8%；回收功率占烧结主抽风机原动机电机功率的40%～60%，节

                    能环保效果显著。

                         2015年共申请专利5项，授权专利4项。

                        二、技术创新体系介绍

                        2015 年，陕鼓动力围绕市场所需及技术体系建设，完成了全产业链技术体

                   系总体规划，通过策划梳理了陕鼓三大业务板块，十余个子板块的支持体系现状

                   及成熟度，并明确了各板块下步发展的方向。制定、修订了技术体系建设过程中
                   所需的部分制度和规范。同时，在公司组织的岗位大练兵系列活动中对在技术体


                   系完善过程的技术软件进行了共享与培训。


                                                            18











                        围绕离心产品市场占比持续增长，公司加强了离心专业研发能力建设力度，

                   重点布局了离心压缩机市场兵力。2015 年，填补离心技术体系短板 42 项，其中

                   由不成熟到成熟 28 项，突破之前的空白技术和重点难点技术 14 项。
                        同时，2015 年公司持续加大研发经费投入，投入金额达到 261,586,641.13

                   元，占比 6.20%。

                        三、新产品、新技术开发和取得的成果

                        2015 年完成重点科研项目 11 项，包括天然气液化混合冷剂循环压缩机研发、

                   丙烷制冷压缩机组的开发、10 万等级空分压缩机组的开发、丙烷脱氢装Z流程

                   及压缩机组研制、MVR 蒸汽压缩机系列规划与开发、在役 TRT 设备性能评估及优

                   化方案、叶片真空钎涂技术研究、离心叶轮和主轴的三角孔、三角轴加工研究、

                   脱湿鼓风流程系统技术研究及产品开发、基于云应用模式的智能远程设备健康管

                   理服务平台研发。

                        2015 年通过新的评审机制已组织 5 项市场急需科研项目的立项评审工作，

                   包括 LNG 混合冷剂压缩机组三化开发、大功率多轴齿轮箱国产化合作开发研究及

                   全国产化多轴压缩机样机制造、磁力轴承一体机开发与样机试制、高速柔性转子

                   转频故障智能诊断分析工具包、阻尼转子设计计算技术。
                        四、主导及参与制定行业标准


                        2015 年陕鼓动力参与国家及行业标准制修订共 5 项目，其中国家标准 1 项，
                   行业标准 4 项。包括主持修订行业标准 JB/T6887《风机用铸铁件技术条件》，

                   参与修订行业标准 JB/T4113《石油、化学和气体工业用组装型整体齿轮增速离

                   心式空气压缩机》，参与修订国家标准 GB/T1236《工业通风机用标准化风道进

                   行性能试验》。同时参与石化行业新标准《整体齿轮离心式空气压缩机工程规范》

                   及冶金行业新标准《高炉余压发电（干式 TRT）技术规范》的起草。

                        五、员工岗位创新创效

                        2015，企业以持续激发员工创新热情，鼓励员工创新行为为主线，以关注创

                   新效果和固化、推行工作为重点，开展了“寻找用户痛点”陕鼓创新大讲堂、创

                   新搭桥、创新爱好者内外部学习交流等形式多样的活动，企业全年收集员工立足

                   岗位的创新创效方案 2209 项。其中，创新建议 1545 项，创新成果 664 项，方案

                   数量较上年度增长 4%，立足岗位自发的创新成果数量占总数量的 30.05%。职工


                                                            19











                   创新工作坊收集项目 35 项、已完成项目 19 项、正在实施项目 16 项，相比 2014

                   年项目数量提升 30%，投入产出比达 1：11.7。






                                                  第九章 安全及环境绩效


                        一、安全生产管理

                        2015 年，公司持续运行职业健康安全管理体系，按照国家安全生产标准化

                   一级企业要求，围绕“安全生产零事故”目标，按照“分级管理，分线负责”原

                   则，逐级分解安全生产指标，层层签订安全生产责任承包书，做到“横向到边，

                   纵向到底”，将安全责任落实到每一位员工，实现了安全责任承包全员覆盖。

                        公司持续贯彻落实“生命源自健康，安全重于生产”的安全理念，组织开展

                   隐患排查、现场整顿等活动，强化隐患管控和事故防范，不断提升公司安全管理

                   水平。同时加强重点业务和区域的安全现场管控，根据各新兴业务行业特点，依

                   据相关法律法规、标准及规范要求，落实公司-部门-项目各层级的管理责任和管

                   控重点，建立运行管理制度并加强现场检查和服务。对于检查发现的问题，通过

                   现场监督整改、下发整改通知单和跟踪验证等多种形式督促各单位整改，均实现
                   闭环管理。此外，采用培训教育、应急演练、安全宣传等多种形式开展安全文化

                   建设，发动员工积极参与安全，营造安全文化氛围。

                        二、节能环保

                        2015 年，公司认真执行国家、地方环保政策及法律法规，注重环境治理和

                   改造，坚持走可持续发展道路。建立健全环境能源管理机构和各项环境能源管理

                   制度，有效运行环境管理体系，实现企业节能减排目标，年内“三废”处Z和排

                   放达标，全年无重大环境事故事件。

                        （一）办公生产废水回收处理,各项污染指标达标排放

                        2015 年内公司处理后水质污染指标全部达标。公司办公和生产废水全部进

                   公司的污水处理厂，临潼区环境监测站每季度对污水处理厂进、出水水质的主要

                   污染指标进行检测，2015 年公司出水水质的 COD、BOD5、氨氮、总磷等主要水质

                   污染指标全部达标排放。

                        （二）废旧物资综合利用及固废废物处Z情况
                                                            20











                        公司持续运行环境管理体系，并对在工作中产生的废旧纸张、废墨盒、废硒

                   鼓、废纸板（箱）、废木制品、废焊条头、废电线、废塑料等所有可回收的物资

                   进行回收，统一处Z。2015 年公司生产办公所产生的废旧物资回收后经招标外
                   卖金额为 177.92 万元，全年共处Z各类危废累计 119.822 吨。废旧物资的分类

                   回收，为公司创收，危废的合法处Z，避免了环境污染的风险，从而提高了公司

                   的环境效果。同时，将新工艺新技术应用于节能降耗，全面推行清洁生产，减少

                   污染物的排放，提高能源、材料的综合利用。

                        （三）积极推进“环境友好型、资源节约型”企业建设

                        认真执行公司能耗指标定额制度，加强日常检查，每月对各单位的能耗指标

                   进行监控和分析，2015 年，公司综合能耗为 0.010 标煤/万元。




                                              第十章 力行公益 精准帮扶



                        2015 年，公司在志愿者行动、精准扶贫、助残帮困、助学圆梦、紧急救助

                   等公益活动中持续做出积极贡献。

                        2015 年，公司响应国家精准扶贫的政策要求，持续开展对城固县桔园镇深

                   北村及紫阳县焕古镇腊竹村的对口帮扶工作，帮助当地基础设施建设、可持续产
                   业发展、助困、助学等项目。同时，持续选派公司优秀青年志愿者赴当地挂职扶

                   贫，通过实地调研了解，制定有针对性的帮扶方案，开展适合当地的发展项目。

                   2015 年，公司资助城固县深北村开展猕猴桃试点种植、柑橘种植、开办腊肉加

                   工厂、开展信息化工程建设、助学、助困；在紫阳县焕古镇持续资助爱心茶园建

                   设，帮助贫困学子圆梦。同时，利用公司在污水处理、能源综合利用方面技术及

                   资源，为紫阳县生态工程建设提供技术及方案支持。

                        公司重视内部文化建设，引导员工“向上向善”，做文明公民，承担社会责

                   任，将内部文化落地与社会责任相结合。2015 年，公司在社区进一步推行美丽

                   社区、环保社区建设，设立“爱心中转站”，接收员工爱心衣物、书籍及其他物

                   资捐赠，通过“爱心中转站”传递给有需要的人，最大限度地实现资源的回收再

                   利用。另外，公司在社区推行垃圾分类回收试点工作，就地对社区产生的固废进

                   行资源化利用，部分固废资源可就地经过处理转化为沼气、燃气等可再生的清洁

                   能源供生活和生产使用，通过实际行动践行陕鼓“为人类文明创造绿色动力”的
                                                            21











                   企业文化和体现公司在资源利用和保护环境方面的社会担当。公司员工每年还积

                   极参与义务植树、绿色骑行等志愿公益活动，通过绿色骑行、义务植树等志愿活

                   动向市民宣传绿色环保理念。
                        2015 年，公司员工持续参与内外部公益活动，踊跃为内外部困难人员捐款

                   捐物，公司领导及爱心员工与社区残疾人、困难家庭结成“一帮一”帮扶对子，

                   主动关怀，及时帮助解决他们生活、工作中的实际困难。同时，通过公司内部救

                   助体系，为公司员工提供紧急帮助，公司员工踊跃参与义务献血，为患病员工捐

                   献血小板等。另外，公司设立“金秋助学金”“陕鼓奖学金”，持续开展内外部

                   助学圆梦公益行动，资助西安交通大学、西北大学、西安文理学院及临潼区代王

                   镇、安康紫阳县、汉中城固县贫困家庭的学子，帮助他们步入高等学府，完成学

                   业。邀请农民工子女走进工厂，感受工厂环境，了解产品生产流程，通过对话公

                   司创新导师，激励小朋友努力学习。

                        作为西安市高校毕业生见习基地，2015 年公司持续为在校大学生提供实习

                   岗位，同时积极培养和吸收优秀的实习生，对表现优秀的实习生给予正式聘用，

                   为帮助解决社会就业问题积极行动。




                                                         结束语


                        2015年，公司把履行社会责任的要求融入企业使命、战略、文化以及运营的

                   方方面面，有效管理企业运营对利益相关方和自然环境及社会带来各类影响，全

                   方位履行社会责任，取得一定成绩。2016年，公司将结合自身实际情况，积极履

                   行社会责任，进一步建立和完善企业社会责任监督管理体系。积极维护投资者、

                   客户、供应商、员工、社会环境等各利益相关方的合法权益，促进社会、经济和

                   环境的可持续发展，为人类文明创造绿色动力。
















                                                            22



