











                                        2013 年陕鼓动力企业社会责任报告



                        本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述

                   或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。

                        编制说明

                        报告是西安陕鼓动力股份有限公司向社会公开发布的第四份企业社会责任

                   报告，披露了本公司在经济、社会、环境以及人力资源等方面的理念、实践和绩

                   效。

                        本报告依据《公司法》、《证券法》、以及上海证券交易所《关于做好上市

                   公司 2013 年度报告工作的通知》、《公司履行社会责任的报告编制指引》等相

                   关法律及法规，真实反映公司 2013 年度经营活动中，在保障员工权益、维护投

                   资者利益、保障客户与合作伙伴利益、安全环保，力行公益慈善、科技创新等方

                   面所履行社会责任的具体实践。

                        本报告界定时间为：2013 年 1 月 1 日至 2013 年 12 月 31 日。

                        为便于表述与阅读，报告中的西安陕鼓动力股份有限公司根据行文具体情
                   况，简称为“公司”“陕鼓动力”“陕鼓”和“我们”。

























                                                           -1-                   www.shaangu.com
















                                                        目      录



                   第一章  关于我们 ......................................................................................................... 3

                   第二章  公司战略、文化及社会责任观 ......................................................................... 4

                   第三章  公司治理 ......................................................................................................... 6

                   第四章  投资者权益保证 .............................................................................................. 7

                   第五章  员工权益保障 .................................................................................................. 8
                   第六章  客户及供应链绩效保障 ................................................................................. 11

                   第七章  科技创新和技术进步 ..................................................................................... 14

                   第八章  环境及安全绩效 ............................................................................................ 16

                   第九章  力行公益  回报社会 ....................................................................................... 18
































                                                           -2-                   www.shaangu.com













                                                      第一章 关于我们


                         西安陕鼓动力股份有限公司（以下简称陕鼓动力）成立于1999年，是以陕


                   西鼓风机（集团）有限公司（1968年建厂）生产经营主体和精良资产为依托发
                   起设立的股份公司，2010年4月在上海证券交易所A股上市，2010年底被上证纳

                   入380指数样本股。目前，公司注册资金1,638,770,233元。

                         陕鼓动力是我国重大装备制造业中的高新技术企业，主要服务于传统重化

                   工提升改造、节能环保减排增效、新型能源设备和服务三大市场领域，是为石油、

                   化工、空分、冶金、环保和国防等国民经济的支柱产业提供能量转换系统解决方

                   案的制造商、集成商及服务商。公司已经形成能量转换设备制造、能量转换系统

                   服务、能源基础设施运营三大业务板块。主导产品离心压缩机、轴流压缩机、能

                   量回收透平装Z均属高效节能环保产品。轴流压缩机、能量回收透平装Z产品曾

                   三次荣获国家科学技术进步二等奖。

                         截至2013年底，陕鼓动力主导产品轴流压缩机、空分压缩机、工业流程能

                   量回收装Z，国内市场占有率分别为94%、75%和91%以上，产品出口印度、韩
                   国、德国、俄罗斯、伊朗等15个国家和地区。


                         陕鼓动力依托主导产品核心技术，拓展系统服务和运营业务，走 “源于制
                   造、超越制造”的发展道路，以满足市场需求为目标，紧跟国家产业结构调整，

                   不断整合资源，提升核心竞争能力，强化陕鼓成套技术设备协作网，创新多种金

                   融服务模式，培育工程成套设计、建设能力，提供能量转换设备全生命周期健康

                   管理服务，开拓能源基础设施运营产业，实现“同心圆放大”，2013年，公司

                   实现营业收入6,288,527,425.13元，净利润918,514,441.12元。

                         陕鼓动力先后通过国际质量（1994）、环境（2001）和职业健康安全管理

                   （2004）体系认证。从2002年起，陕鼓动力主要经济指标居国内同行业首位，

                   是中国工业行业排头兵企业。同时，经营质量不断获得社会各界的认可。2006

                   年，“陕鼓”商标被国家工商行政管理总局认定为“中国驰名商标”；“陕鼓品

                   牌”被商务部授予“2006最具市场竞争力品牌”；2009年公司荣获“全国质量





                                                           -3-                   www.shaangu.com











                   奖”，2011年被授予“全国企业文化示范基地”称号，2013年公司获得首届政

                   府质量奖――中国质量奖提名奖荣誉。


                                         第二章  公司战略、文化及社会责任观



                        一、公司战略

                        战略目标：全力推进“两个转变”，打造世界一流绿色动力装备强企。

                        “两个转变”战略：

                        从单一产品供应商向绿色能量转换系统解决方案商和服务商转变；从产品经

                   营向品牌经营、资本运营转变。

                        二、企业文化

                        使命：为人类文明创造绿色动力

                        愿景：企业  学校  家园

                        核心价值观：向上向善，优良风气创未来

                        企业精神：同心协力  脚踏实地  永葆激情  与时俱新

                        五大特色文化：责任文化  诚信文化  规则文化  创新文化  感恩文化

                        公司文化核心价值观和特色文化，体现出企业积极履行社会责任的理念和行

                   动。2013 年，为了促进文化落地，形成全员说文化、做文化的共识，公司进一
                   步完善文化管理及推广、融合三大体系，建立、修订各类文化管理制度，开展了

                   文化审计工作和子公司、部门特色文化建设，涌现出一批践行和发扬企业文化的

                   优秀团队和个人。

                        三、企业社会责任观

                        作为上市公司，公司将履行企业社会责任作为“打造世界一流绿色动力装备

                   强企”战略的重要组成部分。在“向上向善，优良风气创未来”的核心价值观指

                   引下，努力将社会责任融入公司运营管理当中，作为指导员工工作的重要原则，

                   不断提升企业社会责任绩效表现。

                        四、社会责任管理体系

                        公司成立社会责任管理领导小组和工作小组，决策和实施公司与员工、投资

                   者、客户、供应商、公众等利益相关方沟通反馈机制和相关项目的运作。通过建


                                                           -4-                   www.shaangu.com











                   立多种渠道的沟通方式，了解利益相关方期望，设Z关键绩效指标评估公司满足

                   利益相关方需求的能力，实现管理绩效的持续改进。

                        五、品牌塑造及传播
                        2013 年，为了进一步在基层部门推进品牌培育工作，让更多承担品牌管理


                   工作的基层部门理解品牌管理内涵，进一步理顺和明确品牌管理流程，公司甄选
                   出销售线、公司办公室等三个重要对外基层部门及新型业务部门作为首批试点，

                   在基层部门实施品牌培育试点工作，提升基层部门的品牌塑造能力，扩大和整合

                   陕鼓品牌整体对外形象。

                        2013 年 11 月，公司作为装备制造业转型升级的典型代表，入选央视大型纪

                   录片《大国重器》，并且后续受到各大媒体和高校的广泛关注，在整个装备制造

                   业形成了很好的示范效应。

                        陕鼓动力获得“中国上市公司持续创新力企业”、入选创新 80 指数，获得

                   “中国质量奖提名奖”，六万等级空分机组获“2012 年度中国工业重大技术装

                   备首台套示范项目”等多项荣誉。

                        此外，公司在 2013 年由北京大学企业社会责任与雇主品牌传播研究中心、

                   智联招聘联合举办的最佳雇主评选活动中，再次荣获“中国年度最佳雇主 100
                   强”，塑造了良好的雇主品牌形象。



                        2013 年公司获得相关荣誉如下：

                                奖项名称                                          授奖部门
                   中国质量奖提名奖                             中国质量奖评审表彰委员会
                   中国上市公司持续创新力大调查――                     第一财经、招商证券、CMS
                   陕鼓动力 2013 年最具持续创新力公司
                   中国机械 500 强                           中国机械工业企业管理协会
                   中国化工装备百强企业                           中国石油和化学工业联合会中小企业工作委员会
                   中国化工装备科技创新企业                         中国石油和化学工业联合会中小企业工作委员会
                   工业企业质量标杆                             工业和信息化部
                   2013 年机械行业两化融合标杆企业                   中国机械工业联合会中国信息化和工业化融合咨询服务
                                                        联盟理事长单位
                   陕西省企业技术创新示范企业                        陕西省工信厅
                   守合同，重信用企业                            国家工商总局
                   陕西国税纳税 50 强企业                        陕西省国税局
                   陕西地税纳税 100 强企业                       陕西省地税局



                                                           -5-                   www.shaangu.com













                                                    第三章  公司治理


                        2013 年，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、


                   中国证监会等监管部门的有关规定，以及上海证券交易所《股票上市规则》等法
                   律法规要求，开展公司治理工作，不断完善公司法人治理结构和公司各项内部管

                   理制度，建立严格有效的内部控制和风险控制体系，加强信息披露工作，规范公

                   司运作。

                        报告期内，公司股东大会、董事会、监事会与经理层严格按照相关法规规定

                   开展工作，做到权责分明、各司其职、有效制衡、科学决策、协调运作。2013

                   年，公司共召开了 2 次股东大会，审议 14 个议案；召开了 17 次董事会，审议

                   60 个议案；召开了 4 次监事会，审议 9 个议案。以上会议的召集、召开、表决

                   等相关程序均符合有关法律法规、《公司章程》以及本公司三会议事规则等的规

                   定。其中，在股东大会过程中，公司通过安排中小股东发言、采用累积投票制等

                   方式，确保全体股东，特别是中小股东享有平等地位，确保所有股东能够按其持

                   有的股份享有并充分行使自己的权利。

                        报告期内，公司在原有制度体系基础上，根据有关监管规定及公司实际情况，

                   制定和修订了《西安陕鼓动力股份有限公司重大信息内部报告制度》、《西安陕
                   鼓动力股份有限公司银行借款管理办法》、《西安陕鼓动力股份有限公司信息披

                   露管理制度》等制度，进一步完善和提高了公司治理结构与规范运作水平。

                        根据中国证监会《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》以及《公

                   司法》、《公司章程》等的规定，经董事会提名、股东大会审议通过，公司选举

                   李若山先生、李成先生、汪诚蔚先生为公司新任独立董事。公司各位独立董事均

                   了解其对本公司及全体股东负有的诚信与勤勉尽职义务，并按照相关法律法规、

                   《公司章程》等的要求，认真履行职责，以他们独立的立场、专业的视角、丰富

                   的经验为公司出谋划策，提高了董事会决策的科学性，维护公司整体利益，尤其

                   关注中小股东的合法权益不受损害。

                        2013 年，公司在持续完善内控体系并强化执行、促进体系发挥作用的同时，

                   从内控体系向全面风险管理体系迈进，在公司主要风险业务领域，促进主动识别、


                                                           -6-                   www.shaangu.com











                   分析及应对风险的机制形成，并重点关注重大风险业务领域的专项风险管理工

                   作。


                                               第四章       投资者权益保证



                        一、信息披露及投资者关系管理

                        2013 年，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司信息披露管

                   理办法》、《上海证券交易所股票上市规则》等法律、法规、规范性文件以及《公

                   司章程》、《公司信息披露管理办法》等有关规定，切实履行信息披露义务，真

                   实、准确、完整、及时、公平地披露信息，切实维护社会公众股东的合法权益。

                   2013 年公司发布定期报告 4 个，临时公告 44 个，未出现重大数据或信息错误。

                        维护广大股东权益、加强投资者关系管理是公司工作的重要组成部分。公司

                   注重与投资者沟通交流，不断完善与投资者的沟通机制，建立与投资者的良好关

                   系。2013 年，公司认真执行《投资者关系管理制度》，积极通过日常现场接待

                   （包括临时接待和每月一次集中接待）、投资者电话专线、传真、专用电子邮箱、

                   投资者关系互动平台等方式与投资者进行日常沟通。同时，公司通过年报业绩说

                   明会、参加投资推介会等方式，进一步加强与投资者的交流，保持与投资者之间

                   相互信任、利益一致的关系。通过投资者关系管理工作，一方面，增进投资者对
                   公司的了解和认同，维护了良好的投资者关系；另一方面，通过听取投资者意见，

                   结合公司自身生产经营情况，为公司领导的决策提供信息，献计献策。

                        二、股东利益保证

                        公司重视对股东的回报，遵循回报股东的原则，平衡现金分红和公司发展所

                   需资金关系，制定合理的利润分配政策。自 2010 年上市后，公司连续三年保持

                   高比例（>50%）现金分红，以回馈股东。2013 年，公司根据上年度股东大会关

                   于利润分配的决议，以 2012 年 12 月 31 日总股本 1,638,770,233  股为基数，向

                   全体股东按每 10 股派发现金股利人民币 3.50 元（含税），共计派发

                   573,569,581.55 元，该次利润分配于 2013 年 4 月 26 日实施完毕。经审计，母

                   公司 2013 年度净利润为 1,034,384,092.15 元，按照当年净利润的 10%提取法





                                                           -7-                   www.shaangu.com











                   定盈余公积 103,438,409.22 元后，公司 2012 年实现未分配利润 930,945,682.94

                   元，累计未分配利润余额为 1,701,426,934.31 元。

                        三、每股社会贡献值
                        2013年公司每股社会贡献值1.4081元。其中每股净收益0.56元/股，公司年

                   内为国家创造的税收为566，235，547.45元，向员工支付的薪酬821，802，896.51

                   元，向银行等债权人支付的借款利息1，830，688.98元。



                                                 第五章  员工权益保障



                        一、员工招聘与录用

                        截至 2013 年年底，陕鼓动力在岗员工 2711 人。其中享受国务院特殊津贴

                   专家 11 人，省、市、局专家 70 人，外聘专家 21 人。

                        2013 年，陕鼓动力共外部招聘 74 人，内部招聘 31 次，40 余人通过竞聘走

                   上新的工作岗位。

                        二、员工培训与培养

                        2013 年，培训培养工作在紧密围绕企业战略的基础上，一切从个人培训需

                   求、着力提高绩效为出发点，举办各种类型的培训及活动，满足员工成长和企业

                   发展的需要。
                        围绕公司战略发展需要，重点实施了对高端人才、后继人才梯队建设、专业

                   人才、新兴业务及转岗人员技能提升的培训，并着力推进基层部门岗位技能培训

                   的开展。

                        2013 年，陕鼓与西安交通大学等知名高校联合开设“管理知识训练营”两

                   期班，采取 MBA 的核心管理课程在职学习的方式进行。同时开设了工程管理硕

                   士班，通过制定与实施有效的继任人（关键岗位继任人）甄选计划、人才培养与

                   开发计划，使人才得到更好的职业发展规划和培训的支持，建立公司强有力的人

                   才梯队。

                        2013 年，结合公司空缺岗位技能要求和需转岗人员能力现状，对车间富裕

                   人员进行新业务知识培训。针对叶片车间及机加车间基本生产工人 100 多人进





                                                           -8-                   www.shaangu.com











                   行为期 2 个月的新业务知识、计算机办公软件、风机基本知识及企业文化等知识

                   的培训。

                        在新人培养上，公司制定了陕鼓“风之子”的系统培养计划，通过准员工关
                   怀、融入式入职、体验式拓展、挑战性的小组课题调研、基层实践、跨部门锻炼、


                   系统的管理理论提升、导师全程指导等方式展开，同时给予新员工 3－5 年的追
                   踪培养，关注新员工的成长，保障青年员工的快速成长与提升。2013 年，公司

                   青年员工杨亚兰、常欢庆因为在各自岗位上的突出表现，被团省委评为陕西省“最

                   美青工”，杨亚兰同时还被评为陕西省特别关注“最美青工”。

                        三、员工职业生涯发展管理

                        实施人才战略、关注人才培养，积极帮助员工不断成长，是公司战略落地、

                   文化落地的重要措施之一。

                        公司将各类专业人才的职业生涯发展提升到战略高度，通过设Z各类专业人

                   才的职业发展通道，为专业人才的纵向专业化、职业化发展提供指引和激励。


                   2013 年公司累计有约 33 名员工通过职业发展通道获得职业资格和职位的晋升。
                        四、骨干员工的管理及关注

                        骨干员工是公司的重要财富，对公司的生存和发展起着至关重要的作用。公
                   司高度重视骨干员工的管理和关注工作。


                        2013 年，公司评选产生 1036 名骨干员工。通过安排对口联系负责人与骨
                   干员工进行沟通，了解其思想动态和需求。并针对骨干员工的家庭生活、住房、

                   医疗等方面制定详细的关注计划。通过对骨干员工多维度的“特殊关注”，更好

                   地保留和激励骨干员工，同时发挥骨干员工的积极作用带动影响团队其他成员。

                        五、员工薪酬福利保障体系建设

                        在薪酬福利方面，公司为员工提供富有竞争力的薪酬福利保障体系，以人才

                   的市场价格和公司支付能力为基础，体现出员工岗位、能力、绩效的差异。逐步

                   从按劳分配转变向按照员工的价值贡献分配转变，发挥薪酬的激励导向作用，推

                   动公司智力资源向公司战略落地和核心能力建设方面倾斜。

                        同时，除了按时为员工缴纳“五险一金”外，还为员工提供补充医疗保险（特

                   需医疗金）、补充养老保险(企业年金)、商业保险、带薪年假、工作补充津贴、





                                                           -9-                   www.shaangu.com











                   采暖降温补贴、年度体检、上下午各 15 分钟的工间休息、紧急救助服务、节假

                   日福利品等福利保障，为员工解决后顾之忧。

                        六、员工职业健康保护
                        员工健康管理是公司构建员工全面关怀和保障体系的重要内涵之一。2013


                   年，公司投入 195 余万元，按需配发生产中日常需要的劳动防护用品，并为长
                   期在室外作业的人员选配了防砸、防穿刺、防滑、绝缘及保暖性能较好的劳保鞋。

                   在各车间配备了应急医药箱。

                        为了提高员工的身体素质，公司倡导领导干部带头参加体育锻炼，对领导干

                   部每年进行体能达标测试。公司每年为全体员工进行健康体检，为公司劳模等先

                   进人物进行特殊体检,为职业危害岗位员工进行职业健康专项体检，通过日常安

                   全宣传和培训，增强员工自我防护意识。此外，公司还为女性员工进行全员例行

                   体检之外的特殊项目检查，保障她们的身心健康。2013 年，公司选聘了专业的

                   营养师团队对员工餐厅食谱进行分析和把关，确保食品的营养与健康，有效地减

                   少和预防慢性病的发生。
                        七、员工维权保障

                        公司在快速发展的过程中，始终坚持“员工第一”的理念，陆续建立了多样

                   化的员工诉求通道，如每周五员工沟通日、员工听证会、职工代表巡查、员工思

                   想动态征集等 18 种员工诉求渠道，较好地解决了员工的困惑和难题。

                        2013 年，为了维护广大员工或组织的正当权益，促进公司健康和谐发展，

                   公司根据国家有关法律、法规，开始实施企业行政复议制度，进一步拓宽了员工

                   表达意见与建议的通道，尊重员工话语权，切实维护员工的合法权益。

                        八、员工紧急救助及保障

                        2013 年，持续推进落实帮扶工作  “普惠制”和“双关注”计划，在实现帮

                   扶区域和人群全覆盖的同时，差异化帮扶弱势群体和骨干人才。建立骨干人才服

                   务关注机制，细化骨干人才的关注内容，解决工作、生活方面的困难与诉求。加

                   强对弱势群体的关注，分级分类管理。每个季度，刷新帮扶档案，并且针对他们

                   提出的问题进行闭环处理。
                        同时，陕鼓致力于建设三位一体的员工关怀和保障体系，从救助帮扶、诉求

                   维权处理、基本服务保障三个方面更好地为企业员工服务，全面提升员工幸福指



                                                          -10-                   www.shaangu.com











                   数。2013 年，企业立项并开展实施了 EAP（Employee Assistance Program）

                   服务项目。项目包括全员幸福感调查、第三方心理咨询（7*24 小时电话、面对

                   面、网络等咨询）、节日文化主题活动、重点人群关怀、管理技能提升、EAP

                   大使培训（基层建立 EAP 专员）、EAP 定期宣传期刊、基层班组积极模型构建

                   与服务等内容。


                                            第六章      客户及供应链绩效保障



                        一、质量保障及成效

                        为客户提供品质可靠的产品是企业重要的社会责任之一。公司围绕企业发展

                   战略，在质量管理的思路和方法上进行创新和突破，以提高员工的质量意识和质

                   量责任心为切入点，引入先进的质量管理理念、方法并取得实效，推动了企业质

                   量管理水平和产品质量的全面提高，使质量管理成为落实企业发展战略的有力支

                   撑。

                         陕鼓动力不断对质量管理体系进行调整和延伸，积极贯彻 GJB9001B-2009

                   《质量管理体系要求》标准，实施国军标质量管理体系认证。公司致力于坚持不

                   懈地以“零缺陷”为核心――“第一次就把事情做对”为质量文化的基础，在公

                   司“五大特色文化”体系的基础上，塑造出了事前文化、“三现”文化、铁面文

                   化、落实文化、改进文化和客户文化等质量文化体系，通过有针对性的质量教育

                   和培训，让员工懂得如何做才是对的，明确每个工作环节的标准和要求，增强员

                   工第一次把事情做正确的能力，不断提升公司质量管理水平。
                        2013 年，公司完成部级成果 2 项、陕西省成果 2 项、西安市成果 5 项。其

                   中 “自控新技术探索 QC 小组”经西安市质量协会推荐参加“2013 年全国优秀

                   质量管理小组”的评选。基于在推动群众性质量管理活动中的突出贡献，陕鼓动

                   力分别荣获了“2013 年度全国机械行业群众性质量管理活动优秀企业”、“2013

                   年度西安市质量管理小组活动先进企业”称号。

                        二、满足客户需求方面及重大项目突破

                        2013 年，公司以市场和客户为界，通过持续不断的技术创新，突破新市场，

                   不断满足客户需求。



                                                          -11-                   www.shaangu.com











                        报告期内，公司在真实气体离心压缩机、大型空分装Z、煤制烯烃领域等取

                   得了重大突破，获得多项占领市场至高点和具备里程碑意义的项目。其中，50

                   万吨/年丙烷脱氢项目覆盖了陕鼓的三大战略板块，提升了公司的工程总承包和
                   运营能力。同时，该项目所采用的真实气体离心压缩机技术均达到国际先进水平；


                   公司 10 万吨/年乙二醇项目、60 万吨/年甲醇项目和甲醇深加工制烯烃 MTO 项
                   目拓展了公司的市场业绩；20 万吨/年硝铵总包项目实现了稀硝酸总包领域的同

                   心圆放大，标志着公司总包工程向着系列化、系统化、专业化的方向迈进。

                        三、为客户提供全生命周期健康管理及服务

                        公司建立“技术+管理+服务”的一站式全方位服务体系，组建有“工业服

                   务支持中心”，利用现代化信息技术为用户机组提供从售前到售后的全生命周期

                   健康管理。为客户量身定做一系列机组健康状态管理档案，全天候、全方位对公

                   司生产的各类大型机组实施远程监测，以及提供包括预警、咨询、诊断及现场服

                   务等  6 大方面  20 余项服务，形成成熟案例，及时为客户解决问题。目前，公

                   司已对 146 家客户共计 256 台套机组提供了服务，深受用户好评。

                        2013 年，公司通过强化服务理念和管理方式，规范岗位职责、加强技能培

                   训，提高了服务的规范性、及时性和有效性，客户满意度有所提高。2013 年度，

                   根据第三方机构专业测评，公司整体客户满意度为 8.56 分，较去年的 8.33 分有

                   所上涨，并且连续七年高于 8 分，高于行业平均水平。（数据来源：中国质量协
                   会为陕鼓动力出具的客户满意度调研报告）

                        四、供应商管理

                        随着公司战略转型以及三大业务板块的发展，陕鼓对供应链管理的认识也发

                   生了变化，从关注供应商日常履约进度、产品质量的管理向与各供应商实现紧密

                   合作、共赢发展转变，逐步同各供应商建立起技术关联、市场配合、商业支持以

                   及协作紧密的合作伙伴关系，从而增强陕鼓供应链体系的竞争能力。

                        2013 年，公司在供应商管理制度建设、流程优化方面进行了梳理和改进，

                   对供方的日常管理、准入及评审管理、产品重要度分类管理、供方复评分级等程

                   序进行了规范。目前陕鼓对合格供方的评审指标主要有企业资质、规模、体系认

                   证、财务状况、知识产权、信息化建设、生产能力、质量控制、工艺水平、产品

                   研发等 33 项指标；此外，为了搭建一个公平有序的供应商竞争平台，陕鼓与各


                                                          -12-                   www.shaangu.com











                   供应商签订了“外联企业合作公约”，避免不诚信经营进入陕鼓；同时建立了统

                   一的采购平台，实现公司内部各子公司之间的供应商资源共享。通过各种有效的

                   工作措施，建立与优秀供应商长期紧密的合作关系。
                        在“共创共享”的文化理念下，陕鼓与供应商不断进行市场开发和技术研发

                   合作，使供应链中各企业的市场竞争能力得以提升。

                        为了实现共赢发展的合作目标，陕鼓帮助供应链中企业解决自身运营资金短

                   缺的问题，向部分供应商开展了委托贷款业务；此外，关注供应商的运营发展，

                   在日常合作过程中指派企业的工程技术和质量管理人员等，对供应商的技术开

                   发、生产制造过程给予实地指导和日常咨询服务，扶持供应链企业的发展。

                        公司建立了即时通讯系统――商讯通，实现了陕鼓与供应商之间的日常实时

                   信息互动交流，使陕鼓与各供应商在采购环节中的项目计划、调度、执行、控制

                   及预警等方面实时互通，规范了配套采购执行，提高了工作效率和质量，降低沟

                   通成本。

                        五、战略合作伙伴管理

                        公司加强与客户、供应商、高校、科研院所、金融机构等战略合作伙伴之间

                   的合作，通过资源分享、项目合作、商业模式的创新等方式，实现双方价值共创

                   共享。例如，公司联合宝钢集团和中冶赛迪创新技术研发模式，以宝钢湛江项目

                   为基础开展了大型高炉鼓风系统和 TRT 系统技术提升的攻关。完成了“大型高
                   炉鼓风系统技术提升”、“大型高炉能量回收系统技术提升”攻关阶段性课题项

                   目。标志着公司首次进入 5000m3高炉系统得到了国内大型钢铁企业的认可，为

                   进一步拓展该领域的市场奠定了基础。

                        2013 年，公司与战略合作伙伴唐山钢铁集团在技术研发和市场开拓中达成

                   共识，双方资源全面共享，互为资源，互为市场，将多项节能创效合作项目进行

                   联合开发，开创“唐钢模式”，取得了良好的效果。

                        2013 年，公司与国内外的著名高校及研究院所展开了广泛深入的合作，促
                   进彼此的成长。2013 年度，陕鼓与西安交大共同进行了《丙烷制冷压缩机组的

                   开发》、《膨胀透平试验台位关键技术研究》等项目的研究开发与合作。

                        同时，公司加强与金融机构之间的合作，通过采用银行买方信贷、融资租赁、

                   信托等市场成熟的金融工具，为客户创新性的提供各类融资服务解决方案。



                                                          -13-                   www.shaangu.com











                        2013 年，陕鼓动力共新签订战略合作伙伴 4 家，截至 2013 年年底，公司

                   拥有战略合作伙伴  30 家。


                                             第七章  科技创新和技术进步



                        科技是第一生产力，科技创新是企业转型发展的必由之路，企业有了创新力，

                   才会有竞争力。2013 年，陕鼓动力紧紧围绕“能量转换设备制造、能量转换系

                   统服务、能源基础设施运营”的三大业务板块，不断加强科技创新和自主研发能

                   力建设，为企业持续发展注入了强劲动力。2013 年，陕鼓动力被西安市工信委

                   认定为首批西安市产学研合作创新示范基地。

                        一、技术成果及获得专利

                        2013 年，陕鼓动力共向国家知识产权局提交受理专利 13 项，获得授权专利

                   29 项。公司申报国家、省、市科学技术奖 13 项，包括：机械工业科学技术奖五

                   项、陕西省科学技术奖两项、西安市科学技术奖两项、2012 年国家能源科技进

                   步奖一项、绿色制造科学技术进步奖一项、西安市科学技术进步奖（创新团队）

                   一项和西安市科学技术进步奖（创新企业家）一项。其中，《基于在线分析的真

                   实气体离心压缩机闭式循环实验技术研究》项目获得了由中国机械工业联合会、

                   中国机械工程学会颁发的 2013 年度中国机械工业科学技术奖二等奖；《离心压
                   缩机基本级闭式循环实验技术研究》项目获得机械工业科学技术奖三等奖；《焦

                   炉煤气制甲醇工艺用压缩机关键技术研究及产品开发》项目获得陕西省科学技术

                   奖二等奖。

                        二、自主创新能力建设

                        陕鼓动力紧跟国家“十二五”期间的产业调整、政策调整，以公司的发展战

                   略和“十二五”科技发展规划为指导，结合三大市场领域、抓好重点项目的技术

                   攻关和新市场项目的预研发。通过完善组织体系、优化业务流程、强化技术研发

                   平台，加强人才队伍建设，提升技术核心竞争力，为公司实现战略转型和发展目

                   标提供有力的支撑。

                        按照“传承、开拓、领先”科技工作方针，大力实施科技创新，以能量转换

                   装备、系统技术研究、工程化开发以及产业化应用为重点，建立面向市场、服务


                                                          -14-                   www.shaangu.com











                   集团、体系完备、体制先进、机制灵活的科技创新体系，汇聚和培养一支国际一

                   流的科技创新队伍，不断加大科技资金投入力度。2013 年公司研发投入达到

                   511,295,392.51 元，占销售收入 8.13%。
                        目前，陕鼓已经建立了博士后工作站及院士专家工作。2013 年，院士工作


                   站与博士后工作站陆续开展了面向全生命周期的 MRO 核心软件行业应用、立式
                   干气密封氦气压缩机核心部分研制、高端压缩机组高效可靠及智能化基础研究、

                   大型空分主风机组转频故障诊断及失衡故障现场处理技术、基于全息诊断技术的

                   旋转机械振动故障快速诊断与状态评估系统研究及开发等多项国家 863、973 重

                   大项目。

                        2013 年，公司开始了实验室二期项目建设，计划建设包括轴流单机试验台、

                   多级试验台、两级透平试验台、50 KW 有机郎肯循环实验台、强度材料可靠性

                   研究实验台在内的实验平台，为技术研发工作发展提供强有力的数据支持。

                        三、企业标准制定能力

                        2013 年陕鼓动力新制定企业标准 23 项，修订企业标准 87 项，其中，主导

                   修订行业标准 JB/T4359《一般用途轴流式压缩机》已于 2013 年 7 月通过行业

                   审查；主导起草的国家标准 GB/T29542-2013《尾气能量回收透平膨胀机》，已

                   正式批准下发实施；主导修订的 JB/T6887《风机用铸铁技术条件》已在行业立

                   项成功。
                        四、新产品、新技术开发及取得的创新成果

                        在新产品开发方面，2013 年共进行重点新产品技术准备 31 项。冶金市场的

                   新产品，主要涉及国内 5000 m3等级大型高炉鼓风机组、BPRT 机组以及 200m3

                   以上烧结余热（SHRT）机组等高效节能产品；在空分领域新产品，主要涉及 6

                   万等级、8 万等级、10 万等级大型空分机组和增压机组；全面进入真实气体压

                   缩机应用领域，主要涉及 50 万吨/年丙烷脱氢工艺流程的再生气压缩机组、乙烯、

                   丙烯压缩机组；应用于 10 万吨/年异丁烷脱氢流程的反应气压缩机组、以及应用

                   于 6 万 Nm3/h 焦炉煤气制 LNG 的富气压缩机组和原料气压缩机组等新兴煤化工

                   领域离心压缩机新产品的开发，在节能环保领域的新产品，主要涉及应用于 MVR

                   流程的水蒸气压缩机开发。





                                                          -15-                   www.shaangu.com











                        公司围绕市场发展趋势和新兴业务发展目标，加快科技创新项目立项实施，

                   下发公司第六批科技创新项目征集指南 38 项，2013 年完成重点项目 15 项，开

                   展技术研发项目 81 项，通过科技创新为公司实现战略转型和发展目标提供有力
                   的支撑。

                        五、管理研发工作


                        公司将管理创新纳入管理研发工作，2013 年，完成了第一批立项课题讨论、
                   第二批课题计划编制及 2012 年课题成果评审工作，评选出管理研发成果 61 项。

                   提升了企业管理水平、提高工作效率、创造更多价值，同时使企业管理知识得以

                   传承、提升和创新。

                        六、员工岗位创新创效

                        2013年，企业以持续激发员工创新热情，鼓励员工创新行为为工作主线，

                   以关注创新实际效果和固化推广工作为重点，修订完善和深化执行创新创效管理

                   办法，召开创新创效评审会、创新成果推广交流会，提高创新方案处理效率，推

                   广创新成果应用,  全年收集员工立足岗位的创新创效方案1036项,相对2012年增

                   长29.63%。这些创新成果为公司经营管理水平的提升发挥了重要的作用。


                                                第八章  环境及安全绩效



                        一、节能减排

                        2013年，公司认真执行国家及地方环保政策及法律法规，在企业快速发展的

                   同时，公司注重环境治理和改造，促进环境和经济同步发展，以环境管理的提升

                   带动企业更快发展。坚持走污染预防、可持续发展道路，建立健全环境能源管理

                   机构和各项环境管理和能源管理制度，有效运行环境管理体系，努力实现企业节

                   能减排目标。全年无重大环境问题，“三废”的处Z和排放均达到标准要求，企

                   业环保设施运行正常，并编制了环境污染事故应急预案。

                        （一）对公司污水处理厂进行提标改造，达到污水排放标准。

                        根据陕西省《黄河流域（陕西段）污水综合排放标准》要求，公司2013年

                   投资124万元，对污水处理厂进行了提标改造，提高了处理能力，改造后的处理

                   水质指标全部达到新标准要求。


                                                          -16-                   www.shaangu.com











                        （二）认真做好锅炉脱硫及除尘治理工作，大气污染物达标排放。

                        公司废气主要是冬季采暖期使用燃煤锅炉、使用天然气的工业炉窑而产生的

                   烟尘、二氧化硫等。为保证锅炉运行过程中燃煤产生的各类大气污染物指标的达
                   标排放，公司于2013年对六台采暖锅炉的除尘设施和锅炉脱硫设施进行了改造


                   检修。进入2013采暖季后，严格按照相关要求，认真做好锅炉脱硫和除尘设施
                   的运行工作，确保大气污染物的达标排放。

                        为积极响应治霾工作，公司采用专用洒水车充分利用处理后中水，每天定时

                   定点在厂区、家属区各条马路洒水，加强建筑施工扬尘治理，各施工现场按照规

                   定封闭围挡施工，对 施工现场出入口及主要道路进行硬化，并配备车辆冲洗设施，

                   有效减少了建筑施工垃圾在清运过程中的扬尘污染。

                        （三）废旧物资综合利用及固废废物处Z。

                        公司持续运行环境管理体系，提倡全员在日常办公中做到纸张双面使用，并

                   对在生产工作中产生的废旧纸张、废墨盒、废硒鼓、废纸板（箱）、废木制品、

                   废焊条头、废电线、废塑料等所有可回收的物资进行回收，统一处Z。

                        对车间产生的对环境影响较大的危险废物，主要有废乳化液、废油、废油漆

                   桶、废灯管等由物流中心统一回收，并对所有废弃物进行分类管理、定点堆放，

                   通过公开招标，由具有资质的环保公司统一进行处Z。2013年，公司生产办公所

                   产生的废旧物资回收后经招标外卖金额为307.44万元，全年共处Z各类危废累计
                   61.64吨。废旧物资的分类回收和合法处Z，避免了环境污染的风险，从而提高

                   了公司的环境效果。同时将新工艺新技术应用于节能降耗，全面推行清洁生产，

                   减少污染物的排放，提高能源、材料的综合利用。


                        （四）在能源管理方面，积极推进“环境友好型、资源节约型”企业建设。
                        认真执行公司能耗指标定额制度，加强日常检查，公司每月对能耗指标进行

                   监控和分析，2013 年全年能耗总量 5921.17 吨标煤，万元产值综合能耗 0.009

                   吨标煤/万元,低于行业平均水平。较去年的全年能耗总量 6449.9 吨标煤，能源

                   单耗 0.010 吨标煤/万元有所下降。

                        二、安全生产

                        2013 年，公司持续运行职业健康安全管理体系，按照国家安全生产标准化

                   一级企业要求，继续围绕“安全生产零事故”工作目标，按照“分级管理，分线


                                                          -17-                   www.shaangu.com











                   负责”原则，细化人员的工作目标、工作任务，做到“横向到边，纵向到底”，

                   将安全责任落实到每一位员工，强化了各级人员的安全意识，实现了安全责任承

                   包全员覆盖。
                        为不断提升公司安全管理水平，2013年，陕鼓动力积极向国内先进企业学习


                   安全管理经验，推动实现安全生产零事故目标。同时，公司针对各新兴业务行业
                   特点，依据相关法律法规、标准及规范要求，组织制定陕鼓动力、子公司（部门）、

                   项目三级安全管理制度，明确了不同层次的管理责任和管控重点，为项目的安全

                   管理工作提供制度依据和支持。2013年，对驻外现场人员进行现场安全服务共计

                   30次，确保现场项目顺利实施。



                                              第九章  力行公益  回报社会



                        企业发展不仅是全体员工共同努力的结晶，更是社会各界关注支持的结果，

                   力行公益，感恩回报社会，是公司全体员工的共识。

                        2013 年，公司在志愿者行动、助残帮困、助学圆梦等公益活动中作出了积

                   极贡献。围绕全国助残日，公司每年定期举办助残日主题活动，干部群众踊跃捐

                   款捐物。公司管理层与社区残疾人结成“一帮一”帮扶对子，无论平时或节日，经

                   常嘘寒问暖，并及时帮助解决他们生活、工作中的实际困难。同时，持续开展助
                   学圆梦公益行动，通过设立“陕鼓奖学金”、“爱心捐款”等形式，资助西安交通大

                   学、西北大学、西安文理学院及代王、紫阳地区、城固桔园镇来自贫困家庭的学

                   子，帮助他们顺利踏入高等学府大门，完成学业。

                        作为西安市高校毕业生就业见习基地，2013 年公司为在校大学生提供管理

                   和技术类见习岗位近二十个，同时积极培养和吸收优秀的见习生，对表现优秀的

                   见习生给予正式聘用，为帮助解决社会就业问题积极行动。

                        自 2006 年开始，公司积极参与到千企千村“包村”帮扶工作当中，以“带着感

                   情、带着责任、带着资金真心扶贫”为工作原则，帮助当地修建道路、桥梁、卫

                   生院、水窖等，改善当地公共基础设施面貌。另外，公司创新扶贫帮困模式，不

                   仅投入资金，还投入人力，派驻挂职志愿者实地参与扶贫工作，提供智力支持。

                   2013 年，公司扶贫帮困点由紫阳县焕古镇腊竹村调整为汉中市城固县桔园镇深


                                                          -18-                   www.shaangu.com











                   北村，公司投入大量资金，用于助困、助学、道路建设、产业发展等项目，同时

                   已派驻两名挂职志愿者实地调研，帮助企业深入了解当地情况，制定更有针对性

                   的帮扶工作计划。
                        同时，公司青年志愿者坚持绿色公益活动，自发走上街头，开展每周一次的


                   交通文明督导及绿色骑行活动，向市民宣传“文明出行、绿色出行”理念；自发组
                   织为身患尿毒症的农家姐弟募捐；探望西安市儿童福利机构，为留守儿童捐赠衣

                   物、玩具等；公司青年志愿者的爱心举动，获得了西安市文明办、团市委、西安

                   市民和媒体的高度评价，公司青年员工刘青被市文明办授予 2013 年度西安市“优


                   秀志愿者”称号。




                                                         结束语



                        2013年，公司把履行社会责任的要求融入企业使命、战略、文化以及运营

                   的方方面面，有效管理企业运营对利益相关方和自然环境及社会的影响，全方位

                   履行社会责任，取得一定成绩。2014年，公司将结合自身实际情况，积极履行

                   社会责任，进一步建立和完善企业社会责任监督管理体系。积极维护投资者、客

                   户、供应商、员工、社会环境等各利益相关方的合法权益，促进社会、经济和环
                   境的可持续发展，为人类文明创造绿色动力。
































                                                          -19-                   www.shaangu.com


