











                        本公司董事会及全体董事保证信息披露的内容真实、准确、完整、没有虚假

                   记载、误导性陈述或重大遗漏。



                       目    录


                       关于报告       ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・     03



                     一、公司基本概况
                   （一）公司基本情况         ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・     03

                   （二）公司治理结构         ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・     04

                   （三）2013 年经营表现         ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・     05


                     二、战略与管理

                   （一）公司社会责任战略          ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・     05

                   （二）公司社会责任治理          ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・     06

                      1.加强公司治理
                      2.强化决策机制

                      3.规范信息披露

                   （三）重视投资者关系管理         ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・  ・ ・     07

                   （四）强化内部控制管理          ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・     08
                   （五）推进社会责任管理          ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・     09

                      1.重视社会责任体系建设

                      2.建立企业社会责任准则

                      3.有效推进社会责任管理
                   （六）利益相关方的互动与成效           ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・     10



                      三、集成创新：寻求精益发展新动力

                   （一）深化战略转型源动力         ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・  ・ ・     14
                   （二）科技引领精益发展          ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・     15




                                                                                                     1









                       1.设备装置更新升级 创造精益发展新活力

                       2.合作创新提升“私人定制”核心竞争力
                      3.持续引领行业技术创新

                      4.产学研联动激发创新后劲

                   （三）责任促进合作共赢          ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・     19

                      1.责任共建 构建行业新优势
                      2.一以贯之抓质量 责落实处

                      3.以客为先提升价值服务

                      4.责任联动 凝聚行业正能量


                      四、绿色责任：开启精益发展新空间

                    （一）严谨把好环保合规性管理关       ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・    23

                    （二）坚持精细管理带动精益发展       ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・    24

                    （三）多维优化资源环保特色纷呈       ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・    24
                    （四）产业链携手共担绿色任重       ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・    26



                       五、人本为责：推进社会和谐发展

                    （一）保护员工权益  构建人本和谐企业      ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・     26
                       1.劳动合同

                       2.权益保护

                       3.薪酬福利

                       4.员工发展
                       5.民主管理

                       6.健康安全

                    （二）热心公共参与促进社区发展         ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・      30

                        1.公共参与
                       2.公益活动

                       3.民族融合



                       六、前景展望              ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・     31





                                                                                                     2












                   关于报告

                        本报告为《百隆东方股份有限公司 2013 年度社会责任报告》，是百隆东方股

                   份有限公司继发布 2010 年、2011 年、2012 度报告之后的第四份《社会责任报告》。

                        界定时间：2013 年 1 月 1 日―2013 年 12 月 31 日，并包含部分历史信息。
                        报告范围：本报告中，“百隆东方”、“百隆”、“企业”、“公司”或“我们”

                   均指百隆东方股份有限公司，数据和事实仅限于百隆东方股份有限公司，报告涵

                   盖 17 家控股子公司。

                        报告内容：本报告是百隆 2013 年度履行经济、环境、社会三大责任的真实
                   概况。

                        信息来源：本报告引用的数据和信息均由百隆东方所属部门提供，披露的

                   财务数据若与年度财务报告有出入，以年度财务报告为准。

                        参照依据：报告参照《上海证券交易所上市公司环境信息披露指引》
                   中国纺织工业联合会《中国纺织服装企业社会责任指标体系（CSR-GATES：2008）》





                        一、公司概况
                      （一）公司基本情况

                        百隆东方股份有限公司是一家集研发、生产、销售色纺纱于一体的外商投

                   资股份制企业，企业实际控制人于 1989 年开始从事色纺纱的生产经营，经 20

                   多年的发展，百隆已成为全球最大的色纺纱制造企业之一，并于 2012 年 6 月 12
                   日在上海证券交易所 A 股上市，股票代码及简称“601339  百隆东方”。

                        百隆专业经营中高档色纺纱线，并坚持走高端品牌路线。公司极为重视品

                   牌的深度开发和产品创新，尤其注重绿色环保产品的研发与推广。经 20 多年的

                   积累，百隆推出的色纺纱色号已超过 5000 个，基本覆盖所有流行色，累计发布
                   流行色卡集 71 套；色纺纱产品畅销全球，是众多国内外知名品牌的重要合作伙

                   伴。

                        百隆产品优势：百隆主导产品色纺纱是由二种或多种有色纤维充分混合纺

                   纱而成，其织成的面料呈现出独特的混色效果。色纺纱，以“先散纤维染色、后
                   混色纺纱”的专利技术方法，突破了传统纱线单一色彩的缺陷，创新性地研制出




                                                                                                     3









                   独特混色多彩的单纱风格，产品技术含量和附加值高，市场前景广。

                        仅用 1/3 水就能完成 100%产品的生产是业界对色纺产品逐步形成的基本共
                   识。百隆前瞻性地涉足这一绿色产业，率先拥有国家发明专利“棉花散纤维染色

                   加工方法”，多年来百隆始终以技术创新和产品创新引领行业的技术进步和产业

                   发展。


                        百隆品牌优势：BROS 高端色纺纱是百隆在国内业界最早推出的自主品牌，

                   并率先将专利产品规模化从而成为行业市场价格的风向标；2007 年 BROS 牌精梳

                   纱线被评为中国名牌，同年获得浙江省著名品牌称号；2012 年 BROS 通过浙江省

                   著名商号认定，2013 年获得中国驰名商标认定。


                        百隆市场优势：百隆在 20 多年的发展历程中，始终以敏锐的洞察力确保经

                   营策略贴近市场，满足客户。企业所追求的“精致经典+竭诚竭力”的体验式营

                   销理念，并扎实履行“小批量、多品种、快交货”的经营特色使 BROS 品牌价值
                   得到持续提升，其释放的能量不仅赢得了国际国内高端客户的信赖，并已成为百

                   隆精益发展的重要内核元素。



                        百隆规模优势：百隆东方股份有限公司注册地浙江宁波是百隆总部的所在
                   地，总股本 7.5 亿股，总资产达 88.91 亿元；年生产色纺纱 10 万吨以上，所属

                   17 家控股子公司足迹遍布浙江、江苏、山东、河北、广东、香港、澳门等地，

                   并已走出国门在越南西宁建立新的生产基地。百隆是全球最大的色纺纱研发和精

                   品生产基地之一，并连年保持中国棉纺织行业竞争力前列企业。


                      （二）公司治理结构

                        企业依据《公司法》和《公司章程》建立了以股东会、董事会、监事会为

                   核心的公司治理架构；董事会下设战略决策委员会、审计委员会、提名委员会、
                   薪酬考核委员会。决策机构、执行机构和监督机构之间权责分明、各司其责、有

                   效协作、相互制衡的治理结构框架基本形成，从而提升了企业科学决策水平和抗

                   风险能力。

                        董事会根据企业不同发展阶段的需求，结合内外环境的变化，研究制定切
                   实可行的发展战略。管理层则通过产品创新、营销创新、管理创新层层落实目标




                                                                                                     4









                   责任（各子公司），确保公司各项战略决策的有效实现，并以创造卓越的投资回

                   报，努力实现股东价值最大化为发展宗旨。
                        同时，企业注重文化建设，通过民主管理和民主监督关注员工利益诉求，依

                   法维护员工的利益，促进企业和谐发展。



                      （三）2013 年经营表现
                        2013 年仍是中国纺织行业艰难前行的一年。外有欧美市场复苏缓慢，印、

                   巴纱线对国际中低端纱线市场的冲击持续加大；内有国产棉花质低价高、生产刚

                   性要素成本大幅上涨等不利影响，加之内外棉价差宏大、市场需求削弱等因素的

                   影响，使行业景气指数较为低迷。百隆通过深化战略转型、强化精细管理、深抓
                   节能减排等一系列组合措施，硬是在行业整体不景气的状态之下，经营利润仍能

                   保持同行前列的领军地位，且持续在产业链整合、国际化进程、以及集成创新、

                   公共参与等诸多方面取得了良好的业绩，为企业的可持续发展集聚了后劲，为企

                   业更好的履行社会责任创造了可能。
                        公司全年实现营业收入 42.73 亿元，营业利润 5.54 亿元，利润总额 5.88

                   亿元， 净利润 5.08 亿元；2013 年度，公司拟每 10 股分派现金股利 2.04 元（含

                   税），合计支付现金股利 15300.00 万元。

                        2013 年，企业在连年保持宁波市纳税 50 强企业的基础上，继续入选宁波市
                   纳税 50 强企业；同时，企业先后获得了中国纺织工业联合会的“产品开发贡献

                   奖”、“2012-2013 年度中国棉纺织行业竞争力 20 强企业”、“宁波市优势总部企

                   业”、“宁波市诚信之星”、“宁波市创建学习型示范企业”等奖项，并通过“中国

                   驰名商标”认定。


                   二、战略与管理

                     （一）公司社会责任战略

                        进入 21 世纪,企业将社会责任作为一种重要的社会资本投入，既是企业参与
                   竞争的一种有效手段，更是决定企业能否在市场经济（全球化）运作中取得成功

                   的决定性因素之一。多年的社会责任实践，使百隆由衷认识到：在必须正视社会

                   责任的时代，只有把社会责任贯通于自己的管理理念、战略决策之中,才能使企

                   业真正抵御风险、提升发展。
                         对待社会责任，百隆遵循的是正道经商的朴素伦理，传承的是“义利并重、




                                                                                                     5









                   工商皆本”的宁波帮文化精髓；怎么做，永远比怎么说重要的行动主义是百隆践

                   行社会责任的一贯原则，这也符合李克强总理提出的“干一寸胜过说一尺”的务
                   实精神。这一形态不仅贯穿于企业各个阶段的发展战略，并已渗透在企业文化的

                   方方面面：

                                           释义：

                        百隆：一个朴实而厚重的命题、一个时间+空间的概念、一个承载着百隆人
                   生生不息、久久传承打造百年兴隆色纺纱王国的梦想。

















                     （二）公司社会责任治理

                       1.加强公司治理
                        百隆东方于 2012 年 6 月 12 日在上海证券交易所 A 股首发上市，标志着百隆

                   的公司治理上了一个新的台阶，经过一年的运行使企业更清醒地认识到，一家上

                   市公司必须在价值层面确立社会责任理念。

                        报告期内，企业充分认识承担社会责任与提高企业竞争力的一致性，并力尽
                   实现企业社会责任由反应型向战略型的转变。在明确的战略思想支配下，分析市

                   场环境，考虑相关方利益，参与责任实践，解决存在问题。

                        2.强化决策制度

                        报告期内，公司组织相关人员多次参加培训学习，强化企业的决策制度。不
                   断完善股东大会的运行机制，平等对待每一位股东，努力保障股东的知情权、查

                   询权、质询全、建议权等各种相关权益。公司尤其重视倾听中小股东的心声，积

                   极为企业股东行使权利提供便利，切实保障股东尤其是中小股东的合法权益。

                   2013 年，百隆召开股东会议 3 次，其中定期股东会议 1 次,临时股东会议 2 次，
                   合计审议议案 12 项。




                                                                                                     6









                         公司董事会根据《公司法》、《董事会议事规则》等相关法律规定职责，

                   凡涉及企业经济、环境、社会事务以及重要制度建设等重大决策事项，均严格按
                   照决策程序规则执行，在不断的规范中提升科学决策能力。本年度共召开董事会

                   14 次，共审议议案 42 项，就企业经营投资、日常关联交易、增资、年度报告、

                   制度建设等重大事项进行了认真切磋、审议表决。

                         一年来，公司通过制度建设和学习培训，以自律加他律等方法强化对企业
                   财务以及公司董事、经理及其他高层管理人员履行职责的合法合规性进行监督，

                   维护公司及股东的合法权益。同时，有效保障监事的知情权，为监事正常履行职

                   责创造良好的环境。2013 年公司召开监事会 11 次，合计审议 24 项议案。

                         3.规范信息披露
                        报告期内，公司在重视自治的基础上，结合宁波市证监局组织开展的“诚信

                   合规、诚信披露”主题实践活动，在不断的修正推进和建设中，不仅使企业在公

                   司治理、信息披露、投资者保护等方面的诚信规范运作得到了有效的提升，更重

                   要的是：随着诚信建设主题实践活动的不断深化，使企业进一步触发了对上市公
                   司“诚信合规、诚信披露”重要性的再认识、再提高。即上市公司信息披露的诚

                   信度既是一种制度要求，更是一种道德要求。

                        在实际操作中，公司严格依据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准

                   则》、《上海证券交易所股票上市规则》、《上市公司信息披露管理办法》等相
                   关法律、法规、规范性文件，以及《百隆东方股份有限公司章程》等相关规定，

                   并通过不断完善《信息披露管理制度》，保证制度的实施得以有效的监督、纠正

                   和更新；而通过建立和完善《公司保密制度》，与相关人员签订保密协议，严格

                   防止因保密信息的提前泄露，所导致的一切违规行为对投资者造成的影响和损
                   失，并有效实施对违规行为人的依法惩处，以切实提升公司的透明度和治理水平。

                        2013 年，百隆真实、准确、完整、及时地做好信息披露工作。在上海证券

                   交易所网站，并通过公司信息披露的指定媒体《中国证券报》《证券时报》《上

                   海证券报》《证券时报》发布公告 67 份，其中定期报告 4 份，临时报告 63 份，
                   使投资者及时、公平的获知公司信息，确保投资者的合法权益。



                     （三）重视投资者关系管理

                        投资者关系管理本属于上市公司自身的内在需求而产生的一种自觉行为，也
                   是公司证券产品和社会形象在资本市场上的一项主动性和持续性的营销工作。正




                                                                                                     7









                   因为具有持续性特点，决定了建立投资者“商誉”是需要过程和时间的累积。

                        百隆东方作为资本市场的新兵，从初入者的“青涩、懵懂”，经过这一年的
                   实践锤炼，在资本市场的“摸、爬、滚、打”中逐步成熟成长。报告期内，公司

                   十分重视投资者关系的管理，首先从加强公司高层、财务、证券部专职人员的专

                   业素质入手，一是及时发布公司信息，促进与投资者的战略性沟通；二是设立专

                   职人员通过各种途径了解投资者的诉求，并积极寻求投资者的咨询诉求规律（如
                   股价波动关注公司经营动态问题、定期报告发布前后关注财务数据解读、公司正

                   面或负面信息披露关注信息真相等，这些均为各大机构、尤其是中小投资者咨询

                   的集中关注时段和重点）。接待人员针对“热点”问题会同公司高层有针对性地

                   做好“功课”，并通过专线电话、公开邮箱及现场接待等多种途径与投资者积极
                   沟通，耐心、及时地解答股民的各种问题。

                        2013 年，公司接待各类来访证券机构和基金公司合计 32 家，定期或不定期

                   与各大机构投资者进行面对面的交流，满足不同层次投资者的沟通需求。2013

                   年 11 月 21 日，公司高管通过“宁波辖区上市公司投资者网上集体接待日活动”
                   与投资者直接对话，回答投资者提问 98 条，外加通过日常电话、邮件沟通，多

                   种途径高效解答投资者的疑问，使投资者对企业真实情况有了更全面的了解。



                     （四）强化内部控制管理
                        2013年，是百隆东方内部控制的强化年。为强化风险管控能力，保护公司及

                   投资者的合法权益，促进公司规范管理和健康发展，公司持续强化了以源头治理

                   和过程控制为核心的企业内控管理体系建设工作。公司按照《企业内部控制基本

                   规范》、《企业内部控制配套指引》、《上海证券交易所上市公司内部控制配套指引》
                   及中国证监会、上海证券交易所的有关规定等规范性文件，结合企业实际，由公

                   司高层主要领导亲自挂帅，公司证券部、审计部为主要牵头部门，组织各部门进

                   行层层自查、对发现的内部控制缺陷进行逐项整改落实。公司不仅将整改重点落

                   实在政策制度的系统性和合规合法性方面，更是将整改聚焦在政策制度执行的规
                   范性和责任追溯等方面。

                        在此基础上，按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部

                   控制，评价其有效性，尤其是将如实做好信息披露上升到董事会必须承担的社会

                   责任高度来认识。监事会对董事会建立和实施内部控制的成效进行监督，经理层
                   负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司内部控制的目标是合理保证经营管




                                                                                                     8









                   理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高经营效率和效果，

                   促进实现发展战略。根据《企业内部控制基本规范》及其配套指引的规定和其他
                   内部控制监管要求，公司于 2013 年 12 月 31 日（内部控制评价报告基准日）在

                   对内部控制有效性进行了评价的基础上，委托天健会计师事务所对百隆东方财务

                   审计内部控制执行现状进行全面评估，其结论为：百隆东方公司于 2013 年 12

                   月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效
                   的财务报告内部控制。



                     （五）推进社会责任管理

                        1.重视社会责任体系建设
                        自 2010 年以来，百隆东方即按照《中国纺织企业社会责任管理体系总则及

                   细则》的相关要求，组建了百隆东方社会责任体系建设领导小组。作为战略决策

                   机构的组成部分，该小组由总经理兼任组长、行政副总担任副组长、公司各职能

                   部门主要领导担任成员，并落实专门部门识别相关风险、收集意见诉求、提供决
                   策参考、承上启下地落实责任职责。各部门则全力做好社会责任细化及实施工作，

                   并按 PDCA 循环持续改进。为持续提高企业效率、降低社会责任风险、促进企业

                   和谐发展提供保障。并连续二年获得中国纺织工业联合会评审的年度《社会责任

                   报告信息披露示范奖》。
                        随着企业的上市，公众对企业提出了更高的承担社会责任要求。2012 年百

                   隆根据上交所《关于加强上市公司社会责任承但工作的通知》要求，在披露公司

                   年度报告的同时，在上交所网站上披露百隆东方年度社会责任报告。

                        2013 年，百隆进一步按照上市公司要求推进完善企业社会责任体系建设。
                   公司董事长亲自出任社会责任体系建设小组组长，主导百隆社会责任管理的决策

                   与执行；在原有责任管理体系的基础上，百隆着重依据《上市公司信息披露管理

                   办法》以及《上海证券交易所上市公司环境信息披露指引》等相关规定，对社会

                   责任管理体系进行了系统的修正，并将企业社会责任准则要素通过百隆管理制度
                   体系建设、社会责任管理手册编写、以及结合国际国内认证体系审核等多种途径

                   加以进一步融合，通过宣传、培训、考核施以贯彻落实。

                        2.建立社会责任行为准则

                        为实现企业的社会责任战略，具体落实企业的社会责任方针，百隆东方参考
                   《中国纺织服装企业社会责任管理体系》（2008 版）制定了企业的社会责任行为




                                                                                                     9









                   准则。


                                             企业的社会责任行为准则
























                        3.有效推进社会责任管理

                        一年来，百隆社会责任管理体系领导小组认真履行监督和推进职责，首先是
                   着力借助强化企业内控建设活动，完善和推进企业系统性制度建设，并结合宁波

                   证监局组织开展的“诚信合规、诚信披露”主题实践活动，对企业信息披露管理

                   进行了有效的监督；其次是对适合百隆所属各生产型子公司的“社会责任管理手

                   册”的执行情况加以监督，确保对员工权益保护、质量管理、安全生产、清洁生
                   产、节能减排等方面责任的有效落到实处；再次是提升与广大投资者的有效沟通

                   交流，为进一步构建和谐的投资者关系奠定基础。



                   （六）利益相关方的互动与成效
                        利益相关方的监督制约是上市公司治理的有效保证，加强与利益相关方的互

                   动沟通更是促进企业良性经营的重要途径。上市以来，百隆不断强化规范运作意
                   识，促使控股股东，上市公司，旗下子公司三个层面逐渐增强规范运作意识，在

                   监事会监督制约内部控制的基础上，百隆极力形成以保护全体股东和利益相关方
                   权益为宗旨的监督机制。尤其通过各种形式的互动沟通，在接受各利益相关方的





                                                                                                    10









                   监督制约的同时，通过利益相关方的参与和互动，吸取利益相关方对公司经营活
                   动影响的正能量，并良好地体现企业社会责任管理成效。
                                   百隆东方 2013 年度履行社会责任主要内容及成果

                    利 益        关 注
                                           沟通方式                       绩   效   成   果
                    相关方        焦 点
                                                          1.2013 年，召开股东会 3 次、董事会 14 次、发
                                                        布公告 67 份；接待各类来访机构和基金公司合计
                                                        32 家、银行及媒体 10 家；资信等级 AAA 级；通过
                                                        宁波市政府“诚信之星企业”复审。
                                           股东大会
                                                          2、完成新疆 6 个子公司的股权转让；淮安、山东
                                            董事会         二个募投项目按计划相继完成部分建设与投产，并
                             企业可持
                                           审计报告         在越南西宁完成第一期规模投资的建设与投产，亦
                     股东       续发展,
                                         机构调研考察         已成为企业可持续发展新的增长点。
                    债权人  创造良好
                                        资源整合、投资           3.全年实现营业收入 42.73 亿元，营业利润 5.54
                             经济价值                       亿元，利润总额 5.88 亿元，净利润 5.08 亿元； 2013
                                         成效及经营业
                                                        年度，公司拟每  股分派现金股利 2.04 元（含税），
                                         绩等相关活动
                                                        合计支付现金股利 15300.00 万元；
                                                          百隆获得 2012-2013 年度中国棉纺织行业竞争力
                                                        20 强企业第五名，并获得“宁波市优势总部经济企
                                                        业”、“宁波市纳税 50 强企业”等称号。
                                                            1.2013 年企业继续以质量、成本、交期为核心，
                                                        实施设备升级、强化精细管理，控制制造成本；在
                                                        深化 6S 管理，加强各类培训、岗位练兵和技术比武
                                                        等措施确保产品质量，全年客户接受率达到 99%以
                                                        上；
                                                            2、以大手笔技改投入，提升关键设备的自动化
                                                        程度和信息化科技含量，以机器代人提升效益；获

                             提升产品          高层互访         中国纺织工业联合会 2013 年度“新品开发贡献奖”，
                                                            3.重视与客户的深度沟通，满足个性化服务需
                             质量和创            展会
                                                        求。接待客户来访考察 68 批次、接受第三方认证
                                新           订货会
                                                        机构复审验厂 4 批次；提升信息化管理加快沟通反
                    客 户      提升服务          验厂考察
                                                        馈节奏，交期准期率达 96.8%.同比提升 0.4%；
                             体验、满          合作沟通             4.不断推出新产品满足客户差异化需求、提升
                             足个性设        客户满意度调         “私人定制”方案设计能力适应个性化需求。报告

                              计需求             查         期内，新增发明专利 6 项，实用专利 2 项；起草或
                                                        参与的 7 项标准获得发布；设计的“细腻融合”和
                                                        “彩色荧光雨”系列产品在 2014 中国国际面料设计
                                                        大赛暨第 31 届(2015 春夏)中国流行面料入围评审
                                                        获得优秀奖；2013 年百隆获得中国纺织工业联合会
                                                        “新产品开发贡献奖”、入围浙江省“技术创新能
                                                        力百强企业”榜，并通过中国驰名商标认定。
                                                            5.客户满意度调查 89.51%，同比提升 0.25%。




                                                                                                    11











                    利 益       关 注
                                        沟 通 方 式                       绩   效   成   果
                    相关方       焦 点
                                                            1.2013 年合同签订率达 100%，经不定期集体协
                                                        商，按不同地区持续增长员工福利，直属工厂人均
                                                        收入增长 14.4%；旗下各工厂自主召开职工代表会
                                                        议 1 次以上，以不同形式召开各类座谈会 42 批次，
                                                        参与员工达到 2195 人次，耐心了解不同层次员工需
                             关注员                        求；关注帮助困难员工 100 多人次，其中山东曹县
                                                        百隆走访困难家庭 48 户。
                              工需
                                          工会会议              2.各工厂定期组织一线员工职业病体检抽查、
                             求，重                        组织女职工和各级管理人员体检；报告期内，旗下
                                         各类座谈会
                             视员工                        各公司实现各类培训 162 批次，其中高层 10 批次、
                    员 工                    意见箱
                              发展                        中层 43 批次，基层 109 批次，员工参与培训率达
                                         公司局域网          98%以上，从源头上重视员工成长。
                             保障员
                                       员工满意度调查              3.直属企业新增外来员工夫妻房 30 间，为 20
                             工合法                        多名外来员工子女解决读书问题；各公司定期不定

                              权益                        期组织各类活动，丰富员工生活。各公司合计举行
                                                        大型工会活动 48 次，参与人数达到 17040 人次；
                                                            4.宁波地区所有企业均通过“安全生产标准化”
                                                        三级（市级）考核。
                                                            5.经调查本年度企业员工满意度为 86.30%， 同
                                                        比增长 0.9%。
                                                            1.2013 年，企业完成公益捐助 25 万元；188
                                                        人参加无偿献血，其中：百隆东方 54 名人、余姚百
                                                        隆 56 人、山东百隆 76 名员工；总部企业继续与里
                                                        洞桥村进行村企困难联谊，新结对沙河村为扶贫对
                                                        象，年捐助 20 万元，计划三年捐助 60 万，帮助改
                             参与社                        变村经济面貌。雅安地震，各公司员工自发参与捐
                     社会                 村企帮困联谊
                             会公益                        助，合计人民币 203797.50 元，港币 500 元，体现
                     公益                 参与社区活动          了百隆人的爱心情怀。
                              事业
                                                            2.所属各公司安保队均协助当地社区参与治安
                                                        维稳工作，志愿者队伍积极参与地方文明城市建设
                                                        各项活动。
                                                            3.2013 年，企业新接收大中专以上学历人员
                                                        353 人，并随着企业发展吸纳大量社会劳动力。
                                                            1.报告期内，在各级证监会的帮助指导下逐步
                             促进地
                                       参与政府职能部          规范上市公司运作，遵纪守法。企业撰写的“入市
                             方经济
                                      门、证监会、媒体          周年对‘诚信合规、诚信披露’建设实践的再认识”
                             文化发                        获宁波市证监局主题教育活动论文征集二等奖。
                     公共               等机构互相沟通、
                             展，遵                            2.参与政府部门调研、考察、座谈 20 次以上；
                     机构               走访调研、教育培          企业代表通过人大、政协及工商联积极提案发声，
                              纪守
                                      训、政策咨询、管          谏言献策。获宁波市纳税 50 强、宁波市就业先进单
                             法、履
                                           理指导          位、宁波市治安安全三星级企业，宁波市和谐企业、
                             行信用                        宁波市创建学习型示范企业等荣誉。







                                                                                                    12











                    利 益        关 注
                                         沟 通 方 式                      绩   效   成   果
                    相关方        焦 点
                                                            1.2013 年，面对纺织行业持续低迷的市场环境
                                                        和异常紧张的劳动用功，企业进一步完善规范的合
                                                        格供应商评估体系，通过加强高层深度交流，促进
                              协作共                       强强联合。如通过加强与日本村田机械、瑞士立达、
                                        高层深度沟通、
                             赢，协同                       意大利 SAVIO、经纬、赛特环球机械（青岛）、等多
                                          项目合作、         家纺机企业技术合作，按“少人化、信息化、智能
                             打造快速
                                         供应商会议、  化”为目标进行设备技术升级；并与兰精纤维、美
                    供应商       反应平
                                          招标会议、         国陶氏化学、上海中纺等协同打造快速反应产业链
                             台，共促                       机制、以及产品安全健康、设备技术进步、包装节
                                          新设备开发
                             行业绿色                       能环保等方面进行了良好的合作，为推进行业的健
                                           调研调试         康发展携手共进；
                               发展
                                                            2.2013 年，百隆与供应商在产品质量、成本、
                                                        交期以及遵守社会责任等方面互为遵守、相互制约，
                                                        通过价值共享，促进合作共赢。
                                                            1.参与、承担行业协会、技术工程协会等相关
                                                        工作，加强与同行的沟通和信息分享，促进行业发
                             优化行业       行业协会、技术         展，产业进步。
                             环境、引       工程协会活动，             2.新建百隆“博士工作站”、“院士工作站”，在

                                                        促进人才培养、拓展行业技术创新等方面做出努力；
                    同 行      领技术进       高校合作、信息
                                                            3.承担浙江纺院“百隆色纺纱工作室”和“浙
                             步、推进       经验分享、产业         江纺院百隆实践基地”辅导培训工作；
                             转型升级         链沟通合作             4.新聘任东华大学周翔教授（工程院院士）、程
                                                        隆棣教授（博士）等专家，指导企业开展技术攻关，
                                                        破解企业研发创新瓶颈。
                                                            1.2013 年，执行“三同时”100%，百隆新建山
                                                        东百隆、淮安百隆二个募投项目，以及越南新建项
                                                        目设备投资采用了行业最为先进的技术特点：高自
                                                        动化，高信息化、高效率化，引领行业将高速高产
                                                        的设备首次运用于色纺纱生产。前纺采用了清钢联、
                                                        高速精梳机，细纱进口印度 LMW 长车，络筒机进口
                                        环境测评、与环         意大利 SAVIO 托盘式自动络筒机，有望使万锭用工
                                                        同比减少 37%。设备装置的技术升级、以及对新能
                             保护生态        保部门互动沟
                                                        源的应用，促使生态保护和节能减排落到实处；
                    环 境        环境       通、与客户和、             2.染厂经过前几年的大手笔改造，按照浙江省
                             节能减排  供应商合作研               环保厅的“印染企业整治验收标准（58 条）”，率先
                                                        高质量完成了“一厂一策”改造方案，于 2013 年底
                                              讨
                                                        顺利通过宁波市印染行业整治提升验收和区 2013
                                                        年度清洁生产现场审核验收。
                                                           3. 2013 年 11 月百隆东方和美国陶氏化学正式
                                                        签署 ECOFRESH YARN?色纺纱技术项目的合作协议，
                                                        为众多高级服装的生产厂家提供更高效快捷、更节
                                                        能环保、更具市场价值的染整解决方案。






                                                                                                    13









                   三、集成创新：寻求精益发展新动力

                        当今的创新，绝不是关起门来封闭式的创新，而是要广泛整合全球的创新资
                   源，走集成创新的道路。因为集成创新的主体是企业,其特点是利用各种信息和

                   管理技术等工具，对各个创新要素和创新内容进行选择、集成和优化，形成优势

                   互补的有机整体的动态创新过程，并强调灵活性和产品的多样化；旨在有效集成

                   各种要素,充分拓展辐射目标市场,创造更大的经济效益。 故，集成创新的内涵
                   不仅与纺织行业的整体发展趋势相吻合，且与百隆多年坚持的以技术和产品创新

                   为核心，以市场为导向，提升企业整体创新能力的发展路径相匹配。



                        （一）深化战略转型源动力
                         百隆于 2012 年 6 月完成上交所主板上市，这在为企业带来如虎添翼的发展

                   机遇的同时，也对企业的经营业绩和管理水平提出了更高的要求。面对市场低迷

                   现状和行业发展瓶颈，企业积极调整战略布局，毫不动摇地坚持在更高层次规范

                   经营的框架之下，以集成创新为载体，实施以责任引领发展、以责任驱动转型，
                   通过盘活整合资产、赴东盟越南设厂、关键设备技改升级等措施，加快由“快速

                   发展”向“绿色发展、精益发展”的战略转型，为确保企业高质量持续发展提供

                   可能，为创造更好业绩回报广大投资者创造条件。

                        一是加快转变发展方式。
                        2013 年，在复杂多变的市场形势压迫之下，企业以敏锐的市场洞察力，把

                   握时机实施对新疆 6 家子公司进行股权转让，实现投资收益 7600 余万，促使资

                   源配置的价值得到最大化的体现；其次，高投入实施“机器换人”战略，以高自

                   动化、高信息化、高智能化设备替代落后产能，在有效提升生产效率的同时，效
                   有缓解劳动力紧张、能源消耗受控等难题，促使绿色发展真正落到实处；再次，

                   夯实管理软实力。无论在市场拓展、产品开发、生产要素配置等方面都将目标聚

                   焦在如何提高品质及提升效益。通过减员增效、节能减排、员工培训等方式提升

                   质量、控制成本、有效提升劳动生产效率；同时，持续以产品创新和服务创新迎
                   合市场需求，深化品牌建设增强核心竞争力，在主动推进发展方式的战略性调整

                   中乐于创新，勇于实践。2013 年企业顺利通过“中国驰名商标”的认定。

                       二是加快推进产业转移。

                       随着沿海地区各种生产要素的迅猛上涨，明显蚕食了企业利润，将低端产业
                   链向中西部不发达地区、乃至向不发达国家转移已成为一种趋势。百隆借势资本




                                                                                                    14









                   市场发力，加快低端产业链转移。江苏淮安百隆、山东百隆二项募投项目按计划

                   建设并部分投入生产。新建企业不仅在设计理念、设备配置、尤其在新能源的应
                   用等方面更突出了环保节能、产品升级和人文关怀的相关要素，为产业升级提供

                   保障。

                         三是快速实施“走出去”战略。

                         百隆（越南）有限公司项目一期全部建成投产，二期建设已经启动，该项
                   目的快速实施，不仅有效缓解了因国内人力、土地、能源等三要素导致对企业发

                   展的制约，且有利于企业在经营活动中规避贸易摩擦、降低贸易风险，乃至为开

                   拓东盟及欧美市场带来了新的机遇。百隆在向国际化布局的进程中，迈出了坚实

                   的一步。


                        案例：盘活新疆资产  实施新的布局

                        百隆自 2003 年起陆续在新疆创办原棉加工企业，6 家企业 10 年的发展确实

                   为百隆采集选购优良的新疆原棉提供了便利，为企业的发展作出了积极的贡献。
                   但随着我国棉纺行业原料采购渠道的多元化发展，以及国内棉花种植成本的不断

                   提高，利用生产基地自行收取加工优质新原棉，控制和降低原料成本的功效被逐

                   渐降低。而一年仅一个季度经营的低效能矛盾却不断显现。因此，企业根据战略

                   调整需要，果断实施 6 家原棉加工企业的股权转让，从而盘活资金 2 亿多元，为
                   布局境外设厂，国内技术改造提供更为充足的资金保障，从而促使资源配置的价

                   值得到最大化的体现。



                     （二）科技引领精益发展
                        中国纺织工业联合会副会长孙瑞指出：在创新的大范围内，科技创新无疑是

                   重中之重，它将推动整个行业的快速发展。在纺织大国迈向纺织强国的道路上，

                   如果仅仅是在规模上做大，永远也成不了强国，所以行业一定要大力推动科技创

                   新，科技创新是行业发展真正的驱动力。
                        多年的创新实践让百隆深知，创新不是折腾或玩概念，而是借助更高层次科

                   技的力量实实在在地捕捉发现并顺应市场的变化，并将创新聚焦在提高质量、增

                   加效益和顺应环保等方面，从而将绿色生产转化为精益发展，这就是百隆所理解

                   的科技创新。
                        1.设备装置更新升级 创造精益发展新活力




                                                                                                    15









                        近几年来，“快时尚”的风靡使服装行业越来越需要在更短的交货时间内生

                   产更多的产品。然而，一线劳动力的短缺、节能减排的制约、快速交货的紧逼等
                   种种压力催生企业掀起了新一轮的技术革新。2013 年，百隆大手笔执行技改投

                   入，借助科技力量快速提升整体工艺技术和装备水平，实际操作中则根据不同企

                   业需求，分层级实施对设备装置的更新升级。首先在新建企业的设备装置配备中

                   充分考虑“少人化、信息化、智能化”特点，百隆将高速高产的设备首次运用于
                   色纺纱生产。如：前纺工序采用了清钢联、高速精梳机，后纺细纱进口印度 LMW

                   长车，络筒机进口意大利 SAVIO 托盘式自动络筒机等等，新设备配置使万锭用工

                   比原配置有望减少 37%，有效降低了传统劳动密集型企业对人工劳动力的依赖。

                   其次，对百隆旗下所有原有生产型企业的关键设备进行了大幅度更新换代，具有
                   “少人化、信息化、智能化”特点新设备的投入，使老企业焕发了青春，万锭产

                   量、质量的稳定性得到了有效地保证，节能减排得以发挥，百隆借助科技力量积

                   极推进绿色生产、促进企业精益成长。

                        2.合作创新提升“私人定制”核心竞争力
                        传统行业绝不是夕阳产业，更不是低端产业，关键要看企业自身能否抢占产

                   业未来发展制高点，能否拥有自己的核心技术、并在产业化过程中做精、做深，

                   享有定价权和话语权。百隆作为第一家以自创品牌赢得国内外同行认同的中国企

                   业，随着与 UNIQLO、ZARA、H&M、迪卡侬、优衣库、无印良品、申洲针织、雅戈
                   尔、森马、美特斯邦威等众多著名品牌的合作，已成为行业内高端品牌黏合度最

                   为集中的色纺企业。坚定而持衡地以创新为突破口，专注专业地走差异化道路，

                   以前瞻性的时尚元素为基础，在加大对关键技术的升级，快速推出个性化设计方

                   案，是确保企业高质量取胜的法宝之一。长期以来，百隆不断加大与上下端产业
                   链企业研发创新的深度合作，尤其在与高端品牌客户的多维度合作开发实践中，

                   大大提升了百隆的“私人定制”方案的设计能力，而高质量的技术创新又为客户

                   和企业带来了高质量的价值和收益，这就是科技创新转化而来的核心竞争力。


                        案例：EcoFRESH Yarn?技术带来的颠覆性创新

                        2013 年 11 月 13 日，上海，百隆东方和美国陶氏化学正式签署 ECOFRESH

                   YARN?色纺纱技术项目的合作协议，这标志着这项耗资 1 亿多元，两家企业历时

                   近 10 年合作开发的新型 ECOFRESH 技术成功实现商业化运作，将为众多高级服装
                   的生产厂家实现更高效、更环保、更低成本应对“快时尚”需求的染整解决方案。




                                                                                                    16









                        百隆与陶氏化学合作研发的 ECOFRESH  YARN?系列产品，这是一种集生态环

                   保、节能减排、快速交货、灵活多变于一体的花纱选择，在染色环节无需加盐加
                   碱，不仅能够显著降低对能源、水和染料的消耗，从而提高工艺的效率并减少资

                   源浪费，同时缩短交货期，适用于针织面料、梭织面料（衬衣，牛仔）、毛衫（含

                   纯棉，粘胶及混纺）、毛巾等其他家用纺织品领域。这款带有独特设计理念且具

                   有良好产品实现能力的产品，颠覆了传统的染色工艺，不仅诠释了百隆人对生态
                   纺织品持之以恒的坚持和追求，更展示了通过产业链的强强联合，共同创造和引

                   领，不断向符合国际潮流的生态环保纺织品高层次技术攀登的集成智慧。该项目

                   高效低耗地满足了“快时尚”的需求，为企业和客户带来了经济效益和品牌价值

                   的双赢。

                       主管这项研发项目的百隆东方副董事长杨卫国深情感叹：在纺织品行业竞争
                   日益激烈的当下，企业和客户同样在寻求缩短交货期、优化供应链、以及提供更

                   符合客户个性的“私人定制”解决方案。同时，随着国家对制造业节能减排高要

                   求的制约，环保的压力使得企业的利润空间被进一步挤压。因此，ECOFRESH
                   YARN?技术不仅是对中国乃至世界的纺织行业带来了一场技术变革，并将对纺织

                   行业的绿色发展和精益发展做出新的贡献。




                        3.持续引领行业技术创新

                        百隆一直以强大的研发创新能力而被业内同行所认可，多年来始终引领国内

                   色纺行业的产业发展和技术进步。百隆东方 2008 年通过高新技术企业认定，2010
                   年升格为省级技术中心企业，2012 年组建博士后工作站，2013 年新增“院士工

                   作站”。几年来，企业研发中心着力将纤维化学改性、绿色染整、特种纺织三方

                   学科相结合，广泛开展流行色彩、新材料、绿色染整、纺纱新工艺及技术标准的

                   研究。并以引领式的产品创新、技术创新成为色纺行业产业进步的主导者。
                        报告期内，企业不仅在新型染色技术应用方面具有重大突破，并在纱线制造

                   的工艺结构性创新方面进行深层次探索。2013 年新增发明专利 6 项，实用专利 2

                   项；起草或参与的 7 项标准获得发布；设计的“细腻融合、彩色荧光雨”系列产

                   品在 2014 中国国际面料设计大赛暨第 31 届(2015 春夏)中国流行面料入围评审
                   获得优秀奖；2013 年百隆先后获得中国纺织工业联合会“产品开发贡献奖”、

                   入围浙江省“技术创新能力百强企业”榜。提前一年发布春夏、秋冬流行色卡 2

                   套。这些核心软实力的有效递增，使百隆始终成为行业技术进步的引领者、市场


                                                                                                    17









                   价格风向标的保持者，并确保企业在严峻的市场环境之下仍能获得高质量的经营

                   业绩。
                        4.产学研联动激发创新后劲

                        借助产学研合作促进企业创新，协同上下游企业突破束缚创新瓶颈、积极寻

                   求释放创新潜力的突破口，是百隆实施创新促进发展的重要途径之一。2013 年

                   企业继续与东华大学、浙江纺织服装职业技术学院等高校展开良性互动；按照浙
                   江纺院的“百隆色纺工作室”，上海东华大学“东华百隆科技研究中心”等合作

                   协议开展定期或不定期活动；引进了以中国工程院院士、东华大学博士生导师、

                   周翔教授为首的工作团队，新组建百隆“院士工作站”，为拓展企业的技术攻关

                   和人才培养创造条件。2013 年 11 月，上海交大 6 名材料学博士到百隆东方考察
                   调研，与企业研发中心研发骨干进行了多方切磋交流。作为百隆“博士后工作站”

                   的具体工作内容之一，双方就当前纺织行业新材料的开发和应用进行了交流和相

                   关技术探讨，并为下一步引进高层次的研发人才提供了可能。

                        而通过与上下游企业的沟通互动，则能将客户意见建议甚至抱怨转化为改善
                   和创新点；2013 年企业出席各种专业机构或协会交流培训 20 余批次，参与法、

                   意、德、美等欧美及东南亚各类国际国内展会 20 余次，并加大面对面深度推广

                   力度。每每在把各类新品源源不断推向市场，在扩大品牌影响力的同时，更利用

                   展会或交流活动甄别差距、发现亮点、寻找灵感。


                        案例：百隆组建宁波市纺织行业第一家“院士工作站”


                        2013 年 7 月 23 日，宁波市科协主席杨志达一行到百隆东方研发中心实地考

                   察“百隆院士工作站”的组建情况，这是百隆东方继 2012 年审批通过“博士后
                   工作站”后又一个高层次的产学研合作项目。

                        得益于百隆东方研发中心技术总监、企业科研学科带头人万震曾师从于东华

                   大学教授、中国工程院周翔院士，企业根据宁波市科协关于 2013 年院士工作站

                   申报要求，经积极沟通协商和各项筹备，百隆邀请并确定组建由中国工程院院士、
                   我国纺织染整专家、上海东华大学博士生导师周翔教授领衔、由东华大学周翔院

                   士工作室成员共同参与的“百隆东方院士工作站”。纺织行业是宁波市经济发展

                   的支柱产业之一，在纺织行业转型升级的关键时刻，宁波市科技协会领导对企业

                   借助科技力量助推技术创新和产品创新非常重视，亲临企业倾听了百隆董事、高
                   级工程师、百隆院士工作站项目负责人卫国总经理对相关准备情况汇报交流，并



                                                                                                    18









                   对宁波市纺织行业第一家院士工作站的准备情况予以充分肯定。

                        2013 年 9 月 12 日周翔院士亲临宁波市出席“院士工作站”的授牌仪式，并
                   带领工作团队到百隆直属棉纺企业、深入染厂生产一线进行现场考察，与企业科

                   技人员进行了深入务实的交流，周翔院士明确表示：“我加盟百隆的院士工作站

                   不希望是一种形式，而是想实实在在的做事，想真正帮企业解决一些问题”。这

                   正预示着百隆的科技创新拥有了高层次的引领者、指导者、倾听者和合作者。


                       （三）责任促进合作共赢

                        长期以来，百隆始终以客户价值为导向兼顾整个供应链的共同利益，并逐渐
                   建立以责任为纽带，在不断的创新合作中获得相关方的合作共赢。同时，以诚信

                   公平为前提，崇尚正道经营自觉维护行业的良性发展和市场秩序，以责任引领行
                   业发展赢得业界尊重。

                        1.责任共建  构建行业新优势

                        在全球关注绿色发展，崇尚生态环保、追求产品安全的时代背景下，百隆
                   一方面通过加强与国际国内产业链高端品牌的强强联合，不断提升自身对更高层

                   次责任标准的执行；另一方面，百隆积极引导上下游合作企业共同接受高层次标

                   准化的制约。例如：根据百隆与 GUESS  Ralph Lauren  J.CREW  WAL&MAR  H&M

                   UNIQLO   ESPRIT 美特斯邦威 雅戈尔、兰精纤维、美国陶氏化学、上海中纺等
                   众多知名品牌合作联动需求，百隆不仅导入了质量/环境/职业健康三位一体的国

                   际认证体系，而且最早在本行业中获得了瑞士的生态纺织品认证、全球有机纺织

                   品标准，荷兰 CU 公司的全球有机纺织品认证、全球循环产品标准等国际认证证

                   书，协同上下游企业共同以国际标准为准则，确保对产品质量、产品安全、循环
                   低碳、环保节能、社会责任等执行行为的追溯。从而，通过加强产业链协作，带

                   动行业社会责任建设。

                        报告期内，到百隆总部直属企业参观沟通的上下产业链企业多达 68 批次；

                   分别接受 H&M、TARGAT、迪卡侬品牌验厂，CU 等 4 家合作机构验厂，通过悉心倾
                   听交流，在有效提升执行层次的同时，不断以微创新方式提升客户体验。在与供

                   应商的合作中，通过实施设备技术对接互补，为提升行业装备技术作出努力。近

                   年来，百隆尤其重视对环保节能技术产品的应用，节能降耗技术的升级等方面加

                   大了与各大供应商的合作与研发，如 ECOFRESH YARN?技术项目、无染纺织应用、
                   太阳能供暖，热能循环利用、变频及节能灯系统改造等等，效果显著。





                                                                                                    19









                         2013 年 11 月百隆与美国陶氏化学百隆东方和美国陶氏化学正式签署

                   ECOFRESH YARN?色纺纱技术项目的合作协议，这标志着两家公司携手开发的新型
                   ECOFRESH 技术已成功转化为商业应用，为众多高级服装的生产厂家实现更高效、

                   更环保、更低成本及更快应对市场需求的染整解决方案。

                        同时，百隆敞开大门，让中小企业的同行业者通过对生产现场规范操作的观

                   察，对龙头企业经营经验的分享、以及对质量及安全风险控制方法的传授等，让

                   同行们获得了各自所需的启发和借鉴。


                        案例：为促进中小企业的发展乐于尽责

                        我国的纺织行业基本以中小民营企业为主。近年来，竞争的压力和市场的挑

                   战，使中小企业的发展受到了前所未有制约。百隆东方作为行业旗舰型企业，不

                   仅重视与高端品牌的强强联合，也在意对中小企业的关照和扶持，以自己的诚意
                   和责任，热心扶持同业同行中小企业的进步和成长。 2013 年 10 月 19 日，杨卫

                   国副董事长陪同广东佛山张槎商会同行一行 50 余人到宁波总部交流并赴直属工

                   厂参观；11 月 8 日，温州法派集团一行 70 余人参观宁波总部直属工厂；同年 6

                   月，当企业接到联系信息，由中国纱线网、浙江纺织服装职业技术学院、江南大
                   学联合举办的第二期纱线采购人员研修班学员提出，希望将参观百隆作为培训内

                   容之一的要求时，百隆欣然同意，热情接待，让 60 多名来自中小企业的采购人

                   员到国内行业标杆型企业的生产现场学习参观，沟通交流。百隆东方工厂生产副
                   总认真介绍了各工序流程的技术特点，对纱线质量可能产生的影响等等，使参观

                   者收获颇多。



                        2.一以贯之抓质量  责落实处

                        公司严格遵循“用心引领色纺潮流，为顾客提供优质和环保健康的色纺纱产
                   品 ”的质量方针，在实践中公司已形成了一套较为完整的管理系统。

                        一是严控采购质量。抓产品质量就要从源头抓起，百隆通过与各大原料供

                   应商的精诚合作，多途径，多元化地进行原料选购，既要为满足中高端产品质量

                   需求严格把关，又要为客户控制成本严格把关；在不断的寻价协商和货比三家中
                   寻求平衡。2013 是非棉类产品增量幅度较大的一年，百隆通过与兰精、伊藤忠、

                   三菱等国际知名企业产业链合作，积极推进各类新型特殊纤维和差别化原料的开

                   发和应用，促进差别化产品的上下游共同发展，并与 100%供应商共同落实社会



                                                                                                    20









                   责任相关要求。

                        二是高标准的起点。除导入上述各类国际国内高标准认证以外，2013 年又
                   有 7 项起草或参与的国内针织用色纺纱国家（行业）标准获得颁布。百隆以高起

                   点的标准实施对各生产环节的监控：原料 100%批次检测，成品 100%批次检测、

                   半成品每 2 小时抽检一次；不定期送第三方认证机构检测抽查；并获得出口商检

                   评级一类管理证书。
                        三是不断更新换代精良装备及管理。公司拥有国内同行业最为先进的精良

                   设备装置，2013 年百隆又以“少人化、自动化、智能化”为目标，投资 1 个多

                   亿对各原有企业关键工序设备装置进行大手笔改造升级， 既 保证了产品按国际先

                   进水平质量参数组织生产，又避免了因人员流动过快导致对产品质量的影响。 同
                   时，公司非常重视设备的保全保养及工艺和节能方面的技术革新，以不断适应新

                   产品开发的符合性和可纺性，快速提升了新品研发生产和推广能力。

                        四是严格控制产品安全。首先对供应方的选择、评定，即要求采购的主辅

                   染料助剂等供应物资必须符合相关法律法规和强制标准，并与高质量产品相匹
                   配。其次，公司把好过程安全检测关。尤其是染厂严格按国家纺织品基本安全技

                   术规范，筛选高上色率的环保型染料、生态型高效环保助剂。此外，每年组织对

                   所有产品进行抽样检测，范围涵盖所有违禁化学品、生态纺织品的检测等。报告

                   期内，根据不同国家地区出口检测标准委托上海科恳公司和 ITS、SGS 等公司进
                   行检测，产品安全 100%合格，如：森马服饰、美特斯邦威等合作企业按春夏秋

                   冬，选取每个颜色，每款品种到上海毛纺织检测中心进行各个项目的检测，合格

                   率 100%。同时，企业接受 CU、迪卡侬等国际认证机构和品牌商的验证，验证覆

                   盖生产过程控制及社会责任行为，结果均符合标准。企业于 2011 年成为第一批
                   出口日本染色企业白名单企业。

                        在这些制度的有力保障之下，2013 年 BROS 产品未发生过因安全或重大质量

                   问题而导致的投诉、及工商部门处理事件；出口产品反倾销或召回率也均为零。

                        3.以客为先提升价值服务
                        一是持续提升快速反应机制。百隆较为充足的现金流和雄厚的经济实力，

                   是持续提升快速反应机制的重要保证。为满足色纱行业类似“抓中药”式的产品

                   销售特点，公司有较为充裕的常规产品储备，即能为持续“快时尚”提供基础性

                   服务保障；不断升级的 ERP 高集成性经营管理信息系统，以订单信息流为中心、
                   产供销协同对应，信息高度共享；凭借百隆规范快捷的物流系统，可在最短时间




                                                                                                    21









                   内快速满足客户的需要。2013 年交期准期率达到 96.8%，同比提高 0.4%，个别

                   难以准期也经客户协商同意，这在本年度因非棉类产品增加 18%，且新品辈出、
                   生产难度以及不确定因素明显加大的情况下，是极不容易的。

                        二是不断完善价值客户需求档案。加深深度沟通，拓展前置性合作，按不

                   同需求提高“私人定制”方案设计和服务能力；加大特殊纤维、高档原棉的备料

                   数量，建立“快速绿色通道”，必要时可按客户特殊需求时间交付。报告期内，
                   在新工艺多、小品种密，交货期急的市场状态下，能竭尽最大努力满足客户需求。

                        三是建立高效反馈制度。报告期内，百隆不断优化整合操作流程，除了精

                   准应对打样、报价、跟单、交期、配送等环节以外，尤其重视对客户的服务投诉

                   或质量反馈处置。发现问题不掩饰，坦诚面对，及时处理。对必须补救的服务或
                   质量问题力争在第一时间予以解决，有时经分析即使发现非本公司责任，只要百

                   隆技术或能力许可，也能尽快协助解决，切实体现价值服务。2014 年初，通过

                   对 210 家客户有效调查表进行总汇统计，客户总体满意指标为 89.51%，比去年

                   同期上升 0.25%，其中，交付满意率提升 1.11%，过程服务满意率提升 0.34%、
                   产品质量满意度提升 0.65%，主要意见集中在对价格的敏感度，对工艺复杂新产

                   品在新推出磨合期出现新情况导致的交货准期率有误等方面，公司已在着力改

                   善。

                        4.责任联动，凝聚行业正能量
                        2013 年，面对艰难前行的行业局面，作为行业领军企业，百隆以更加负责

                   的信念，坚持通过战略转型和技术创新创造价值，为艰难前行的行业发展探索方

                   向。在此基础上，百隆秉承公平诚信的商业运作原则，以高水准的产品和较为平

                   稳的市场价格极力维持色纺行业健康持续发展。在经济低迷环境下，推广销售部
                   经常与研发部门沟通最多的是，同样风格的产品能否通过改进工艺既确保质量又

                   能为客户降低成本，这是今年各技术研发部门下功夫最多的技术攻关，也是非棉

                   类产品增加 18%的主要原因。公司要求销售人员要想方设法为客户提供以最小的

                   代价获得最高性价比的下单方案，以专业和诚恳赢得客户的尊重。
                        同时，公司在内部制定了客户信息保密及诚信守则制度，严格按权限规范操

                   作，并能与客户乃至同行形成互信保密默契；与供应商签订反贿赂协议、和供应

                   商廉洁承诺书。报告期内未发生过一起彼此泄密或侵犯知识产权的投诉。

                        百隆行事风格低调内敛而务实、靠的是以诚信务实的实干精神和良好口碑影
                   响有影响力的客户，为行业的健康发展不断凝聚正能量。2013 年在纺织行业经




                                                                                                    22









                   营利润普遍微薄的市场环境下，百隆依靠战略调整和做精做强策略，仍获得了色

                   纺行业效益领先的高质量经营业绩。


                        四、绿色责任：开启精益发展新空间

                        近年来，国内外越来越多的企业纷纷推出以环保为主题的“绿色计划”，使

                   企业步入了集企业责任和社会责任于一体的发展阶段。伴随着市场竞争的日益加
                   剧，以及绿色消费浪潮席卷全球式的爆发，企业如何施以绿色生产经营成为转型

                   升级的重中之重。因此，百隆认真思考绿色生产与长久发展的关系，从强化绿色

                   责任出发，将责任贯穿于构思、设计、制造和营销之中，并将逐步形成以绿色需

                   求、绿色设计、绿色生产、绿色产品、绿色销售等“绿色”元素为纽带的战略性
                   链条，进而开启企业精益发展新空间。



                       （一）严谨把好环保合规性管理关

                        百  隆  严  格  遵  守  国  家  环  境  保  护  相  关  法  律  法  规  ，  旗  下  生  产  型  企  业  均  已  导  入
                   ISO14000 环境管理体系，并形成《质量/环境/职业健康安全管理手册》。同时，

                   将瑞士的生态纺织品认证、全球有机纺织品标准，荷兰 CU 公司的全球有机纺织

                   品认证、全球循环产品标准等国际认证进行有机整合，以此确立公司环境管理方

                   针、明确管理职责权限，落实管理目标责任；将环保工作贯穿于生产生活、销售
                   经营等各个环节。将环绿色保理念融入于产品研发、技术改进、产品交付的整个

                   过程，同时积极推行清洁生产、精细管理、环保产品，循环利用，从而在实现对

                   利益相关方绿色保护责任的同时，促进企业的精益发展。

                        企业新建、扩建项目“环境影响评价”和“三同时”执行率达 100%，绿化
                   种植覆盖率达到 30%以上；2013 年旗下染厂对照浙江省环保厅的“印染企业整治

                   验收标准（58 条）”，高质量完成了“一厂一策”改造方案，于 2013 年 12 月

                   通过宁波市印染行业整治提升验收，以及镇海区 2013 年度清洁生产现场审核验

                   收。经第三方测试，“三废”处理和各类排放均达到规定要求，落实垃圾分类收
                   集和处理，能源消耗持续下降，无环境污染事故。报告期内，因环境问题投诉或

                   处罚率为零。



                        案例：百隆（越南）一期建设通过越方严格的消防安全验收






                                                                                                    23









                        2013 年 11 月 23 日，由越南西宁省公安厅消防局局长阮雄政、鹅油县边桥

                   消防队队长裴福勇等领导带领，对百隆（越南）有限公司进行了消防验收工作。
                        百隆深刻认识到：到境外设厂，消防安全不仅是一项关乎企业长远发展的重

                   要工程，更关乎到国家的声誉和企业投资风险的控制。因而从工厂的建设设计到

                   各项施工执行，企业非常重视规范的消防设施布局和高质量的施工落实。作为投

                   资方，企业严格按照越方相关法律法规执行，在企业正式运行前通过消防验收，
                   以确保生产运营投入得到安全保障。经过整整一天的现场检查验收，企业顺利通

                   过越方公安消防局严格的消防安全验收，越方验收人员对百隆的消防安全设计布

                   局，以及建设质量予以充分肯定。百隆（越南）有限公司也进一步表示：将严格

                   抓好日常消防安全管理工作，并加强与越南地方相关管理部门的信息交流和日常
                   沟通，共同促进在越投资企业安全健康发展。



                       （二）持续以精细管理带动精益发展

                        2013 年，百隆进一步从强化绿色责任出发，将责任贯穿于构思、设计、制
                   造和营销之中，突出提出了“创新促精细、精细促效益，为客户和股东创造价值、

                   为企业创造未来”的管理提升目标，总 部根据下属企业的不同特点设计考核目标，

                   而所属各企业在细化目标的基础上，开展了“向管理要空间、向精细要效益”的

                   内控活动，内部层层建立精细化管理的考核目标，对每一个环节和过程实施全员
                   参与、持续改进、持续创新。同时，为随时保持对客户需求和满意度的敏感度，

                   报告期内企业继续对生产管理 ERP 系统实施升级，依靠高科技信息化、系统化的

                   商业智能手段，快速反应、高效执行，为精细管理提供保障，以精细管理带动精

                   益发展
                        执行中，下属各生产型企业持续推进 6S 管理，结合大手笔设备技改（以机

                   器代人）、出台精细管理的考核标准，着重通过对万锭用工考核、吨纱能耗的控

                   制以及对万锭产量质量的考核，体现减员增效、节能增效。各工会有针对性地开

                   展员工合理化建议，活动中普通员工对控制跑、冒、滴、漏的建议明显增加，基
                   层 QC 小组更是活跃，多项建议实施后已转化为实用专利，成为企业的知识产权。



                       （三）多维优化资源  环保特色纷呈









                                                                                                    24









                        2013 年，百隆着重通过优化绿色资源配置，不仅仅大举投入数亿元技改资

                   金，并借用“增减法”将绿色责任的落实贯穿于升级、整合、转移、淘汰等一系
                   列组合布局中，并在新技术的助推下施以有效执行。

                        1．升级。

                        （1）淮安百隆、山东百隆二项募投项目、包括百隆（越南）等新建企业，

                   从建设设计理念到施工建设都围绕绿色发展加以考虑。尤其是采用“少人化、信
                   息化、智能化”特点的国内外先进设备装置配置，为机器代人、产品升级、管理

                   升级、节能降耗升级提供了有效保障。并同样重视直接关乎棉纺业生产过程质量

                   和排放控制的地排地吸、风口通道、滤尘装置、空调风机变频系统、消防设施等

                   隐蔽辅助工程的建造和配置质量。而生活后勤则采用太阳能供热系统和天然气炊
                   具以及照明节能装置等低碳产品的应用，以绿色支持持续发展。

                        （2）旗下海德染厂开始实施污水热能回收体系建设，新车间染缸区域已完

                   成地下热水回收储水池建设，接入并直接回收了散棉烘干机的高温冷凝水；一期

                   已购入 1 套 2000 吨/天的管式换热装置，通过换热器提取调节池废水的热能，来
                   预热生产用水，以缩短染色升温时间，提高生产效率，节约电和蒸汽，并将根据

                   该套换热器的试用情况再行推广。

                        （3）在保证染色棉质量的前提下持续缩短染色工艺，如推广应用低温 LM

                   型活性染料、缩减本白棉沸煮时间、黑棉元明粉加料时间、深色棉工艺缩短水洗

                   道数。此外，与东华大学合作，应用低温漂白促进剂推广棉纤维 80 度漂白工艺，
                   其处理后的棉花或棉网的纤维白度可达到或好于 95 度传统高温漂白工艺。


                        2．整合。在以高自动化、信息化、智能化的设备装置投入为基础，一是全
                   集团均经过定岗定编实施对人的整合。即控制一线用工，整编辅助用工，缩编管

                   理岗位，重点是整合优化工作流程，通过对管理职能和管理岗位的整合减少用工

                   及各类消耗。

                        3．转移。

                        （1）稳步推进产业转移。随着经济增长与能源资源短缺矛盾的日益突出，

                   百隆也切切实实遭遇到了发展瓶颈。百隆在做精做强宁波、江苏、山东生产基地

                   的同时，将生产发展规模的扩张重点向中西部转移，尤其将新增产能的染色、纺

                   纱等制造部分逐步向越南等东南亚方向转移，从根本上实施节能减排。

                        （2）经多年的努力，百隆多途径开发了原料采购渠道，并通过加大与国际




                                                                                                    25









                   国内著名供应商的合作，在满足企业生产需求的前提下，果断处置新疆 6 家扎花

                   企业，明显降低了企业对原料采购的管理成本。

                        4．淘汰。2013 年，企业为破解因劳动力紧张、部分设备老化等因素与百隆

                   高端客户对高质量产品需求的矛盾，企业必须痛下决心进行大手笔技改。但是，

                   要实施对原企业大幅度技改的难度要远远大于新建企业。因原有企业从厂房设
                   计、车位排列、到动力配备等都对新一代纺织机械的应用设有许多局限。因此，

                   企业通过多方考察，一方面考虑对替代人工、提高节能减排以及提高生产效率有

                   显著效果的、即进行大手笔技改；而另一方面要以科学谨慎的态度，确保技改的
                   成功概率。为此，职能部门主管人员会同生产一线设备管理人员与设备供应商进

                   行了前置性的深度沟通；在执行中坚持能改造就实施改造，不能改造或不宜改造

                   的则全机淘汰原则。报告期内，旗下多家老企业除对旧设备进行改造以外，合计

                   新配置清钢联 96 台、粗细联 82 台、细纱清洁系统 102 台、落纱小车 22 台、细

                   纱集体落纱机 47 台、托盘式络筒机 40 台、粗纱四电机 8 台，针对性的淘汰更新
                   落后设备装置，使老企业焕发了新的活力。



                       （四）产业链携手共担绿色责任
                        2013 年，百隆东方以不同形式加大了与产业链成员的绿色合作，共同促进

                   绿色发展。在持续重视产业链的强强联合，以高层次的合作携手打造绿色发展。

                   如百隆多年来源源开发推广的各种环保功能型产品、有机产品、循环棉产品等均

                   得到了客户的积极响应，产能不断扩大。百隆持续采购和应用有色涤纶和黑粘胶

                   等“无染纺织”原材料进行混纺配色，现有色涤纶和粘胶近 30 种，年采购量近
                   数千吨，推出的色纺纱色号已超过 5000 个，基本覆盖所有流行色。

                        报告期内，百隆在节能减排创新方面的最大亮点之一，是与美国陶氏化学

                   正式签署 ECOFRESH YARN?色纺纱技术项目的合作协议（详见集成创新章节案例），
                   EcoFRESH Yarn? 是百隆前瞻性地对未来市场的应对与探索, 是一款在保持极高

                   环保理念的同时又能够满足快速交货, 潮流时尚, 运用广泛等需求的创新型色

                   纺纱专利产品。百隆耗资近一亿, 历时近 10 年与陶氏化学联合研发,以颠覆性的

                   创新思维,响应快时尚文化, 引领绿色生产潮流。先进的染色工艺, 使 EcoFRESH

                   Yarn? 在交货速度、节能环保等方面有着得天独厚的优势。同时, 多样的风格与
                   颜色选择,更使这款全新的色纺纱适合各种各样的纺织品运用。该产品自推出以

                   来已引起了市场极大的反响，百隆在极尽推广此项技术的同时，还将携手更多的



                                                                                                    26









                   下游企业进行延伸产品的开发，共同实施绿色责任。


                        五、人本为责：推进社会和谐发展

                        伴随着我国经济的高速发展，经济发展与人和社会发展之间的矛盾也日益突

                   出。尤其在传统制造业招工难、留人难矛盾日益显现的当下，更需要企业坚持运

                   用社会责任这一工具来缓和社会矛盾。百隆深知：一家重视并切实履行社会责任
                   的企业，是对自身前途命运负责任的企业，企业履行社会责任的过程，也是树立

                   自身良好形象的过程。多年来，百隆从人本管理的必要性视角来理解和承担社会

                   责任，推进企业、乃至社会的和谐发展。


                      （一）保护员工权益 构建人本和谐企业

                        百隆在《劳动法》和《劳动合同法》等相关法律法规的框架下，建立了劳动

                   用工管理制度、绩效考核与薪酬分配制度、员工培训管理制度等一整套较为完善

                   的企业人力资源管理程序。规范、高效的人力资源管理为企业和谐发展提供了重
                   要保障。

                        1.劳动合同

                        本报告期内，企业与员工的劳动合同签订率为 100%。劳动合同范本均经地

                   方人力资源和社会保障局审核备案。三年以上中长期合同签订率达到 50%以上；
                   根据 OHSAS18000 职业健康安全管理体系相关要素要求，公司虽制定了《未成年

                   用工保护管理规定》，但公司不主张聘用未成年员工。本报告期内，公司通过内

                   审和外审，各岗位未发现使用童工的不法现象。

                        2.权益保护
                        ▲百隆在劳动用工管理中，禁止因种族、宗教、年龄、性别以及其他与公

                   司正当商业利益无关的因素对应聘人员与公司员工进行区别。同时，公司禁止骚

                   扰和虐待员工，确保员工身心健康。2013 年公司未发生一起因歧视、骚扰和虐

                   待引起的投诉或举报。
                        ▲公司尊重少数民族的风俗习惯和信仰，保护他们的合法权益。2013 年，

                   为缓解沿海地区生产基地的用工紧缺难题，企业从云贵等边远少数民族地区招聘

                   数百名少数民族员工到宁波地区生产企业工作。为满足少数民族员工的需求，企

                   业设立专门住宿区、专人组织照顾，为她们解除因语言不通带来的工作和生活难
                   题；专区食堂每天准备的饭菜花色多品种多，能满足不同地区、不同民族生活习




                                                                                                    27









                   性的需求。报告期内，百隆安置近 40 名残疾员工在适合的岗位就业，并关心鼓

                   励他们自强自立。2013 年 6 月，山东邹城百隆员工王建国，在参加济宁市第三
                   届残疾人运动会中通过顽强拼搏，奋勇争先，勇夺了田径比赛 3 金 2 银 5 枚奖牌，

                   企业抓住典型，树立身残志不残的当代员工新形象。

                        ▲公司专设女工委员会，依法制定相关保护条例，对女员工实施特殊期保

                   护。倾听女员工心声，直属工厂帮助 20 多名外来员工解决子女就读、新增 30
                   多套夫妻宿舍，为育龄女员工做好生育新政策的咨询工作，定期组织女职工体检。

                   同时，重视对女性管理人员的培养和职业发展需求；通过开展“巾帼文明岗”等

                   活动树立女工新形象。

                        随着企业投资越南，百隆充分尊重所在国的风土人情，保障她们的合法权
                   益。如按越南风俗，三・八节百隆越南企业领导亲自为每一个女员工送上一朵玫

                   瑰花表达敬意，并为她们准备了丰富的节日礼物。

                        3.薪酬福利

                        在国家法律法规框架之下根据绩效考核体系形成一定动态和层级，并保持
                   每年合理增长。2013 年以百隆东方总部直属工厂为例：人均工资增幅同比达到

                   14.4%。公司还为员工免费提供宽敞整洁、设施齐全的员工宿舍和接送班车；除

                   每月发放餐贴以外，逢年过节发放节日礼物；党工团组织按各自需求组织丰富多

                   彩的各类文体、旅游等活动。
                        4.员工发展

                        为每一个岗位的发展提供机会，为每一个层级创造发展条件的育人观和“尊

                   重、爱护、发挥、发展”的用人理念，是公司建立较为完善的培训管理体系的依

                   据。公司按不同需求建立了三个层次的培训网络；按不同专业设计阶梯式的人才
                   培养机制；按不同内容选择多途径、多渠道培训方式，为每一个员工提供增值的

                   职业发展机会；报告期内，百隆旗下各企业合计举行各类培训 162 批次，其中高

                   层 10 批次、中层 43 批次，基层 109 批次，员工参与培训率达 98%以上，从源头

                   上重视员工成长。与此同时，百隆旗下各企业通过“操作比武”、“创新改善建议
                   征集”、QC 小组等多元化创新活动，将快速提升的员工整体创新能力转化为企业

                   转型升级的正能量。

                        报告期内，企业持续以责任“快时尚”为创新主题，在全公司推行学习型

                   企业建设，将学习的研究性、创造性、实用性、互动性、随机性贯穿于研发生产
                   销售的全过程；通过整合简化运作流程、提升目标客户“私人定制”方案的设计




                                                                                                    28









                   能力，以最快速度应对“快时尚”的需求，高效执行战略转型决策。2013 年，

                   百隆东方获得“宁波市创建学习型示范企业”称号。
                        2013 年 9 月，中国工程院院士、东华大学博士生导师周翔教授之所以愿意

                   接收邀请，决定领衔“百隆院士工作站”，看重的也是百隆的研发创新实力和企

                   业所倡导的“学习”氛围。这都将为百隆的研发创新和人才培养带来又一个“春

                   天”。
                        5.民主管理

                        百隆十分重视员工的民主权利。下属各公司均依法成立工会，员工入会率达

                   90%，各工会致力于维护员工的合法权利，代表员工与公司进行平等协商，签订

                   集体劳动合同，尤其对关系到员工切身利益的相关各项政策制度和事宜，工会均
                   会认真听取不同层次员工的意见和想法，并与行政协调解决。2013 年，百隆旗

                   下各主要子公司以不同形式召开各类座谈会合计 42 批次，参与员工达到 2195

                   人次，耐心了解不同层次员工需求。对员工提出的意见建议工会及时与公司做好

                   协调，并跟踪督促落实；关注帮助困难员工 100 多人次，其中百隆东方走访各类
                   员工家庭 67 户、山东曹县百隆走访困难家庭 46 户。

                        2013 年百隆旗下各企业工会组织各类活动合计 48 次，参与人数达到 17040

                   人次，大大丰富了员工的业余生活，为凝聚人心、促进企业精神文明建设起到了

                   积极的作用。经调查本年度企业员工满意度为 86.30%，同比增长 0.9%。
                        6.健康安全

                        以环境、职业健康管理体系为基础，结合《安全生产标准化管理》各项指标，

                   出台对企业所有工序、工种的安全管理职责和安全操作规程，做到有法可依、有

                   章可循。各下属公司均建立了专职安全管理机构，并以“三级安全管理”网络为
                   基础，承担“三级”安全教育培训责任。百隆以“第一把手安全责任制”为核心，

                   每年层层签订综治治理安全责任状，并与部门经济责任和干部绩效考核挂钩，实

                   施超产奖励和各类先进评选一票否决制。报告期内，宁波地区所有企业均获得国

                   家“安全生产标准化三级企业” 证书（纺织），安全生产管理步入标准化层次。
                        公司十分重视员工职业健康安全教育。三级网络主管人员均获得安全管理资

                   格证书；所有特种设备验证合格、特殊岗位人员持证上岗率均达到 100%。安全

                   管理职能部门每年组织对新员工、转岗员工的安全生产等针对性的培训。2013

                   年各工厂均组织高楼宿舍逃生、生产车间逃生、消防灭火等演习，把各类应急预
                   案的程序方法转化为管理的实际操作体验；各工厂均按 1%标准配备持证急救员，




                                                                                                    29









                   生产车间配备医药箱、安保科 24 小时车辆备用以应对突发事件。此外，公司有

                   效实施对污染源的排放控制，按岗位要求提供相应劳保用品；两年一次组织女工
                   健康体检；食堂等特殊岗位每年一次健康体检和职业病抽检等等。



                        案例：一次特殊的动员大会

                        又到了年终总结表彰的承上启下环节，往年被邀请参加年终大会的往往是各
                   级管理人员、各类先进代表。而 2014 年 1 月中旬，百隆东方工厂却省略各类先

                   进的表彰仪式，分三批（三个运转班次）专门召开了全体一线员工鼓劲大会。百

                   隆东方直属工厂总经理卫国包含深情地做了“明天会更好”的主题发言，卫国总

                   经理向全体一线员工、向远离家乡到百隆东方工作，为企业发展做出贡献的一线
                   员工以及家人表示感谢和敬意的同时，并以接地气的语言和方式，通过对公司远

                   景的介绍、对企业文化的宣扬、对企业管理改善的新举措等方面进行演讲，旨在

                   借助年前动员，鼓舞员工士气，增强员工的归属感和企业的凝聚力，确保年后员

                   工能按时顺利返岗，甚至能带上乡里乡亲一起加盟百隆。
                        卫国总经理的用心得到了回报。春节过后，不仅回家休假的大部分员工如期

                   返回，还拖亲带故的带来许多新人加盟百隆，确保了企业节后开工即能全额投入

                   生产。


                        （二）热心公共参与促进社区建设

                        1.公共参与

                        多年来，企业在国家和地方基本法律法规框架下，合法经营、依法纳税，提

                   供大量的就业岗位，为社会的稳定和地方经济发展竭尽努力。报告期内，企业合
                   并缴纳税金 3.16 亿元，新招聘研究生 3 人、本科生 79 人、大中专生 271 人，

                   并吸纳大量社会劳动力，为投资所在地的经济和社会的发展具有重大影响力。百

                   隆东方及旗下主要子公司均属于投资所在地主要经济支柱企业，报告期内，先后

                   20 多次参与和接待了国家、省、市政府组织及各地方商会的调研考察，贡献企
                   业发展经验，为社会进步建言献策，以自己的实际行动和建设性行为对社会和经

                   济的持续发展施以正面影响。

                         百隆是中国棉纺织行业协会副理事单位，也是第一家获得“国家棉色纺纱

                   开发基地”和“中国色纺纱精品基地”的色纺企业。百隆对行业的贡献，不仅表
                   现在以责任引领下的强大创新能力促进行业技术进步，缩短与国际高端产品的距




                                                                                                    30









                   离；更在于以前瞻性的良性决策和稳健发展为行业做出引领性示范。同时，公司

                   杨卫新董事长作为中国棉纺织行业协会副理事长，认真履行职责，凭借他 20 多
                   年的创业创新经验，敏锐的市场洞察力，自觉地为行业的转型升级和绿色发展进

                   行理性而务实的探索。

                        2.公益活动

                        百隆东方是宁波市文明单位，自觉融入社区文化，积极参与社区文明建设。
                   报告期内，百隆所属企业慈善捐助 25 万元，近 188 人参加无偿献血。其中百隆

                   东方 54 人、余姚百隆 56 人、山东百隆 78 人；总部企业继续与里洞桥村进行村

                   企困难联谊结对，并新结对沙河村为扶贫对象，年捐助 20 万元，计划三年捐助

                   60 万帮助改变村经济面貌。雅安地震，百隆所属公司员工自发参与捐助合计人
                   民币 203797.50 元，港币 500 元，体现了百隆人的爱心情怀。

                        总部企业参与街道社区文化建设活动 7 项，所属各公司安保队均协助当地社
                   区参与治安维稳工作，共同参与促进各地方文化和城市文明建设。

                        3.民族融合
                        为促进民族团结，企业充分尊重不同民族员工的宗教信仰及文化习俗，坚持

                   “同工同酬、男女平等、民族平等”的招工晋级原则。2013 年，百隆所属各企

                   业在与原有少数民族员工和睦相处的基础上，为缓解宁波地区劳务紧张难题，特

                   到云南、贵州边缘地区招工，新招少数民族员工 200 多人。经过培训提高他们的
                   劳动技能和安全生产知识，专门安排操作师傅组成“帮帮组合”促使他们加快提

                   高独立操作的能力；生活上为他们专设生活区，按照少数民族地区的特点提供所

                   种多样膳食，为他们能在他乡安心工作、温馨生活积极创造条件。


                        六、前景展望

                        2014 年是全面深化改革的开局之年，也是全面完成纺织“十二五”规划的

                   关键之年，而纺织行业的发展是与国家政策的出台与支持紧密相连，息息相关。

                   十八大三中全会关于全面深化改革的重大决定，为纺织行业的当下乃至未来的发
                   展指明了道路。对此，中国纺织工业联合会会长王凯强调：“目前，纺织工业的

                   发展中所面临着体制、机制的弊端和阻力，只有通过深化改革才能促进纺织业的

                   转型升级，深化改革将是 2014 年行业发展的主基调。”

                        作为企业，必须顺势而为，将环境倒逼、责任倒逼作为企业社会责任建设的
                   驱动力，加快转变思路。虽然棉纺企业深受原料差价、税收政策、用工压力等三

                   大因素影响、面临的市场竞争及盈利压力始终未能得到缓解，但无论外部环境如


                                                                                                    31









                   何风云变幻，百隆都将冷静应对，通过持续加快战略转型、积极提升企业综合竞

                   争实力，竭力在“规模和效益并举”以及“可持续发展”两方面形成新的比较优
                   势。以此为目标，百隆将继续以责任引领创新，以责任推进转型，并由此展开对

                   履行三大责任的前景展望：

                        （一）对经济责任的展望

                        2014 年，“稳中有变”是纺织行业发展的新特点，在纺织行业已进入高成本
                   增长的当下，百隆将继续以自己的节奏和方式加快战略转型，并凭借充裕的现金

                   流和品牌效应、极尽全力驾驭好“规模和效益并举”的平衡点，进而，为企业的

                   可持续发展积聚能量。一是有序再造组织扁平化架构、优化工作流程，扎实有效

                   地向管理要效率；二是持续加大内控管理力度，以制度执行的规范性和有效性为
                   着力点，并与内部经济考核相挂钩，向管理要效益；三是继续抓好募投项目和境

                   外投资项目的高质量建设，尤其要通过旗下众企业的协同作战，扎实高效抓好越

                   南项目的设备安装和员工技术培训，确保二期工程能按计划顺利投产，谋求新的

                   经济增长点，努力为股东带来更高价值的回报。同时，随着企业产能的快速扩大，
                   必须加大市场拓展力度，并持续保持旺盛的创新态势，积极推进与上下游产业链

                   的集合创新，以源源不断推出的前沿性产品引领时尚潮流，携手所有合作伙伴共

                   创价值与未来。


                        （二）对社会责任的展望

                        从公众企业更高层次的社会责任要求出发，继续强化企业内控和自律建设，

                   有效推进社会责任规范管理建设；从人本需求出发，营造更好的工作环境和生活

                   氛围，提升员工的生存质量和职业成长，最大可能地满足员工的诉求；以责任引
                   领时尚，以持续递进的产品质量和服务质量，以强有力的高效执行提升客户对责

                   任“快时尚”和“私人定制”精能量的体验；不断延伸和加强与社区的沟通互动，

                   身体力行地履行社会责任，促进社会的和谐进步。


                        （三）对环境责任的展望

                        顺应绿色发展潮流，身体力行地将生态环保、节能减排、循环利用等绿色发

                   展理念贯穿于企业生产经营活动的全过程，以责任行为和环保理念引领时尚、打

                   造产品；继续实施对旗下各生产型企业设备装置的深度技改，逐步通过“少人化、
                   信息化、智能化”特点的技术更新升级，达到控制排放、降低用工、提升品质、




                                                                                                    32









                   提高效率预期，并努力将绿色发展成效转化为企业的核心竞争力，为促进精益管

                   理和精益发展创造新动力。




                         总之，在诸多不确定因素笼罩下的 2014 年，纺织行业仍将充满着艰辛与挑

                   战。但百隆坚信：作为市场化改革起步较早、程度较高的行业，随着我国新一轮
                   改革措施的全面推开，未来的发展环境有望得到进一步的改善，尤其随着发挥市

                   场配置资源的决定性作用的不断显现，纺织行业必将迎来一个全新的发展时期。

                   百隆将怀着责任和使命，深化战略转型，扎实练好内功，并携手所有合作伙伴，

                   以更强的综合竞争实力，努力为实现纺织强国的“中国梦”添砖加瓦。

























































                                                                                                    33


