







                                         2012 年陕鼓动力企业社会责任报告



                        本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述


                   或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。
                        编制说明
                        报告是西安陕鼓动力股份有限公司向社会公开发布的第三份企业社会责任

                   报告，披露了公本司在经济、社会、环境以及人力资源等方面的理念、实践和绩

                   效。

                        本报告依据《公司法》、《证券法》、以及上海证券交易所《关于做好上市公

                   司 2012 年度报告工作的通知》、《公司履行社会责任的报告编制指引》等相关法

                   律及法规，真实反映公司 2012 年经营活动中，在保障员工权益、维护投资者利

                   益、保障客户与合作伙伴利益、保护环境，力行公益慈善、科技创新等等方面所

                   履行社会责任的具体实践。

                        本报告界定时间为：2012 年 1 月 1 日至 2012 年 12 月 31 日。

                        为便于表述与阅读，报告中的西安陕鼓动力股份有限公司根据行文具体情

                   况，简称为“公司”“陕鼓动力”“陕鼓”和“我们”。






































                   目        录


                       第一章 企业简介
                        第二章 企业战略与公司治理

                        第三章 企业文化与社会责任管理

                        第四章 维护投资者权益

                        第五章 维护员工权益

                        第六章 维护客户权益

                        第七章 与合作伙伴价值共创共享

                        第八章 坚持节能减排与安全生产

                        第九章 坚持创新发展与技术进步

                        第十章 力行公益 回报社会










                                                    第一章 企业简介


                        陕鼓动力是西安市政府（市政函[1999]19 号）批准，由陕鼓集团等五家公
                   司以发起设立方式，于 1999 年 6 月 30 日设立的股份有限公司。目前公司注册

                   资本为 1,638,770,233 元，总股本为 1,638,770,233 股。下设 10 家控股子公司

                   及 5 家参股公司。截至 2012 年底，公司在岗员工 2779 人。

                        公司致力于成为绿色能量转换系统领域的解决方案商和服务商，主要服务于

                   冶金、石油、化工、制药、城建、环保等国民经济支柱产业。公司具有能量转换

                   设备制造、能量转换系统服务、能源基础设施运营三大业务板块。能量转换设备

                   主要包括轴流压缩机、工业流程能量回收装Z、离心压缩机、离心鼓风机、大型

                   通风机、工业汽轮机等。其中，轴流压缩机和工业流程能量回收装Z均属高效节

                   能环保产品。

                        近年来，随着公司“两个转变”战略的深入推进，公司逐渐加大在工程成套

                   服务、工业服务、金融服务、水处理、工业气体运营等业务领域的投入。2012

                   年 10 月 31 日，由陕鼓动力与其他四家股东投资发起设立的“陕西秦风气体股份

                   有限公司（简称“秦风气体公司”）”正式揭牌成立。秦风气体公司注册资金 50，
                   000 万元人民币，本公司持有秦风气体公司 60%的股权。秦风气体公司的成立为


                   公司三大板块业务持续均衡发展奠定了基础。

                                             第二章 企业战略与公司治理

                        一、公司战略

                        战略目标：全力推进“两个转变”，打造世界一流绿色动力强企。

                        “两个转变”战略：

                        从单一产品供应商向绿色能量转换系统解决方案商和服务商转变；从产品经

                   营向品牌经营、资本运作转变。

                        二、公司治理

                        公司严格遵循《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律、法规、

                   规范性文件和《西安陕鼓动力股份有限公司章程》的规定，建立起科学、系统、

                   完善的现代企业制度和公司治理结构，规范公司运作。上市以来，公司高度重视










                   并健全、完善由股东大会、董事会、监事会和经营层组成的公司治理结构，制定

                   并完善相关的议事规则与工作流程，使股东大会、董事会、监事会运作合法合规，

                   并做到各司其职、权责分明、协调运转、有效制衡，既有效维护了股东的合法权
                   益，也提高了公司的运营效率。


                                                西安陕鼓动力股份有限公司


                                                        股东大会


                                     监事会



                                                          董事会



                                   董事会秘书



                     薪酬与考核            提名委员会                              战略委员会            审计委员会
                       委员会


                                                          总经理




                        三、内控体系建设

                        2011 年，公司申请加入陕西上市公司 2011 年内部控制规范试点单位，并被


                   确定为陕西上市公司 8 家内部控制规范试点单位之一，公司通过内控规范试点，
                   在公司及其全资子公司西安陕鼓工程技术有限公司范围内率先建立了内部控制

                   规范体系。

                        2012 年，公司制定了《西安陕鼓动力股份有限公司 2012 年度内部控制规范

                   实施工作方案》，公司在其余全资及控股子公司范围内全面实施内部控制规范体

                   系。在遵照《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制配套指引》开展内控规范

                   体系建设工作的同时，公司一方面对 2011 年已建立的体系进行深入细化和完善，

                   另一方面着重进行风险意识的培养，通过加大内控与风险文化培训、宣贯力度、

                   落实风险管理责任等，使风险与文化落地有机结合，做到“知行合一”。

                        公司通过内控工作的开展，进一步提升了公司管理水平和风险防范能力。












                                           第三章 企业文化与社会责任管理


                        一、企业文化

                        使命：为人类文明创造绿色动力

                        愿景：企业 学校 家园

                        核心价值观：向上向善，优良风气创未来

                        企业精神：同心协力 脚踏实地 永葆激情 与时俱新

                        五大特色文化：责任文化 诚信文化 规则文化 创新文化 感恩文化

                        公司文化核心价值观和特色文化，体现出企业积极履行社会责任的理念和行

                   动。2012 年，为了促进文化落地，形成全员说文化、做文化的共识，公司进一

                   步完善文化管理及推广体系，建立各类文化管理制度，开展了文化审计工作和子

                   公司、部门特色文化建设，涌现出一批践行和发扬企业文化的优秀团队和个人。

                       ――进一步完善文化管理和推广体系，建立各类文化管理制度

                       2012 年，公司不断完善文化管理和推广体系，建立《企业文化审计制度》、

                   《企业文化评估制度》、《中层以上管理者担任品牌文化大使管理办法》等管理制
                   度，同时创新各类文化传播媒体及传播方式，包括对陕鼓人报、陕鼓新闻、陕鼓


                   论坛的栏目创新并首次开通陕鼓手机报，进一步向基层员工推广传播优秀文化。
                       ――开展文化审计工作，将员工践行文化上升到管理审计层面，做到知行

                   合一。

                       从 2012 年开始，为了不断检验近年来文化发展成果，提升文化管理绩效，

                   真正发挥文化核心价值观凝聚力作用，公司将文化上升到审计管理的层面，提出

                   全面开展“文化审计”工作的总要求。文化审计从对文化理念的理解、对 VI 标

                   识的正确使用、对员工日常行为规范的遵守以及对五大文化承诺的践行等层面进

                   行日常审计，建立五大审计通道，发现问题立刻纠偏。文化塑造从口号的宣传转

                   变为文化闭环管理的层面，确保了文化落地与战略落地目标一致。

                       ――围绕公司文化核心价值观，构建子公司、部门特色文化，丰富公司文

                   化内涵

                       2012 年，公司文化管理的另一创新举措，是在公司内开展子公司、部门特










                   色文化建设活动。公司下发了《子公司、部门特色文化指导规范》，各子公司及

                   部门相继围绕公司文化理念，提出了各自的愿景、使命、核心价值观和特色文化

                   口号，组织开展形式丰富的特色文化活动，并利用公司各类内部媒体展示分享、
                   交流心得。通过特色文化建设工作，丰富公司文化内涵，让更多员工参与到企业

                   文化建设当中，实现了公司文化的“百家齐放”。

                       ――开展丰富多彩的品牌文化活动

                        2012 年，公司召开首届“品牌文化年会”，策划完成“朝花夕拾――公司品

                   牌文化读本”。为了系统策划管理文化主题活动，将每个月命名为“质量月”“安

                   全月”“社会责任月”“培训月”等主题文化月，并制作陕鼓文化月历。2012 年 3

                   月，为践行社会责任月主题，公司开展了以绿色环保为主题的植树活动。5 月，

                   公司首次在中国工业经济联合会搭建的全国平台上，发布企业社会责任报告，获

                   得广泛关注。7 月，公司文化长廊正式落成，集中梳理和展示陕鼓文化精髓，成

                   为员工培训、外部参观学习的重要载体。

                        二、社会责任管理

                        作为上市公司，公司将履行企业社会责任作为“打造世界一流绿色动力装备

                   强企”战略的重要组成部分。在“向上向善，优良风气创未来”的核心价值观指
                   引下，努力将社会责任融入公司运营管理当中，作为指导员工工作的重要原则，


                   不断提升企业社会责任绩效表现。
                        公司成立社会责任管理领导小组和工作小组，决策和实施公司与员工、股东、

                   客户、供应商、公众等利益相关方沟通反馈机制和相关项目的运作。通过建立多

                   种渠道的沟通方式，了解利益相关方期望，设Z关键绩效指标评估公司满足利益

                   相关方需求的能力，实现管理绩效的持续改进。

                        三、获得荣誉
                        在 “向上向善，优良风气创未来”核心价值观引领下，公司在践行五大特

                   色文化的实践中，认真履行对员工、客户、投资者、合作伙伴、社会等利益相关

                   方的责任，促进公司业绩的增长，强化公司品牌形象，得到了社会各界的认可。

                        2012 年公司获得相关荣誉如下：

                                        奖项名称                                         授奖部门

                   制造业信息化科技工程应用示范企业                                     中华人民共和国科学技术部

                   全国质量奖复评确定通过                                          中国质量协会










                   2012 中国化工装备百强企业                                      国家石油和化工网中国石油和化

                                                                        学工业联合会中小企业工作委员

                                                                        会

                   全国机泵网 2011-2012 年度最佳供应商                              全国化工设备技术设计技术中心

                                                                        站中国石化集团公司机械技术中
                                                                        心站


                   2011“金密蜂”企业社会责任中国榜公平运营奖  《WTO 经济导刊》杂志社
                   2011 年度陕西省守合同重信用企业                                   陕西省工商行政管理局

                   陕西省履行社会责任先进企业                                        陕西省工业经济联合会

                   2012 陕西省企业文化建设优秀成果、优秀案例                              陕西省企业家协会

                   2011 年度西安市质量管理奖特别奖                                   西安市人民政府

                   2011 年度陕西区域经济影响力评选荣获最具影响 西安报业传媒集团陕西报业联盟

                   力企业



                                                第四章 维护投资者权益

                        一、规范信息披露，建立与投资者的良好关系

                        公司能够严格按《公司法》、《证券法》、《上市公司信息披露管理办法》、《上

                   海证券交易所股票上市规则》等法律、法规、规范性文件以及本公司章程的有关

                   规定，切实履行信息披露义务，真实、准确、完整、及时地披露信息，切实维护

                   社会公众股东的合法权益。2012 年公司发布定期报告 4 个，临时公告 31 个，年

                   内未出现更正公告和重大差错。

                        公司注重与投资者沟通交流，不断完善与投资者的沟通机制，建立与投资者

                   的良好关系。2012 年，公司认真执行《投资者关系管理制度》，在通过日常接待
                   （包括临时接待和每月一次集中接待）、投资者电话专线、传真、专用电子邮箱


                   等进行沟通的基础上，于 2012 年 7 月申请开通了“投资者关系互动平台”。通过
                   互动平台实现与投资者更便捷的交流。同时，公司积极参加投资推介会，加强与

                   投资者之间的交流，保持与投资者之间相互信任、利益一致的关系。在通过以上

                   各渠道与投资者互动的过程中，公司一直注重积极搜集、整理投资者所关注的问

                   题，并及时进行答复和落实，从而进一步提升公司投资者关系管理工作的质量。










                        二、股东利益保证

                        公司遵循回报股东的原则，平衡现金分红和公司发展所需资金关系，制定合

                   理的利润分配政策，积极回报广大股东。根据 2012 年 4 月 18 日召开的 2011 年
                   度股东大会关于利润分配的决议，派发现金股利 573,569,581.55 元；经审计，

                   母公司 2012 年度净利润为 920,351,288.57 元，按照当年净利润的 10%提取法定

                   盈余公积 92,035,128.86 元后，公司 2012 年实现未分配利润 828,316,159.71

                   元，累计未分配利润余额为 1,344,050,832.93 元。

                        三、依法纳税及每股社会贡献值

                        公司自上市以来，一直遵守税收法规，按时应缴尽缴。2012 年度共缴纳税

                   款 591,487,744.46 元，为国家和地方经济的发展作出了重大的贡献。

                        2012 年公司每股社会贡献值 1.2188 元。其中每股净收益 0.63 元/股。年内

                   为国家创造税收为 596,903,583.34 元；向员工支付工资为 379,158,463.33 元；

                   向银行等债权人支付借款利息为 401,554.40 元。


                                                 第五章 维护员工权益

                       一、员工职业生涯发展与薪酬福利保障

                        员工职业生涯规划，不仅仅是员工个人的发展问题，更是公司保持强大生

                   命力的重要支撑。因此，实施人才战略、关注人才培养，积极帮助员工进行职业

                   生涯规划是公司战略落地的重要措施之一。

                        在员工录用方面，公司严格按照《劳动法》、《劳动合同法》及国家相关法

                   律法规政策规定执行。公司根据 “两个转变”发展战略以及新兴业务的发展需

                   求,制定人才发展规划。对内继续发扬“自己提拔自己、自己重用自己、自己淘
                   汰自己”的用人理念，坚持“公平、公正、公开”的原则，通过面向全体员工实

                   施的内部岗位竞聘政策，选拔和培养最适合岗位任职需求的优秀人才。对外吸引


                   了众多管理专家、技术专家及金融、气体、水务等新兴业务领域的高端人才加盟。
                        2012 年，共有 60 多名公司员工通过内部竞聘走上合适的工作岗位。通过“风

                   之子”校园招聘和社会招聘，公司从外部共招聘员工 150 余名。

                        公司为每名员工建立多渠道的职业生涯发展通道，为不同类型的人才搭建

                   发展平台。在员工培训方面，公司秉承“让员工的脑袋和口袋同时富裕起来”的









                   理念，结合战略转型和业务发展需要，创新培训形式，制定了相关制度和培训计

                   划，倡导“人人受培训，人人培训人”，实施“培训费用无上限”政策。2012 年，

                   公司进一步实施流程再造，放弃铸造等非核心业务、对铆焊资源进行整合，持续

                   加强研发设计、服务、运营等核心业务板块。在变革过程中，公司通过开展技能

                   培训和岗位培训，实现了百余名员工的顺利转岗和安Z，确保无一人下岗。

                        2012 年，公司以“知识 Knowledge、力量 Power、创新 Innovate”为培训

                   工作主题，陆续展开了针对高层管理者领导力提升、专业人才操作技能提升、新

                   员工、转岗员工的各类培训。通过继任人管理知识训练营、工程硕士班的培训与

                   培养，为管理层、技术负责人提供继任者，截至 2012 年底，总共有 120 名来自

                   管理、技术、生产、销售等各线的骨干参与到管理知识训练营的培训中。
                        在薪酬福利方面，公司为员工提供富有竞争力的薪酬福利保障体系。按照

                   “按劳分配、效率优先、有岗位就有竞争、易岗易薪”的原则，打破岗位“终身

                   制”管理方式，鼓励员工合理流动，激励员工岗位成才。同时，除了按时为员工

                   缴纳“五险一金”外，还为员工提供补充医疗保险（特需医疗金）、补充养老保

                   险(企业年金)、商业保险、带薪年假、午餐交通补贴、年度体检、上下午各 15

                   分钟的工间休息、发放节假日福利品等福利保障。

                       二、员工职业健康保护

                       员工健康管理是公司构建员工全面关怀和保障体系的重要内涵之一。2012

                   年，公司投入 430 余万元，为各类一线员工配发适合日常生产工作需要的劳动防

                   护用品，如工作服、防静电工作服、劳保鞋、隔热面屏等。

                       公司每年为员工进行健康体检，为职业危害岗位员工进行职业健康专项体

                   检，对由于身体原因不适合现有岗位的员工进行岗位调整，通过日常安全宣传和

                   培训，增强员工自我防护意识。公司还为女性员工进行全员例行体检之外的特殊

                   项目检查，保障她们的身心健康。

                        为确保防护设施有效运行，公司每月对工作场所进行检查。每年对公司工作

                   场所存在的职业病危害因素进行现场检测和卫生学评价。2012 年，由西安市疾

                   病预防控制中心主导对公司作业场所危害作业点噪声、粉尘、电焊烟尘、锰尘、

                   苯系物等危害因素进行了监测，多数危害因素均未超标。
                       三、员工救助

                        公司建立了员工健康保障体系，为员工提供基本医疗保险、社会补充医疗保










                   险（大病统筹）、工伤保险、生育保险、商业保险、西安市职工医疗互助保障计

                   划、员工互助会、企业补充医疗保险等，并为每名员工制作紧急救助卡，卡片上

                   标注家人联系方式及公司 24 小时服务热线，以方便员工遇到紧急情况时，能够
                   第一时间得到救援。

                        通过建立员工紧急救助预案、员工医疗和困难救助预案、员工日常应急服务

                   预案、困难员工与爱心人士“一帮一”帮扶制度、员工心理援助计划、员工星级

                   服务体系等完善的救助体系，对员工实施帮扶和救助。



                                                 第六章 维护客户权益


                       公司奉行“客户第一：以顾客为关注焦点”的宗旨，坚持“体贴、守信，赢

                   得顾客心；速度、细致，传递陕鼓情”的服务理念，向客户提供满意的产品和服

                   务。 与重点客户建立长期、稳定的合作与沟通机制，深度开发客户价值，把握

                   和引领客户需求。

                       一、有效的质量保障

                       为客户提供品质可靠的产品是企业重要的社会责任之一。公司围绕企业发展

                   战略，在质量管理的思路和方法上进行创新和突破，以提高员工的质量意识和质

                   量责任心为切入点，引入先进的质量管理理念、方法并取得实效，推动了企业质

                   量管理水平和产品质量的全面提高。

                       陕鼓致力于坚持不懈地以零缺陷为核心――“第一次就把事情做对”为质量

                   文化的基础，在五大特色文化体系的基础上，塑造出了事前文化、“三现”文化、

                   铁面文化、落实文化、改进文化和客户文化等质量文化体系。通过有针对性的质

                   量教育和培训，让员工懂得如何做才是对的，明确每个工作环节的标准和要求，
                   增强员工第一次把事情做正确的能力，不断提升公司质量管理水平。

                       二、以市场为界，不断满足客户需求

                       随着装备制造业市场大型化的发展趋势，公司以市场和客户需求为界，通过

                   持续不断的技术创新，提升公司能量转换装备研发能力、核心装备制造能力和系

                   统集成能力，开拓新市场和新业务，不断满足和引领客户需求。

                       报告期内，公司在新市场、新领域再次取得突破，获得多项占领市场至高点

                   和具备里程碑意义的项目，为客户创造价值的同时，填补行业发展多领域空白。









                   如与某公司签订 60 万吨/年甲醇、5 亿立方米/年 LNG（液化天然气）项目，该项

                   目是焦炉煤气综合利用项目，符合国家产业发展政策和环境保护政策，是国家进

                   行产业结构调整、节能减排、改善环境提倡的煤基清洁能源利用项目。与国内某

                   公司签订天然气发电项目，该项目是国产离心压缩机首次使用在国内天然气发电

                   装Z中。成功签订土耳其某公司工业流程能量回收装Z（TRT）合同，该项目是

                   公司在土耳其的首台首套 TRT 项目，对开拓土耳其市场具有重大意义。

                       三、为客户提供能量转换系统全生命周期健康管理

                       公司建立“技术+管理+服务”的一站式全方位服务体系，组建“工业服务支

                   持中心”，利用现代化信息技术为用户机组提供从售前到售后的全生命周期健康

                   管理。为客户量身定做一系列机组健康状态管理档案，对公司生产各类大型机组
                   实施远程监测，提供包括预警、咨询、诊断及现场服务等 6 大方面 20 余项服务，

                   为客户解决问题，创造价值，得到客户赞誉。

                       2012 年，公司通过强化服务理念和管理方式，规范岗位职责、加强技能培训，

                   提高了服务的规范性、及时性和有效性，客户投诉大幅降低。2012 年度，根据

                   第三方机构专业测评，公司客户抱怨率为 12.7%，相对应上年度同期指标（2011

                   年公司客户抱怨率为 26%）有大幅度下降。整体客户满意度为 8.33 分，连续六

                   年高于 8 分，高于行业平均水平。（数据来源：中国质量协会为陕鼓动力出具的

                   客户满意度调研报告）



                                             第七章 与合作伙伴价值共创共享



                        一、供应商管理

                        供应商是陕鼓发展中非常重要的合作伙伴。为了营造与供应商平等、友好、
                   共赢的合作关系，公司建立了规范、开放、协同的采购体系。

                        2012 年，公司共与 26 类外配套企业签订战略采购协议，实现了双方的共赢。

                   同时，公司与供应商进行联合技术开发、工艺改进、关键工序质量监控等工作，

                   实现资源共享，促进双方降本增效、提高市场竞争力。

                        公司将供应商履行节能减排等责任纳入供应商准入机制，与供应商共同推进

                   企业社会责任建设。不仅要求供应商通过质量及环境相关认证体系，还与供应商

                   一同遵守诚信经营和知识产权相关法律法规。在与供应商签订合同前，要求供应









                   商签订《供应商诚信合作承诺书》和《知识产权保密协议》，确保合作过程中的

                   公平、公开、透明，相互不侵犯知识产权，共同维护有序、和谐的市场竞争机制。

                        二、战略合作伙伴管理

                        公司加强与客户、供应商、高校、科研院所、金融机构等战略合作伙伴之间

                   的合作，通过资源分享、项目合作、商业模式的创新等方式，实现双方价值共创

                   共享。

                        2012 年陕鼓动力与国内外的著名高校及研究院所展开了广泛深入的合作，

                   促进了双方的成长。与西安交通大学、西北大学签订战略合作伙伴，建立校企合

                   作新模式；与清华大学、西安交通大学、西安热工研究院、杭州哲达科技公司等

                   多家高校、院所和企业，联合进行包括透平机械气动、强度、疲劳、基础试验、
                   机组成套技术研究等方面的合作，攻克多项技术难题。以陕鼓动力牵头成功申报

                   了国家 863 项目“面向全生命周期的 MRO 核心软件行业应用”，并配合清华大学

                   王玉明院士承担国家重大专项“立式干气密封氦气压缩机核心部分研制本课题”。

                        同时，公司加强与金融机构之间的合作，通过采用银行买方信贷、融资租赁、

                   信托等市场成熟的金融工具，为客户创新性的提供各类融资服务解决方案。截至

                   2012 年底，12 家银行为陕鼓动力综合授信达到 145 亿元。

                                           第八章 坚持节能减排与安全生产

                        环境保护是关系到生态工程、社会和经济可持续发展的大事。公司建立了完

                   善的环境管理体系，加大投资进行节能环保产品的研制开发和企业及周边环境的

                   规划改造。采取措施不断降低制造业生产对环境的影响，建设资源节约型和环境

                   友好型企业，打造绿色环保产业，为社会发展提供高效、节能、环保的解决方案。

                         一、节能减排

                        公司投入大量资金对环境进行规划及改造，绿化面积逐年增加到 22 万平方

                   米，达到了可绿化区域 100%的目标。公司在产品设计、生产、服务过程中，始

                   终遵循国家安全设计标准和规范，通过污水处理、工艺技术改进、锅炉脱硫工程、

                   空压机改造、雨水收集、生活区供暖系统节能改造、热水锅炉分层给煤改造、生

                   活区给水系统变频供水改造等项目的实施，监测并及时治理生产过程中产生的废

                   水、废气、噪声等，达到节能减排、环境保护和资源利用的目标。2012 年，公

                   司全年能耗总量为 6449.9 吨标煤，能源单耗实现 0.010 吨标煤/万元，低于行业
                   平均水平。










                        公司在日常管理过程中倡导员工节约水电等能源，定期对废旧物资进行回收

                   利用。提倡无纸化办公，使用数字化管理平台进行文件和资料流转，从点滴做起，

                   减少资源消耗，既降低成本又美化了办公环境。
                         二、安全生产

                        近年来，陕鼓在快速发展过程中，始终把安全工作作为一项重要工作来抓。

                   坚持“安全第一、预防为主、综合治理”的安全生产方针，成立公司安全生产委

                   员会。自 2003 年以来,公司按照 OHSAS18000 的要求，建立了职业健康安全管理

                   体系，按照规范和标准保持职业健康安全管理体系的正常运行。

                        为了进一步加强安全管理工作，公司推行安全生产“零事故”目标，在全公

                   司范围内实施安全生产责任制，全员签订安全生产责任承包书。同时，在公司内

                   实行领导干部安全问责制，对领导干部所辖范围内发生的重大安全隐患，包括轻

                   伤在内的每一起安全事故，严格按照安全生产责任制考核办法进行问责，追究领

                   导干部的安全责任履职情况。自推行安全生产“零事故”目标以来，涉及到的相

                   关责任领导，多人被降职、免职处理。通过安全生产责任逐级分解和落实，细化

                   安全考核条款，强化安全生产行政责任，将安全目标与安全生产责任制考核密切

                   挂钩，使安全生产“零事故”的目标得到了落实。
                        2012 年，为进一步规范公司安全管理工作，切实建立起公司自我约束、持


                   续改进的安全生产长效机制，公司开展创建一级安全生产标准化企业活动。先后
                   进行三次“卷地毯式”的隐患排查，投资近 420 万元整改各种安全隐患共 1600

                   多项，同时规范公司安全管理制度和流程，通过开展相关培训和不同形式的宣传

                   活动，使员工安全意识普遍得到了提高。2012 年 12 月，经国家安全生产监督管

                   理总局核准，公司被认定为“机械制造安全生产标准化一级企业”，通过开展创

                   建活动，使公司的安全管理水平得到进一步提升。

                                             第九章 坚持创新发展与技术进步

                        近年来，公司全面推进市场创新、技术创新、体制创新和管理创新等一系列

                   的创新项目，企业商业模式、运行体制、管理水平和综合竞争力迅速提升。公司

                   高度重视技术研发工作，强化与科研院所的产学研合作，不断加大技术研发投入

                   和技改投入，在科技创新、管理创新、QC 质量攻关，以及新产品、新技术开发

                   领域方面取得了显著的成效，使公司走向了一条依靠技术研发和产学研合作的可










                   持续发展道路。2012年，公司研发支出为 6.45 亿元，占营业收入比重达到 10.68%。
                       一、技术成果及获得专利

                       2012 年，公司共申请专利 34 项，授权专利 31 项。公司的专利《一种提高高

                   炉冶炼强度的顶压能量回收装Z》获中国第十四届专利优秀奖；双加压法稀硝酸

                   成套装备国产化制造及技术集成项目获 2012 年度西安市科学技术奖一等奖；能

                   量回收透平装Z除尘专用阻垢剂研发项目获 2012 年度西安市科学技术奖二等

                   奖；大型透平机组故障智能快速诊断及维护技术研究项目获 2012 年度陕西省科

                   学技术奖二等奖；PTA 工艺空气压缩机组、高炉煤气余压回收装Z智能安全型发

                   电系统、大型透平机组故障智能快速诊断及维护技术研究三个项目均获 2012 年

                   度中国机械工业科学技术奖二等奖；2 万空分装Z用离心压缩机 EIZ80 大型薄壁
                   球墨铸铁件的国产化铸造项目获 2012 年度中国机械工业科学技术奖三等奖；硝

                   酸“四合一”透平机组系统技术开发及应用项目获国家能源科技进步三等奖。同

                   时，公司荣获“十一五”全国风机行业标准化工作先进单位。

                       二、新产品、新技术开发及取得的创新成果

                       继续开发 150 万吨/年 PTA 装Z用多轴原料空气压缩机组及工艺系统研究、

                   50-80 大化肥用合成气压缩机样机开发、单线 100 万吨/年 PTA 工艺空气压缩机

                   组开发、10 万等级空分压缩机组的开发、大型焦炉气压缩机组技术开发、焦炉

                   煤气制甲醇联产 LNG（液化天然气）工艺系统研究及 LNG 用制冷剂压缩机组开发、

                   高性能防喘振阀的开发及研究、高精度均速管气体流量计的研究与开发等新产

                   品、新技术，持续自主研发、技术首创的显著效果，不断填补了国内空白达到国

                   际领先技术水平。
                       2012 年全年完成 30 个重大科研项目，完成了离心压缩机 EIZ80 焊接机壳研

                   制、首台循环氢压缩机 EB28-5 机组研发、压缩机密封技术研究、合成氨用合成

                                                        3
                   气压缩机制造工艺研究开发、4000m 高炉同轴型工业流程能量回收装Z（BPRT）
                   技术研究等项目成果。

                       2012 年 2 月，由公司研制的 100 万吨/年合成氨及配套工程氨冷冻大型离心

                   压缩机（大冰机）机组试车成功。2012 年 9 月，公司出口国外的丙烷制冷压缩

                   机性能试验取得成功，该项目是我公司首台套重大项目，也是公司首次为用户提

                   供闭式试验台位进行厂内试车的项目，该项目试车成功标志着陕鼓动力在高端离

                   心压缩机研发和试车技术方面达到了世界先进水平。









                       公司积累了大型空分装Z压缩机的国产化开发、设计经验，对今后公司在煤

                   化工、化肥、石油化工、冶金等行业的市场开拓具有重大影响。2012 年 9 月，

                   公司自主研发的 6 万 Nm3/h 等级空分装Z配套空压机机组一次试车成功。随着工

                   艺流程和装备的大型化趋势，陕鼓动力自 2009 年起开展了 6、8、10、12 万 Nm3/h

                   等级大型空压机和多轴齿轮式增压机系列的自主研发工作，目前，陕鼓动力应用

                   于 8 万 Nm3/h 等级空分装Z用等温离心压缩机完成样机开发设计，并已投入样机

                   的生产、制造；10 万 Nm3/h 等级空分装Z配套空压机的研发已完成，样机试制

                   工作正式启动；12 万 Nm3/h 等级空分装Z配套空压机也正在研发。这些重大科

                   研开发项目为我国大型空分装Z全国产化奠定了坚实的基础。

                       经过长期的基础研究和持续的研发投入，陕鼓的离心压缩机已覆盖炼油领域

                   富气压缩机、循环氢压缩机、以及煤制甲醇合成气压缩机、化工领域丙烯制冷压

                   缩机、LNG制冷压缩机、合成氨合成气压缩机、氨制冷压缩机，以及空分、PTA、

                   硝酸四合一机组等高端应用领域，为陕鼓打造国际透平机械强企奠定了坚实的基

                   础。
                       三、员工岗位创新创效

                       2012 年，企业以持续激发员工创新热情，鼓励员工创新行为为工作主线，以

                   关注创新实际效果和固化推广工作为重点，修订完善和深化执行创新创效管理办

                   法，召开创新创效评审会、创新成果推广交流会，提高创新方案处理效率，推广

                   创新成果应用,全年收集员工立足岗位的创新创效方案 1070 项,评审处理方案

                   922 项。这些创新成果为公司经营管理水平的提升发挥了重要的作用。

                        为进一步营造创新氛围，公司于 2012 年 5 月至 7 月开展了第二届创新博览

                   会系列活动。活动期间对 20 名创新人物、《TRT 叶片检测新方法》等 69 项优秀

                   成果进行了展示和表彰。



                                                 第十章 力行公益 回报社会



                        企业发展不仅是全体员工共同努力的结晶，更是社会各界关注支持的结果，

                   力行公益，感恩回报社会，是公司全体员工的共识。

                        2012 年，公司在志愿者行动、助残帮困、助学圆梦等公益活动中作出了积
                   极贡献。围绕全国助残日，公司每年定期举办助残日主题活动，干部群众踊跃捐










                   款捐物。公司管理层与残疾人结成“一帮一”帮扶对子，不论平时或节日，经常

                   嘘寒问暖，并及时帮助解决他们生活、工作中的实际困难。同时，持续开展助学

                   圆梦公益行动，通过设立“陕鼓奖学金”、“爱心捐款”等形式，资助西安交通大
                   学、西北大学、西安文理学院及代王、紫阳地区来自贫困家庭的学子，帮助他们

                   顺利踏入高等学府大门，完成学业。

                        特别是从 2006 年开始，根据省委、省政府“两联一包”和千企千村扶助行

                   动总体要求，公司深入国家级贫困县安康市紫阳县焕古镇焕古村和腊竹村，开展

                   点对点的扶贫帮困活动。按照“带着感情、带着责任、带着资金、带着真心”的

                   工作原则，投入大量资金，主要用于当地通村公路、码头路、便民桥修建和修复、

                   散居村民水窖建设及村镇饮水工程、资助当地教育事业和卫生院建设、改善当地

                   办公信息化水平等，为改善村民的生产、生活条件发挥了重要作用。除此之外，

                   公司先后派七名青年志愿者赴腊竹村进行每人三个月的挂职锻炼，深入山区实地

                   帮助贫困地区人民，为他们带去产业发展新思路，展现公司员工心系公益、向上

                   向善的精神风貌。 通过具体且富有成效的帮扶政策和实践，切实改变了贫困村

                   的面貌，受到紫阳当地村镇干部群众的良好评价。

                        另外，2012 年，公司组织志愿者自发走上街头，开展每周一次的交通文明
                   督导公益活动。志愿者穿梭在街头巷尾忙碌的身影，获得了西安市民和媒体的高

                   度评价。



                                                         结束语

                        2012 年，公司把履行社会责任的要求融入企业使命、战略、文化以及运营

                   的方方面面，有效管理企业运营对利益相关方和自然环境及社会的影响，全方位

                   履行社会责任，取得一定成绩。2013 年，公司将结合自身实际情况，积极履行

                   社会责任，进一步建立和完善企业社会责任监督管理体系。积极维护投资者、客

                   户、供应商、员工、社会环境等各利益相关方的合法权益，促进社会、经济和环

                   境的可持续发展，为人类文明创造绿色动力。


