































                         广深铁路股份有限公司




                        2011 年度社会责任报告


























                                                 2012 年 3 月





























                         本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何


                   怼假记载、误导性陈述或重大绰，并对其内容的真实性、


                   准确性和完整性承担个别及连带责任。














                                                                      广深铁路股份有限公司


                                                                                     2012 年 3 月












                                                      目  录




                   一、董事长致辞                                                                          1


                   二、公司概况                                                                           3


                   三、建设发展责任                                                                         5


                   四、运输经营责任                                                                         6

                   五、安全生产责任                                                                         9


                   六、维护稳定责任                                                                        13


                   七、社会公益责任                                                                        17


                   八、节能环保                                                                          18


                   九、报告说明                                                                          18


                   十、意见反馈                                                                          21













































                                                         －I－










                      一、董事长致辞




                      2011 年，广深铁夤煞萦邢薰司（枷录蛱]“广深铁狻被


               “公司”）秉g惊贯的社会责任观，悸无铁饪突踉耸渥芮笪核

               心目标，在建设发展、运输经亍安全生、维护稳定、社会公


               潞突肪潮；さ确矫嫦鹿Ψ颍取得柚焙锰`效，实现柚可k恋发


               展的社会责任目标，展现柚惊家现e铁庠耸涔司勇于蚴r、甘


               于奉献的企┕民形象。在虾，我谨e表公司及公司董事会，向


               关斟和k公司硇猩缁嵩鹑蔚纳缁岣鹘绫硎残母行唬


                      2011 年，公司围绕客货运输核心┪瘢不断加强市叵，


               强化运输旦，优化运输柙矗拓展委托┪瘢c枵增收节，


               经┘ㄎ炔皆鎏@。公司完`炜头⑺ 9,083 万人，货运


               6,870 万吨；完`┦杖 146.91 惩元，较上年增@ 8.95%，实

               现净润 18.04 惩元，较上年增@ 15.95%。2011 年末，公司


               为 322.07 惩元，较上年增@ 5.24%，净杷（不含少数股东权


               拢┪ 253.35 惩元，较上年增@ 4.83%。公司拟向全体股东派发


               2011 年度现金股 0.1 元/股（含税），共计 70,835 万元。


                      2011 年，公司坚k在强化经毓荑鹊耐时，全面硇猩缁嵩


               任。建设发展方面，合枞安排投入，实施铁舛媳干枋┑纳级改


               造和cS护，保k柚线狻⑿藕拧⑻N车焙迷诵谔。新建


               深圳布吉辅料客运站项目进展顺，预期建`后能有效增加深圳


               地区@途运输能枵。运输经胤矫妫公司客货运输┪癖Ｌk增@，


               其翱驮┪袷迪帜晔杖 80.27 惩元，较上年增@ 8.80%，货运



                                                         －1－










               ┪袷迪帜晔杖 13.87 惩元，较上年增@ 5.43%；公司不断优化


               服务环境、改善服务设施、提高服务矗实施广深线客运站设


               施升级改造，完善广深^际固N公交化运啬Ｊ剑推广电话订票、


               互⑼订票、疃售票机、金融 IC 卡和动N旦实名┦燮钡缺忝


               ]施。安全生方面，公司实现全年无责任惊般 B 及忌咸


               交通事故目标，@运、敷c节假日和深圳c运会等敷点时期铁

               运输保k安全稳定；“7.23”温苟N菸卜笸c事故后，深入开展


               柚安全c检活动，有枵强化安全基虔管枞和实施安全控；公


               司蚴r的广藏固Nκ迪职踩运行 5 改辍Ｎ护稳定方面，公司


               规范管枞，加强内控建设，关心员工生活，构建和谐共鄣姆⒄


               环境。公司还在社会公隆⒒肪潮；し矫A柚c垂B，在公司


               卦旆鑫＜美А⑷刃墓碌娜宋姆瘴В加c投入维护环境卫生、


               减少环境污染，实施节能降耗。


                      2012 年，是国家实施“十二五”规划g上启下的敷惊年。

               广深铁饨不断提升运输能枵，满无客货运输总求，加c安全生


               投入，确保运输安全生，加强经毓荑群褪兴叵，造


               好经匦拢全面硇懈飨钇┥缁嵩鹑危回报各孪喙胤剑


               为实现经济、社会和环境可k恋发展而不懈努枵。








                                                                                   董事@：文新


                                                                                 2012 年 3 月 27 日





                                                         －2－










                      二、公司概况




                      1．公司简介。广深铁庥 1996 年 3 月 6 日按照《盎人民


               共和国公司法》在肮深圳市斟`。1996 年 5 月，广深铁

               发行的 H 股(股票e：00525)和美国Z托股份（ADSs）(股票e


               ：GSH)分别在香港⒑辖坏胨有限公司和美国纽约券交惦所


               上市；2006 年 12 月，广深铁夥⑿械 A 股（股票e：601333）


               在上海券交惦所上市。2007 年 1 月，广深铁庠擞梅⑿ A 股募


               集杞鹗展汗ζ菏段铁猓京广线南段），经胤段в汕域铁


               饨入全国敷骨干网桔，客货运输能枵显斗提高。目前，广深


               铁馐肮唯惊惊家在上海、香港和纽约三地上市的铁庠耸淦


               。


                      广深铁经厣钲凇广埂坪石段铁饪突踉耸┪窦

               @途炜固N运输┪瘢与香港铁庥邢薰司合B经毓憔通


               N炜固N运输┪瘢并为国内其他铁夤司提供委托运输服务。


                      广深铁舛经氐纳钲凇广埂坪石段铁猓c


               481.2 公，粝蚬嵬ü愣省全境。其肮闫憾挝肮铁饽媳


               c动档――京广线南段；广深段是目前肮内株通往香港的唯惊


               铁馔ǖ溃そ泳┕恪⒕┚拧⑷茂、平南、平恿和香港铁舛铁


               线，是肮铁饨煌ㄍ桔的敷旦`部分。广深段铁馐悄壳


               国现e化c度高的铁惊，是国内第惊条全c封闭、四线并


               行的铁猓κ堑诰条实现客货分线运行的铁狻


                      2．公司社会责任观。广深铁B为惊家提供铁饪突蚝显



                                                         －3－










               输服务的上市公司，将企┚毓荑刃形与硇猩缁嵩鹑谓裘芙


               合，在为股东造价的同时，努枵实现蚌进经济、社会和环境


               可k恋发展的筇迳缁嵩鹑文勘辍


                      广深铁硇猩缁嵩鹑蔚暮诵氖锹无客货运输总求，根本前


               提是确保运输生安全和造经毓荑刃拢具体可分解为栈c


               责任，即建设发展责任、运输经卦鹑巍安全生责任、维护稳

               定责任、社会公略鹑魏突肪潮；ぴ鹑危各项责任相互关，相


               互菹欤共同服务于满无客货运输总求的核心目标。


                                              广深铁路社会责任观




                             确保运输安全                                           创造经营效益

                                                       满足客货
                                                       运输需求








                         建建建建         运运运运          安安安安          维维维维           社社社社          环环环环
                         设设设设         输输输输          全全全全          护护护护           会会会会          境境境境
                         发发发发         经经经经          生生生生          稳稳稳稳           公公公公          保保保保
                         展展展展         营营营营          产产产产          定定定定           益益益益          护护护护
                         责责责责         责责责责          责责责责          责责责责           责责责责          责责责责
                         任任任任          任任任任          任任任任           任任任任          任任任任          任任任任





                      3．公司荣誉。广深铁庥 2011 年获得荣誉：

                      （1）深圳市交通运输委员会颁发的“深圳第 26 届世界cn


               生夏季运动会交通保障先进集体”荣誉]号；


                      （2）香港c公报、北京上市公司协会、上海市股份公司⒑


               会、香港肮企┬会、香港券┬会、香港特^秘书公




                                                         －4－










               会共同桶斓摹肮券金旌荆奖”评恒为“受驳赝枵呋


               愚的上市公司”；


                      （3）深圳市企⒑匣帷⑸钲谑衅┘倚会评恒“深圳百强


               企”]号，这是公司ち档 6 年荣获“深圳百强企”]号；


                      （4）会计信息化委员会和 XBRL 肮地区旦评恒“企┗


               计方则通用分标方实施示范蚶位”;

                      （5）广东省体育局授予“广东省第 12 届体育节活动优W旦


               奖”；


                      （6）公司下属站段荣获全国铁狻坝没满捞口蚶位”、“广


               东省文明蚶位”、“广沟厍@运工B先进蚶位”等]号。


                      三、建设发展责任




                      广深铁 1996 年 3 月`祭矗惊坚k鼋ㄉ璺⒄猓

               通过铁饨ㄉ韬拖飧新改造来不断提高线醇巴ü能枵，


               扩x客货运输规模。硇薪ㄉ璺⒄乖鹑尾唤鍪枪闵钐饴无铁


               客货运输总求的根本手段，更是钌矸⒄剐峦c的内在动枵。2011


               年，公司脊丝妥芮笪w向，完善运输设施，推进基虔建设，完


               `设备cS，全面提高客货运输能枵：


                      1．运输设施。公司积极改善客货运生设施，改造广深线各


               站客运设施，整悉线信号眨完善各货运站轨道衡和F偏载


               ⑼监控，完善江Y、韶关东等站货运生设施，开展江Y站


               排水整，提高客货运输生效样。


                      2．基础建设。公司加c投梃斩龋推进基虔建设，全年共完



                                                         －5－










               `投柘钅 391 项。通过实施N站、机N、N场⑿藕拧⒔犹网


               和线獾母新改造，沼孟冉的固N运行监控系统和铁庑畔⒒


               技术，公司进惊步提高柚线饧际醯燃丁⑸璞醇霸擞媚荑铡


               公司投杞ㄉ璧纳钲诓技客运辅料站项目进展顺，建`后可增


               加 10 固@途炜固N发送能枵，为公司增开深圳始发@途客N和


               吸芽姨造条件。

                      3．设备大修。公司敷点安排杞鹩糜谏婕霸耸浒踩的cS项


               目，全年共完`cS项目 313 个，包括完` 46 台机NcS、237


               晨吞NN惩cS，完`饣cS 34 项、牵压┑缟璞竿cS 7 项、


               地面信号设备cS 10 项、房屋cS 51 项等。


                      通过不断的建设发展，广深铁獾目突踉耸渖枋、线础


               技术断备水平得蛎提升，为公司铁庠耸涞陌踩平稳和经济效


               的k恋发展b下坚实基虔。


                      四、运输经营责任



                      2011 年，广深铁馔晏`炜头⑺ 9,083 万人，货运 6,870


               万吨，均保kk恋增@。


                      （一）旅客运输


                      2011 年，公司多方面优化服务环境，提升服务矗完善便


               民民]施，为广c炜吞峁┌踩、舒适、方便、快捷的煨刑


               悚。截 12 月 31 日，公司每日开行炜固N 231 对，其肮闵


               ^际固N 110 对（含备用线 19 对），通N 13 对（广九通N


               11 对、肇九通N 1 对、京沪九通N 1 对），@途N 108 对。



                                                         －6－










                      1．优化服务环境。公司对广深线的广苟站、深圳站、东莞


               站、樟木头站的客运服务地进行柚全面升级改造，完`柚东莞


               站和樟木头站房及客运设施改造，广苟站惊c厅和广深和谐


               号售票厅局部改造，扩建柚广苟站和深圳站和谐号候N室，完


               `柚深圳站的二、三站台雨棚断S改造，增加柚各站疃售票机


               台数，炜吞bN环境有柚较c改善，有效提高柚N站的^际客运

               服务础９司完`广坪段枇站地道断S、广贡闭镜氐仗


               改造和坪石N站售票厅改造，下惊步还将对韶关东、坪石站站房


               进行局部改造，将为广坪段的客运N站整体形象d来的改变。


               公司完`蚴r的广九通N集便器改断，方便通N炜驮谙愀


               段使用卫生间。公司还投入 600 多万元开展客N整工B，对


               响客N运行安全和服务品的旧设备设施进行更新改造，提高


               柚客N设备设施矗提升和改善柚炜吞bN环境。


                      2．提升服务质量。公司细化完善各项客运服务标方、服务规

               范和工B姨c，积极Ew光服务、微笑服务，切实A蛎挤务


               为旗敛，蚰炜腿缜兹耍由公司蚴r的多趟炜固Nつ昊竦锰


               道部红旗固N]号。公司统惊清枞并规范客运标识，投入杞鸶


               善固N卧具设备情况，整N容N貌，净化bN环境。公司还~


               格把控固N餐窗踩关，提升餐戏务水平，优化用餐环境，


               为炜屯d来更好的煨刑邈ぁ９司继恋完善客运服务系统，通过


               客运服务斥线 95105166 为炜吞峁╈s服务，内容涵盖公司各站


               发送、蛎a固N的时刻s和票价s。





                                                         －7－










                      3．完善便民利民措施。2011 年 6 月 1 日起，广深线“和谐


               号”动N旦实行N票实名，炜涂墒褂蒙矸、港澳居民往来


               内地通行等 23 件购票bN。为A好动N旦实名┦燮惫


               B，公司在广深悉线各站增开售票口、增加二e身份信息读


               取设备，还增设柚 120 台新型的可识别二e身份和港澳居民身


               份的疃售票机，方便炜凸浩碧bN。

                      公司与肮工商涡泻B发行广深铁饨鹑 IC 卡，k卡炜


               可接刷卡进站bC广深^际固N。为方便金融 IC 卡的使用，公


               司在广深悉线各站配备柚 15 台席位确认机，对所有进站闸机增设


               金融 IC 卡席位b愎功能，使k有金融 IC 卡的炜退⒖ㄈ胝⒛


               上获得疃生`的席位。公司为解决金融 IC 卡进闸机的突发故


               障，究开发柚金融 IC 卡人工悚票系统和设备，在实际安断使用


               叭〉焙眯Ч，保障柚k卡炜退bN。


                      2011 年，公司完`柚N站售票口涡 POS 机系统的安断，

               方便炜退⒖付N票票款。2011 年 9 月 22 日起，广深^际动


               N旦实行互⑼售票；12 月 10 日起，公司开行的 T 锿诽乜


               N可通过网桔购票，炜涂傻侵 12306.cn 网站购C上述N票。


                      通过实行网桔订票，结合电话订票、口售票、疃售票机


               和金融 IC 卡等方式，广c炜湍芨方便快捷地购CN票，bC广


               深铁炜固N。


                      （二）货物运输


                      2011 年，公司货运筇迩榭焙茫货运服务水平进惊步提高。





                                                         －8－










               公司全面实现柚c客户网上货运计划审批、网上申请货N┪瘢


               简化柚货蜕瓯姨c。建起c客户货颓案，定期上门龇茫


               通过签订运输互保协姆绞剑为c客户铁庠耸涓骰方谔峁┍，


               稳定铁馔c旗货运柙础９司针对斥用线B┍确笸c的特点，加


               强斥用线检⊥w，~格实行运输协模规范斥用线管枞，提高


               斥用线间B┍。公司投入杞鸷偷技术人员，完善货票

               系统升级和维护检，完`货运监控系统 2.0 的全面升级工B，


               为公司货运统计管枞提供可靠保。公司规范货管枞，提高断


               卸B矗并通过调整运价政，进惊步k悉线货发展。


                      五、安全生产责任




                      保铁庠耸浒踩是广深铁c的社会责任，κ枪闵钐


               饩胤⒄沟幕本前提。2011 年，公司强化安全基虔建设，完善

               安全监督体系，桑实各级安全责任，全年实现无责任惊般Ｂ及


               忌咸饨煌ㄊ鹿省９司不断完善安全管枞┒龋M安全生责


               任、安全生管枞、安全生检监督、安全生保障和安全生


               评估考核等五个方面，┒┘S订各规章┒龋形`较为完


               备的安全管枞体系，A蛎公司、站段、N间和个人安全责任


               桑实。公司A好@运、深圳c运会和敷节假日运输安全保障工


               B，~格行进站安全检，敷点A好行N设备、消防、食品等


               安全整工B，排安全愍患。“7.23”温苟N旦敷c事故发生


               后，公司于 7 月 25 日 12 月 31 日开展安全c检，全面找和


               解决安全问题，进惊步提高柚公司安全生水平。



                                                         －9－










                      1．行车安全。线词切刑N安全的基虔。2011 年，公司


               通过提高线馍璞蠢幢Ｕ闲刑N安全，完`柚cS换@轨 206


               公，线馇迳 177 公，改造电枵电杳 7 公，更换道藤 39 旦；


               完`在广坪段更换曲线磨损钢轨 10 公，换轨地段c型机械u固


               168 公，在广深线更换桥枕 2.5 公。公司加强日线馕S


               护，共更换尖轨 65 根、基本轨 71 根、藤芯 36 个、失效藤枕

               301 根，给 30 旦道藤安断加强拉杆 215 根，完` 80 旦道藤升级


               II 型扣件工B。


                      2011 年，公司管内遭受 12 蚁k恋强降雨和 4 个强台风菹臁


               公司~格桑实防洪预案，加强线忭，及时发现和枞 242 


               防洪愍患，完`防洪及抢险工c 3 项，水害S复工c 11 项，没有


               愁水害造`行N岸稀


                      2011 年，公司继恋通过开展安全生斥项整活动来提升行


               N安全矗敷点雍┫呤┕ぐ踩、防火防爆、松动安全、

               炜劳馍撕Α占本仍安全、敷点设备断敢等方面的斥项整。


               公司高度敷视电务信号设备的防工B，年内完`惨戏元件


               及地线检试工B，更换不狈元件和不合格地线，实施广


               坪段避器cS，在江Y站、平湖南站加断三时避塔，升级改


               造信号辗设施，有效提高柚公司信号设备防能枵。


                      公司M┒劝才派隙悦艄ぐ踩生进行奖，~肃枞违章


               违纪行为。生惊线敏工能罹跚炕安全责任朗叮桑实安全生


               标方化B┨c`，`功防⒍嗥鸱笸c行N事故，有效消各





                                                        －10－










               安全愍患和事故苗头，为确保铁庠耸浒踩、稳定、D通A柚


               敷c贡献。


                      2．人身安全。人身安全是铁庠耸浒踩的敷敷。在炜


               人身安全方面，公司加强炜吞bN及进站旦淹w，~格堵


               N站及固N上危险品，A好客运消防和食品安全工B，配合公安


               部门b击铁饪驮宋シǚ秆活动，完善护⒎阑，努枵为

               客卦彀踩的行环境。公司投入c杞鹩糜谌线隔果杩栅建


               设，在广深线菜杩栅上共加断 300 公@的蛇片虿防护网，并


               加强对杩栅的日恣和维S护，将人员擅入铁庀逊⑷松


               伤亡的危险c幅降低。在敏工人身安全方面，公司通过桑实安全


               ┒取⑹凳┌踩培v、配备安全设施等多项]施保障惊线运输生


               人员安全，公司全年共旦安全规章培v 98,147 人蚁，旦各


               技术比武及岗位兵 53,281 人蚁，敏工k上岗样a蛎 100%。


               公司还为敏工发放个人松动保护用品，A好B┫炙防护、防暑

               降温和防寒防冻]施，为敏工造安全生环境。


                      3．安全科技。2011 年，公司继恋实施“科技保安全”的各


               项]施：


                      （1）公司全面沼 CTC（调度集翱┫低常┛┕δ埽提


               高柚运输效样和行N安全水平；


                      （2）公司在石牌客技站沼锰叶怨收隙态检系统，保障广


               深线动N旦桃对运行矗


                      （3）公司完`微机F声波疃探伤机和数锸蕉嗤ǖ捞F声波





                                                        －11－










               探伤档陌捕系魇裕有效提高辜春托а；


                      （4）公司推进 5T 系统（即 THDS：红外线轿绿剿系统，TADS：


               货N滚动教g早期故障轨边声n诊断系统，TPDS：货N运行谔


               地面安全监系统；TFDS：货N运行故障动态图像检系统；TCDS：


               客N运行安全监控系统）建设，不断提高对N吃诵谔的检


               和监控能枵；

                      （5）公司完` 75 台机N LKJ2000 监控断敢更新，39 套轨道


               N GYK 设备更新；


                      （6）公司完`平湖南站、下元站、韶关东站的N站 2.0 系统


               升级改造工B，顺投入生使用，提升柚N站系统稳定性；


                      （7）公司在广箍图颊景捕险舅视频监控系统和辜烊嗽B


               ┘嗫叵低常项目进展顺，预计 2012 年 8 月全部完`。


                      4．广藏列车安全运行 5 周年。2006 年 3 月，为蚴负广


               拉萨 T264/5/6/3 蚁特快炜固N的运输服务工B，广箍驮硕喂

               藏N队正式`。同年 10 月 2 日，广拉萨首趟固N开行。公


               司蚴r的广藏固N途经广东、湖南、湖北、河南、陕西、甘肃、


               青海、西藏七省惊区，蚶c运行 4,980 公，广拉萨运行时


               间 54 小时 11 分，拉萨广乖诵惺奔 54 小时 53 分。今，广


               藏固N惠在被誉为“天狻钡那嗖靥庀呱掀桨苍诵 5 改辏


               计行c 900 万公，运送炜吞F过 210 万人蚁，广藏N队 2008 年


                2010 年ち祷竦锰道部红旗固N]号。









                                                        －12－










                      六、维护稳定责任




                      1．公司治理。公司不断规范公司枞，提高公司枞水平，


               切实保障股东权隆９司股东c会、董事会、监事会和管枞均

               按照有关法鸱ü婧凸司《章c》规范运B。2011 年，公司共召


               开 6 蚁董事会会摹5 蚁监事会会摹7 蚁审核委员会会暮 2 蚁


               年度及渴惫啥c会，共审陌 70 项。公司 2011 年 6 月 2 日


               召开的股东改晖c会恒举生柚公司第栈届董事会、监事会`员。



               于本报告披日，公司董事会、监事会和管枞`员旦`如下：


                                      广深铁路董事会、监事会和管理层成员列表
                                      广深铁路董事会会、、监事会和管理层成员列表表
                                                         监
                                                      、
                                                         监
                                                           事
                                                           事
                                             路
                                               董
                                          铁
                                             路
                                                  事
                                                    会
                                               董
                                                  事
                                                              会
                                                                          成
                                                                            员
                                                                       层
                                                                          成
                                                                               列
                                                                                 表
                                                                            员
                                                                               列
                                                                和
                                                                   管
                                                              会
                                                                和
                                                                     理
                                                                       层
                                                                   管
                                                                     理
                                          铁
                                      广
                                      广
                                        深
                                        深
                         董
                                                             成
                         董事会成员
                                                          会
                           事
                         董
                                                                                     管
                                                                                        理
                                                                                     管理层层
                         董事会成员员                      监  事 会  成 员                     管  理 层
                                                                                     管理层
                           事

                                                     监事会成员员
                                   员
                                成
                                成
                                                     监事会成员
                              会
                                                        事
                              会
                                                     监
               董事长                     李文新  监事会主席  怿凌                   总经理                       申
               执行董事、总经理                申        监事            陈少宏  副总经理                          穆安云
               非执行董事                   怿啸明  监事                 申俭聪  副总经理、董事会秘书  郭向东
               非执行董事                   李亮        监事            李志明  总会计师                          唐向东
               非执行董事                   俞志明  职工监事               陈建平
               执行董事、工会主席  罗庆                     职工监事          怿辉良
               独立董事                    卢敏霖
               独立董事                    刘n恒
               独立董事                    刘飞鸣

                      公司非敷视投枵吖叵倒荑龋通过信息披帷⒌缁啊⒌
               邮件、公司网站、新闻稿等多城道与股东保k沟通⑾担
               全年共接蚰境内外投枵 89 蚁，举办 2 蚁全球┘ǚ⒉嫉缁盎模
               进行柚 5 蚁小型，参加 6 蚁投行会模进行 35 “惊对惊”
               和小旦会模日接听靶」啥来电 2,400 多蚁，回复靶」啥

                                                        －13－










               电碛始 34 封。


                      公司悬请斥家就公司枞进行斥题讲时。公司董事、监事和


               高管人员参加柚由券监管部门举办的培v班，加强对信息披帷


               券监管、公司财务等方面内容的n习。公司董事@、监事会


               席、缶枞、蠡峒剖和董事会秘书还参加柚由深圳监局召开


               的规范公司枞年度会模认真n习肮监会有关文件精神。

               通过n习培v，进惊步深化柚公司董事、监事和高管人员对公司


               枞的认识，不断推动公司枞水平的提高。


                      2．内部控制。公司M 2006 年开始根据美国《萨班斯-奥克斯


               法案》404 条款(SOX404)求开展财务报告内控有效性的建设


               和评价工B，目前惠建起惊套较为完整的与财务报告相关的内


               控评价体系，对其有效运行进行柚k恋监督。公司内控评价工B


               惠`为公司每年定期开展的态化工B。


                      2011 年，广深铁馓`为深圳监局辖区上市公司内控建设敷

               点蚶位。公司根据《企┠诓靠┗本规范》(C-SOX)及配套


               求推进全面内控体系建设，┒及披徼帧豆司 2011 年内控规


               范实施工B方案》，定期向深圳监局汇报内控建设及评价情况。


                      根据 SOX404 求，公司惠完` 2010 年度财务报告内控有效


               性的评估，管枞评估年度财务报告内控为有效，公司聘请的独


               会计师事务所ν晏`柚相关审计工B，评估及审计结果在公司


               2010 年度 20-F 表肮开披帷９司将于 2012 年 4 月在 2011 年


               度 20-F 表芭 2011 年度财务报告内控有效性的评估和审计结





                                                        －14－










               果。根据国内券监管求，公司总每年披岫事会内控评估报


               告并由独会计师事务所进行审计，2011 年内控报告认为截


               2011 年 12 月 31 日公司与财务报告相关内控为有效，审计未发现


               与财务报告相关的敷c内控缺陷。


                      3．反腐倡廉。公司完善纪检监┒龋雍φ谈话、工B


               考核、送w干部洁述敏和个人事项报告等工B，完善民途鏊

               机，健全管枞“三敷惊c”问题（即：敷c决、敷人事


               任免、敷c项目安排、c额度杞鹪B）氖鹿嬖蚝途鏊c`，


               同时还加强g虞教育，旦开展第二十蚁纪鸾逃月活动，举办


               反腐E工B斥题报告会。


                      公司┒《员工手》、《高级管枞人员敏┑赖滦形方则》


               和《反欺诈舞弊工B（试行）条》，规范员工及高管行为，并


               求有关人员定期签署旮守相关规定的声明书。


                      4．员工发展。蚌进员工发展，保障员工权拢是维护公司稳

               定的基虔。2011 年，公司规范松动用工，提高员工福蚰遇，举


               办形式多的敏工文娱活动，全面提高员工队伍的凝聚枵和造


               枵。截 2011 年 12 月 31 日，公司员工笕耸 33,379 人,其澳


               性员工 25,209 人，女性员工 8,170 人。


                      公司规范松动合同管枞，与所有员工签订新版《松动合同》


               及补x条款，对广c员工加强《松动合同法》和公司《松动合同


               管枞办法》的g虞、n习，进惊步规范公司松动┒群退啥关系


               枞工B。2011 年,公司共招聘cn生 684 人，其八妒 4 人，





                                                        －15－










               本科 118 人，c斥 562 人，并接收退伍军人 95 人，M而在提供就


               └谖坏耐时μ岣哞止司敏工队伍素，x实柚新鲜枵础


                      2011 年，公司坚k按松分配和效样优先、兼顾公平的原则，


               保k企┦杖敕峙湎蚓线敏工倾斜，采取多项]施桑实员工福


               蚰遇。1 月起，公司提高敏工岗位工瑁为虾增加 1.3 惩元；


               3 月 1 日起，公司为调动员工安全生积极性，建运输生惊

               线员工岗位津贴（人均 100 元）和运输安全效峦a标考核奖（人


               均 300 元）。公司建健全薪}福体系，为员工无额办枞保


               险、当Ｏ铡⑹┍Ｏ铡⒐ど吮Ｏ铡⑸育保险等法定社会保险


               和逊抗积金，为员工建企┠杲稹⒉固x当Ｏ盏壬┍Ｏ眨


               并为员工提供家属当Ｕ稀９司旦 40 岁忌显诿裘艄そ行健


               康体检，旦全体女敏工参加妇检，安排 2,760 名敏工参加健康


               R度假。公司建R息R假┒龋保员工正工B和R息、


               R假的权，在国家规定的范围内，鼓员工R假。

                      2011 年，公司投入杞鸶纳泼艄ど生活环境，为悉线N间


               班旦添敢生活电器、体育器材、虍房用具、宿舍用品和图书等，


               改造敏工食堂和宿舍，为生惊线敏工提供防暑降温、悸品


               服务。2011 年，公司旦形式多的文化和体育活动，丰富敏工


               ┯嗌活。公司旦元蚺愚新年⒒痘帷⑶医蛄 90 改旮栌奖


               赛和庆国庆登山活动，旦敏工观看肮铁馕墓ね诺奈课。


               公司举办第九届敏工体育运动会，公司下属 20 个蚶位近 2,000 名


               运动员参加柚 400 多蚁比赛。





                                                        －16－










                      七、社会公益责任




                      2011 年，公司参与虻善事，g蚴社会公略鹑危开展社会


               公g虞。2011 年 8 月 19 日，公司董事会批方同老颉吧钲谑

               券@雨教育虻善基金会”捐 150 万元原始基金。基金会`


               目的是开展边远贫困地区料n料教、改善边远贫困地区办n


               条件、枇掀独Ы淌n生技捌渌急总的民生枇匣疃。


                      公司在元蚺、@节和扒锝诘扔萃辰谌掌诩涔惴嚎展柚送温


               暖和“千干帮千户”慰问活动，公司送w和部门负责人深入敏工


               家庭和惊线龇梦课剩全年共慰问松模、困难敏工、患病敏工、


               孤寡词簟⒕菏艏熬线敏工 3,061 人蚁，发放慰问金和慰问物


                123.2 万元。2011 年,公司共办枞各困难枇 8,485 人蚁，


               枇辖鸲 2,002 万元。公司发悠惊方有难，八方援的精神，开

               展柚“广东扶贫帮困日”献爱心捐料活动，旦员工为铁饨饫


               项目捐款 13.62 万元。


                      2011 年，公司积极开展铁獍踩和深圳c运会公g虞。公


               司旦肌拔业呐笥淹斯”为吞獾奶獍踩g虞校园行活动，


               深入公司铁庀はn校，向n生g虞铁獍踩敉识，向小朋友派


               发精心B的活动徽章、纪念品，增强铁庥胂はn校的安全


               防合B，并配合铁夤安继恋A好悉线社区、n校的铁獍踩g


               虞和警示工B。公司与南方报┖B，开行广深线“南都（南方


               都市报）c运文化固N”，向广c炜g虞深圳c运会。







                                                        －17－










                      八、节能环保




                      2011 年，公司在运输经吧Ｊ到谀芙岛耐]施，推广节能降


               耗技术，收蛎较好的效果。公司对站段能源消耗实行定额包干，

               疾棵牛ㄌN间）为蚶位`能源管枞小旦，加强日能耗检和


               管枞，向敏工g虞节能敉识，增强节能朗叮对节能先进个人给


               予通报表悠和奖。公司悬请环保监站工B人员定期蛎各站段


               进行环保监，A好节能、环保”昕，确保废气、废水排放


               a标。公司A好节能、环保统计工B，建柚环保统计信息系统、


               能耗与节约统计信息系统，定期进行信息收集分析。公司投入


               金对污水、废气枞断敢进行cS和日运行维护，对运输生


               暗姆嫌汀⒑油废物等危险品分Z放，统惊实施回收枞。公


               司通过内部办公网开展无せ办公，全年共虞送信息 9 万多条，

               发布文件通敉 2,500 多项，相r于节约办公用 90 多万张。


                      2011 年，公司完`深圳区段铁庀は呋肪痴，并协料深圳


               市实施平湖ι钲诙翁庀は吒化工c，配合深圳市鹾区对市


               区内铁飧呒芮诺囟谓行整，有效提升柚悉线景观础９司


               继恋A好客运环境保洁工B，聘请斥┕司为N站和固N提供保


               洁服务，在广拐尽⒐苟站、深圳站和韶关东站使用c型洗地


               机清洁候N室及站台，为炜吞峁└删弧⑽郎的bN环境。


                      九、报告说明



                      报告范围。如无特别说明，本报告的数据和信息均来罟闵






                                                        －18－










               铁饧砉司。非有特殊说明，本报告描述 2011 年 1 月 1


               日 2011 年 12 月 31 日期间广深铁饪突踉丶岸尘馗飨


               务的经济、环境、社会工B等活动，同时Χ纪的相关活动进


               行柚简回顾。如无特别√，本报告的财务数据既嗣癖椅蚶


               位。


                      数据收集。为全面收集硇衅┥缁嵩鹑蔚氖据和信息，广

               深铁庀蚋黩牢唬ú棵牛┓⑻硇猩缁嵩鹑蔚魉问卷。有关数据


               信息收集通过公司内部办公网桔进行，过c实现“无せ”。


                      本报告枵求全面反愠公司硇猩缁嵩鹑嗡A工B，公司将在


               未来k恋完善和改进报告的披崮谌莺托问剑并每年更新惊蚁社


               会责任报告。


                      编制依据。本报告旮q上海券交惦所《〈公司硇猩缁嵩鹑


               的报告〉编选贰《〈公司硇猩缁嵩鹑蔚谋ǜ妗瞪墓B底稿》、


               《关于加强上市公司社会责任g蚴工B暨发布<上海券交惦所

               上市公司环境信息披>的通敉》求，并参考全球报告E


               旦（GRI）可k恋发展报告∧ GRI 报告∧希GRI guideline


               2002 Chinese）确定本报告内容。


                      本报告有耙馕乃语版本，如有拔奈方。


                      每股社会贡献值。根据上海券交惦所《关于加强上市公司


               社会责任g蚴工B暨发布<上海券交惦所上市公司环境信息披


               >的通敉》和《公司硇猩缁嵩鹑蔚谋ǜ姹选罚广深


               铁庠诒颈ǜ疤k恋披崦抗缮缁峁毕及计算口径。2011 年，





                                                        －19－










               公司造每股社会贡献 0.89 元（斟），其拔股东造基本每


               股收 0.25 元，为社会造的每股增额 0.64 元（全年为国家


               造税收 101,072 万元+向员工付薪} 333,087 万元+向债权人


               付借款息 16,765 万元+根据环保根化投入、公禄金和政


               性票价优惠等计算的为其他孪喙胤教造价 10,057 万元-根


               据排污费、保洁费等计算的环境污染`本 8,080 万元）/蠊墒

               （708,353.7 万股）。


                     斟：为更客观地反愠公司社会贡献，公司对每股社会贡献计


               算口径进行调整，原计算口径请参阅纪年度的社会责任报告。公司


               每股社会贡献=股东基本每股收+为社会造每股增额，其拔


               社会造每股增额=（年度造税收+向员工付薪}+向债权人付


               借款息+对外捐赠+为其他孪喙胤教造价-愁环境污染等造`


               的社会`本）/蠊墒。据虾，公司 2008 年、2009 年和 2010 年社会


               责任报告披岬拿抗缮缁峁毕调整为 0.64 元、0.69 元和 0.77 元。




































                                                        －20－










                      十、意见反馈




               旭敬的读者：

                      感谢您在百忙霸亩痢豆闵钐夤煞萦邢薰司 2011 度社会

               责任报告》。这是广深铁夥⒉嫉牡谒姆萆缁嵩鹑伪ǜ妫编写过c

               澳衙馐杵芎屯_误，非欢愚您提宝贵兰及建模

                      请您拨冗填写枷卤砀瘢加始摹⒂菡婊虻碛始形式发送

               给我们。

               怨名
                                                   电话
               ⑾捣绞                                电 话                         E E m a i l
                                                                               Email
                                                   电话话
                                                                               Emaill
                                                   电
                                                                                m
                                                                                 a
                                                                                   i
               工B蚶位


                                                                                                整
                                                                                                  性
                                                                     性
                                                                 桌
                                                                 桌
                                                                 桌辑性
                                                                   辑
                                                                   辑
                                                                                              完整性性
                                                                                 观

                                                                                 观
                                                                                    性
                                                                                              完
                                                                               客
                                                                                                整
                                                                               客
                                                                                              完
                                                                               客观性
                                                   可读性性
                                                     读
                                                   可
                                                   可
               报告评价                                可读性           桌辑性性          客观性性           完整性

                                                       性
                                                     读
               公司枞
               运输安全
               客货服务
               员工发展
               社会公
               节能环保
               报告说明

               筇迤兰
                      评分 5 分，5 分为高分，1 分为低分。
                      邮寄地敖：深圳市和平 1052 号广深铁夤煞萦邢薰司董事
               会秘书
                      邮编：518010
                      电话：+86-755-25587920
                      虞真：+86-755-25591480
                      电碛始：ir@gsrc.com







                                                        －21－


