


































                                       广深铁路股份有限公司


                                      2017 年度社会责任报告


























                                                 2018 年 3 月 28 日

























                       本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假


                 记载、误导性陈述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和


                 完整性承担个别及连带责任。













                                                            广深铁路股份有限公司董事会


                                                                   2018 年 3 月 28 日





















                                                      目        录





                 一、董事长致辞 ....................................... 1


                 二、公司概况 ......................................... 3


                 三、规范运作与诚信经营 ............................... 5

                 四、运输安全与客货服务 .............................. 10


                 五、环境保护与节能减排 .............................. 16


                 六、社会公益与员工权益 .............................. 17


                 七、报告说明 ........................................ 23

























































                       一、董事长致辞


                 尊敬的各位朋友：


                       2017 年，是铁路事业担当作为，奋力开拓的一年。在中国


                 铁路总公司统筹推进各项工作，特别是铁路局公司制改革取得重

                 大进展的背景下，广深铁路股份有限公司（以下称“公司”或“广


                 深铁路”）围绕“强基达标、提质增效”的工作主题，坚决贯彻

                 落实股东大会、董事会各项决策，较好地完成了全年各项工作目


                 标。


                       公司推进公司治理，顺利完成董事会、监事会换届工作，根

                 据国有企业党建工作总体要求对公司《章程》作出修订。公司加


                 强经营管理，实施内控建设，坚持依法治企，全年实现营业收入

                 183.31 亿元，归属上市公司股东净利润 10.20 亿元。


                       公司强化铁路客货运输核心能力，提高铁路客货运输服务水


                 平，实施客货运设施改造升级，全年完成客运发送量 8,513.32

                 万人，货运量 5,223.92 万吨。


                       确保铁路运输安全是广深铁路肩负的最重大的社会责任。公

                 司坚持把铁路运输安全放在各项工作的首位，牢固树立安全发展


                 的理念，持续强化安全保障体系，确保高铁和客车的绝对安全，


                 保护旅客和职工人身安全，实现全年无责任一般 B 类及以上铁路

                 交通事故目标。


                       公司坚持为股东创造回报，自 1996 年 H 股上市以来已累计






                                                                                                       1














                 派发现金红利超过 108 亿元。公司积极履行企业社会责任，参与


                 社会公益，维护职工权益，重视沿线环境保护，落实节能减排措


                 施，创造每股社会贡献值 1.32 元。

                       放眼 2018 年，广深铁路将坚决贯彻落实党的十九大精神，


                 奋勇担当“交通强国、铁路先行”的历史使命，努力开创新时代

                 广深铁路改革发展新局面。我相信，在中国铁路总公司、中国铁


                 路广州局集团公司的支持下，依靠公司全体职工的共同努力，广


                 深铁路一定能为股东创造更大价值，为经济、社会、环境可持续

                 发展做出更多贡献！












                                                                      董事长：武勇


                                                                   2018 年 3 月 28 日






























                                                                                                       2















                          二、公司概况

                       （一）公司简介


                       广深铁路于 1996 年 3 月 6 日按照《中华人民共和国公司法》


                 在中国深圳市注册成立。1996 年 5 月，广深铁路发行的 H 股(股

                 票代码：00525)和美国存托股份（ADSs）(股票代码：GSH)分别


                 在香港联合交易所有限公司和美国纽约证券交易所上市；2006

                 年 12 月，广深铁路发行的 A 股（股票代码：601333）在上海证


                 券交易所上市。2007 年 1 月，广深铁路运用发行 A 股募集资金


                 收购广州至坪石段铁路（京广线南段），经营范围由区域铁路进

                 入全国重要骨干网络，客货运输能力显著提高。目前，广深铁路


                 是中国唯一一家在上海、香港和纽约三地上市的铁路运输企业。

                       广深铁路主要经营深圳―广州―坪石段铁路客货运输业务


                 及长途旅客列车运输业务，与香港铁路有限公司合作经营过港直


                 通车旅客列车运输业务。公司同时还受委托为武广铁路、广珠城

                 际、广深港铁路、广珠铁路、厦深铁路、赣韶铁路、南广铁路、


                 贵广铁路和珠三角城际铁路等提供铁路运营服务。

                       广深铁路独立经营的深圳―广州―坪石段铁路，营业里程


                 481.2 公里，纵向贯通广东省全境。其中广坪段为中国铁路南北


                 大动脉――京广线南段；广深段是中国内陆通往香港的主要铁路

                 通道，连接京广、京九、三茂、平南、平盐和香港铁路东铁线，


                 是中国铁路交通网络的重要组成部分。








                                                                                                       3














                       （二）公司社会责任管理


                       1.公司社会责任观


                       广深铁路作为一家提供铁路客货综合运输服务的上市公司，

                 将企业经营管理行为与履行社会责任紧密结合，在为股东创造价


                 值的同时，努力实现促进经济、社会和环境可持续发展的总体社

                 会责任目标。


                       广深铁路履行社会责任的核心是满足客货运输需求，根本前


                 提是确保运输生产安全和创造经营管理效益，具体可分解为六大

                 责任，即建设发展责任、运输经营责任、安全生产责任、和谐共


                 建责任、社会公益责任和环境保护责任，各项责任相互关联，相

                 互影响，共同服务于满足客货运输需求的核心目标。




                                               广深铁路社会责任观


                              确保运输安全                                       创造经营效益
                                                     满足客货
                                                     运输需求






                         建          运             安            和             社            环
                         设          输             全            谐             会            境
                         发          经             生            共             公            保
                         展          营             产            建             益            护
                         责          责             责            责             责            责

                                                                             任
                                                                                          任
                                    任
                         任
                                                  任
                                                               任
                                                                                                           .





                                                                                                       4














                       2. 管理架构


                       广深铁路已建立起以董事会为中心的企业社会责任管理架


                 构。公司董事会对公司社会责任工作、社会责任报告等进行决策

                 管理，董事长是公司履行社会责任的第一负责人。公司管理层负


                 责领导公司经营、人力资源、财务、审计、综合等职能部门开展

                 与社会责任相关各项工作，董事会秘书处负责公司社会责任信息


                 的汇总和披露。公司下属各站段设立劳动安全、技术运用、薪酬


                 福利、员工培训、健康卫生等专职部门和岗位，履行企业社会责

                 任。


                       三、规范运作与诚信经营


                       （一）公司治理

                       2017 年，公司推进公司治理，实施规范运作，选举产生了


                 第八届董事会和监事会成员，对公司《章程》进行修订，进一步


                 完善了公司治理制度。公司全年共召开 1 次股东大会、6 次董事

                 会会议、4 次监事会会议和 6 次审核委员会会议，召开 22 次总


                 经理办公会议和 27 次党政联席会议。

                       有关公司治理和董事、监事、高级管理人员详细情况，请参


                 见公司 2017 年年报。


                       （二）内部控制

                       公司在已实施“萨班斯 404”法规的基础上，结合《企业内


                 部控制基本规范》及《配套指引》相关要求，有针对性地开展了








                                                                                                       5














                 内控建设和评价工作，内控评价范围包括了公司本部和下属 12


                 个业务单位的 44 个业务流程。公司审核委员会制定公司内部审


                 计工作计划，由公司审计部执行内部审计监督职能。

                       有关公司内部控制详细情况，请参见公司 2017 年年报、2017


                 年内部控制评价报告和内部控制审计报告。

                       （三）党建工作


                       公司认真贯彻落实全国国有企业党建工作会议精神，把党建


                 工作总体要求写入公司《章程》，明确党工委权责任务、工作方

                 式及与其他治理主体的关系。公司公布 2017 年度党工委工作要


                 点和领导人员调研工作制度，扎实推进党建各项工作，加强管理

                 层对基层站段的调研。


                       公司扎实推进“两学一做”学习教育常态化制度化，严肃党


                 内政治生活，组织开展主题党日活动，举办专题讲座 10 场。公

                 司加强党风廉政建设和反腐败工作，贯彻落实中央八项规定精


                 神，做好日常检查监督和重大情况上报，制定公司《会议管理办

                 法》，修订公司《差旅费管理办法》、《业务接待管理办法》。


                               公司防止贪污、反欺诈舞弊措施及举报程序

                                                       防范措施及
                          规定要求                                                        举报程序
                                                      执行监察程序
                                               《“小金库”风险防控指
                 《关于全面深入开展“小金                  引》，常态化检查监督，追 公布“小金库”举报渠道
                 库”专项治理工作的通知》
                                               责机制和日常警示教育
                 《公司法律事务管理办法》  合同范本反商业贿赂条款
                                               “三重一大”事项由党政联 对违反集体决策制度和执
                 《公司领导班子决策“三重                  席会议、党工委会讨论决 行集体决策造成问题的，任
                 一大”事项实施细则》
                                               定，履行必要的决策程序， 何人有权提出意见或向有





                                                                                                       6














                                               大额度资金支付实行联签 关部门反映。检查监督部门
                                               制。对检查监督和责任追究 发现问题及时报告。
                                               作出规定。
                                               “三重一大”事项由党政联
                                               席会议、党委会讨论决定， 检查监督部门发现问题及
                 《公司直属单位领导班子
                 决策“三重一大”事项议事                  履行必要的决策程序，大额 时报告，直属单位自查上报
                 规定》                           度资金支付实行联签制。建 公司，接受组织和群众监
                                               立巡查制度和责任追究制 督。
                                               度。
                 公司《员工手册》、《高级
                 管理人员职业道德行为准 公司高管和关键岗位人员
                 则》和《反欺诈舞弊工作（试 签订了有关年度声明
                 行）条例》

                       2017 年，对公司或其员工提出并已审结的贪污诉讼案件为 3


                 件，有 3 名公司原员工因受贿罪、职务侵占罪受到刑事处罚。

                       （四）诚信经营


                       1.分红派息


                     公司实施长期稳定现金分红政策，为股东创造回报。自 1996

                 年上市以来，累计已派发现金红利 108.98 亿元（含税），派息


                 率达 57%。公司已于 2017 年 8 月完成对境内外股东的 2016 年度

                 现金红利派发，现金分红 0.08 元/股（含税），合计约 5.67 亿


                 元。公司董事会建议派发 2017 年度末期股息 0.08 元/股（含税），


                 合计约 5.67 亿元。

                       2.信息披露


                       2017 年，公司遵循信息披露监管要求，落实公司《信息披

                 露管理办法》的规定，切实加强公司信息披露委员会的运作，顺


                 利完成年报（20-F 表）、中报、季报等定期报告的披露。公司


                 关注铁路局公司化改革、土地交储的进展情况，及时发布《关于





                                                                                                       7














                 第一大股东更名的公告》（H 股公告名：《第一大股东更改名称》）、


                 《关于拟交储广州东石牌旧货场土地使用权的公告》（H 股公告


                 名：《公告--本公司部份土地使用权交储》）。

                       2017 年，公司共在境内外市场发布定期报告、临时公告 82


                 项，具体内容详见上交所网站 www.sse.com.cn、港交所披露易

                 平台 www.hkexnews.hk 和公司网站 www.gsrc.com。


                       3.投资者关系


                       2017 年，公司召开了 2016 年度股东周年大会，采取现场和

                 网络投票相结合方式进行，并对董事、监事选举施行累积投票，


                 保障了中小股东的权益。公司召开了 2016 年度业绩和 2017 年中

                 期业绩全球电话会议，全年共接待投资者来访 9 批次，参加大型


                 投研会议 2 次，回复投资者来电和电邮咨询 120 多次，回复上证


                 “e 互动”问题 12 条。

                       4.规范经营行为


                       2017 年，公司制定和修订多项内部管理制度，对督办、奖

                 惩、财务系统、档案管理、债券债务管理、法律事务管理等事项


                 作出规定。公司严格执行经济责任审计程序、财务收支审计、“小


                 金库”治理等各项工作制度，落实投资预算管理制度，规范投资

                 立项决策程序,全年完成大修项目 100 项，固定资产投资 796 项，


                 签订各类经济合同 5,581 份，未发生合同纠纷行为。

                       5.合作发展


                       2017 年，广深铁路在履行企业社会责任的过程中，以经济、





                                                                                                       8














                 社会和环境协调发展为目标，努力与各利益相关方合作沟通进行


                 利益共享，用公司发展的成果回报各利益相关方，实现和谐共赢。


                       公司与政府部门：公司配合政府部门，做好节假日、重大会

                 议期间的铁路安保反恐工作，推进广深铁路沿线环境整治，提升


                 沿线景观，执行铁路行业技术规程和标准，保障运输安全，遵循

                 境内外证券监管要求，履行法定信息披露义务，依法纳税缴费，


                 全年上缴税费 5.73 亿元。


                       公司与股东：公司积极创造经营业绩，实施长期稳定的现金

                 分红，回报股东。董事会建议派发 2017 年度末期股息 0.08 元/


                 股（含税），合计 56,668.3 万元。公司积极开展投资者关系管

                 理，定期召开机构投资者参加的业绩发布电话会议，通过多种渠


                 道加强与股东的交流。


                       公司与债权人：公司目前在银行没有长期贷款，与银行其它

                 对公业务开展情况良好。


                       公司与供应商：公司与供应商开展公平公开的合作，制定《招

                 投标管理办法》和《非招标采购管理办法》，将招投标活动纳入


                 内控体系，创建良好的供应链管理环境。2017 年，公司层面组


                 织招标或谈判项目 84 项，非招标采购项目 153 项，审批各单位

                 大额采购项目 579 项。公司与 83 家供应商与公司展开良好合作，


                 其中广东省内 28 家，广东省外 55 家，前五名供应商采购额占年

                 度采购总额 35.83%。


                       公司与社区：2017 年，公司在沿线社区、学校开展铁路安





                                                                                                       9














                 全宣传教育，做好沿线桥梁涵洞的日常养护，完成 3 处铁路道口


                 “平改立”（平面交通改立体交通）项目。公司与地方供水供电部


                 门沟通协调，继续推动沿线部分铁路家属住宅区供水供电移交改

                 造工作。


                       四、运输安全与客货服务


                       （一）运输安全

                       运输安全始终是广深铁路肩负的最大社会责任。2017 年，


                 公司围绕“强基达标，提质增效”的工作主题，进一步推进安全


                 优质标准线建设，建立人防、物防、技防（即通过人力、物力和

                 技术进行安全防范）“三位一体”安全保障体系。公司全年完成


                 大修 100 项、固定资产投资 796 项，其中涉及行车安全固定资产

                 投资263项，实现全年无责任一般B类及以上铁路交通事故目标。


                       1.线路设备安全


                       公司推进实施广州至坪石自闭连锁设备改造、京广线坪石至

                 广州段牵引供电系统适应性改造、广州北车辆段段修工艺扩能改


                 造等重大更新改造项目，投入资金更新行车设备、升级视频监控

                 系统、应用先进安全技术，进一步提高了线路设备安全水平。


                        2017 年广深铁路管内及委托运营高铁线路作业情况表


                                 项目                        管内线路              高铁线路               小计
                          更换钢轨（公里）                          76.255             0.832           77.087

                         更换曲磨轨（公里）                          36.437              1.6            36.037
                           更换道岔（组）                           7,145               39             7,184

                          大机捣固（公里）                          1,025.7            460.6           1,486.3





                                                                                                       10














                                 项目                        管内线路              高铁线路               小计
                       工务线路维修*（公里）                          393.269           52.053           445.322

                         修复线路水害（件）                             19                3                21
                 *高铁工务线路维修方式为线路精（度）调（整）。

                       2.人身安全


                       公司努力创造安全的站车环境，加强安检力量和设施配备，


                 集中开展消防、电梯、食品安全大检查，做好“香港回归 20 周

                 年”、“党的十九大会议”等重大时段铁路安保工作。公司建立


                 护路联防机制，实行线路封闭式管理，2017 年完成新建及加高

                 隔离栏栅 21,677 米,新建及加高围墙 1,050 米，加装刀片防护网


                 16,700 米。公司针对“天鸽”、“帕卡”等强台风天气采取应


                 急响应措施，停运旅客列车，及时通过网络平台等渠道发布列车

                 停运消息，保障旅客出行安全。


                     2017 年广深铁路重点客运站安检设备及查获危险品统计表

                             项目                     广州站           广州东站             深圳站            小计

                        安检仪（台）                         30             14             12             56

                     手持安检设备（件）                        350             126            40            516
                    查获危险品数量（件）                      286,174        176,698         75,804        538,676


                       员工人身安全方面，公司严格落实全员安全生产责任制，制

                 定和修订安全作业标准，提升车间管理水平，推进班组标准化建


                 设，加强劳动安全教育和开展劳动安全应急演练。公司向员工发


                 放劳保用品，应用视频监控系统、自动报警装Z、现场作业记录

                 仪等技术设备加强员工安全防护。


                       2017 年，公司员工因责任事故死亡 3 人，占员工总人数的





                                                                                                       11














                 0.069‰，因工作受伤 53 人，因工受伤损失工作天数累计 2,782


                 天。


                       4.其他服务责任

                       公司对其服务的隐私、投诉及知识产权相关的政策如下：


                       （1）旅客资料保障及隐私：旅客车票实行实名制，公司对

                 车站窗口售票、取票、检票和车票回收管理制定了操作规程，加


                 强信息网络安全防护，以保障旅客资料和身份信息。公司规定员


                 工应尊重客户自主选择权和其他权益，依法保护客户的信息，不

                 得擅自泄漏客户信息及保密资料。有关网络售票和电话售票渠道


                 适用相应的旅客信息保护措施。中国铁路总公司依据国务院《征

                 信业管理条例》、国家发展改革委等五部委《关于加强交通出行


                 领域信用建设的指导意见》等相关法律规定，制定了《铁路旅客


                 信用记录管理办法（试行）》，公司将按照相关要求对铁路旅客

                 失信行为进行记录和上报。公司已遵守有关法律法规规定保障旅


                 客资料及隐私。

                       （2）投诉渠道及处理：公司在客运车站、货运站点及列车


                 上公布投诉监督电话，并通过 12306、95306 网站及电话受理有


                 关客货运投诉，大型客运站设有值班站长室或服务台接受旅客咨

                 询和投诉。公司还通过上证 e 互动、投资者关系电话、传真和电


                 子邮箱等渠道处理投资者有关咨询问题。

                       （3）知识产权：公司重视保障知识产权，购Z办公电脑及


                 信息系统安装使用正版软件。公司制定了科技项目管理制度，对





                                                                                                       12














                 科技立项、实施、评估和运用作出规定。公司还制定了文化资产


                 管理制度，对公司的文化资产进行统一登记、管理和保护。


                       (二) 客货服务

                       1. 客运业务


                       2017 年，广深铁路完成旅客发送量 8,513.32 万人，客运收

                 入 77.57 亿元。截至 2017 年 12 月 31 日，公司每日开行旅客列


                 车 251 对，包括广深城际列车 107 对(其中广州（东）至深圳城


                 际列车 97 对（含 22 对备用车）、广州东至潮汕跨线动车组 10

                 对），香港直通车 13 对，长途车 131 对。


                     （1）提升客运能力

                       公司推进已收购三茂铁路、广梅汕铁路部分铁路运营资产的


                 整合，发挥客运协同效应，提升客运能力。2017 年 9 月 21 日起，


                 公司再增开 2 对广州东至潮汕跨线动车组，每日开行对数达到

                 10 对，取得显著的经济效益和社会效益。公司针对 CRH1 型动车


                 组高级修供给不足的问题，运用上线了多列载客量较大的 CRH6A

                 型动车组，提高广深城际动车运能供给，稳定了客流及运输收入。


                 公司调整广深城际平湖站停靠车次和时点，进一步优化了广深城


                 际公交化运行组织。

                       （2）优化服务环境


                       公司继续投入资金对重点客运站、旅客列车进行更新改造，

                 为旅客提供人性化、智能化、自动化的出行体验。车站通过安装


                 人脸识别检票闸机、自动售票机、自助站台票机和自助咨询机，





                                                                                                       13














                 既提高了旅客服务效率，又降低了职工劳动强度。车站售票窗口


                 引进技术设备，为旅客购票提供网络支付渠道，自动售票机也增


                 加了扫码支付功能，使旅客购票支付更加便捷。部分车站更换

                 LED 照明、加装语音提示器、完善电子引导牌，为旅客营造明亮、


                 安全的候车环境。部分车站卫生间安装了空气净化机、自动皂液

                 机和自动感应干手器，有效改善了站内卫生间环境。公司对担当


                 普速列车的车体加强设备整治，在列车卫生间加装空气净化器，


                 对部分车次统一更换全新卧具；对受托运营的高铁动车组做好保

                 洁，统一更换座椅套和头枕。广州南站和深圳北站集中上线 11


                 台智能机器人“小璐”为旅客提供客运信息查询、指引服务。

                       截至 2017 年底，公司下属各客运站共设Z自动售票机 253


                 台、自动检票闸机 149 台（包括 48 台人脸识别检票闸机）、互


                 联网取票机 214 台、报销凭证打印终端 46 台和身份信息验证设

                 备 282 台。公司与银行机构合作累计已发行广深城际金融 IC 卡


                 160 万张，2017 年全年完成交易 65 万笔（2016 年：60 万笔）。

                 公司自 2017 年 12 月 20 日起通过 12306 平台实施铁路积分制，


                 “铁路常旅客”会员购买车票，可获得相应积分，积分可兑换指


                 定车次的列车车票。

                       （3）提高服务质量


                       公司致力于不断提高客运服务质量，对客运人员加强服务培

                 训，规范作业标准，为旅客提供微笑服务、热情服务、主动服务。


                 公司提升列车餐饮服务质量，做好列车餐食的检查监督，保障食





                                                                                                       14














                 品安全。普速列车对照动车组标准实行餐车改造，增加“冷链”


                 储存和食品加热设备，提供多种食品套餐，开通手机扫码支付渠


                 道。动车组餐饮在 12306 平台开通外卖点餐服务，配合专业餐饮

                 服务公司为旅客提供丰富多元化的餐饮服务。


                       2017 年春运期间（2017 年 1 月 13 日至 2 月 21 日），公司

                 落实春运常态化管理措施，加强应急保障能力，确保运输安全稳


                 定，圆满完成了春运任务。广州站、广州东站和深圳站在春运期


                 间分别完成旅客发送量 337.6 万人、317.1 万人和 237.3 万人，

                 列车正点率分别达到 99%、99.8%和 93.4%。


                       2. 货运业务

                       2017 年，广深铁路实现货运量 5,223.92 万吨,货运收入


                 18.94 亿元。


                       公司货运业务贯彻从传统运输生产向现代运输经营转变的

                 战略部署，使运输产品与市场需求对接，提高货运服务水平。 公


                 司重点做好运往港口的煤炭和矿石、小汽车及零配件、集装箱的

                 运输组织，实行专业化、特色化货运组织管理。其中，江村站区


                 组织始发 13 列货物班列，棚车类班列由郭塘站发送装车，集装


                 箱班列由大朗站发送装车，具有运行速度快、运行距离远、运输

                 附加值高的优势。公司货运部门积极服务货主，加强货源组织，


                 推广保价运输，做好投诉处理和回访，提升货主满意度。

                       3. 路网清算及其他运输服务业务


                       2017 年，公司路网清算及其他运输服务业务收入达 76.44





                                                                                                       15














                 亿元，同比增长 7.77%，在公司营业收入中所占比重不断增加。


                 公司为武广高铁、广深港高铁、广珠城际铁路、广珠铁路、厦深


                 铁路、赣韶铁路、贵广铁路、南广铁路和珠三角城际等提供铁路

                 客货运营服务，与运营线路公司建立联络协调机制，签订委托运


                 营服务协议，实现公司与运营线路公司互利共赢。

                       4. 其他业务


                       2017 年，公司其他业务主要包括列车维修、列车餐饮、租


                 赁、存料及供应品销售、商品销售及其他与铁路运输有关的业务，

                 全年实现收入 10.37 亿元。


                       五、环境保护与节能减排


                       （一）具体措施

                       2017 年，公司认真落实各项环境保护和节能减排措施，有


                 效降低二氧化硫、烟尘等排放浓度，清除沿线及车站垃圾 1,744


                 吨，转移危险废物 286 吨。公司投入资金保障污水处理系统、空

                 气净化装Z、垃圾压缩设备的维护和运行，在列车餐饮使用可降


                 解环保餐具，为车站和办公场所换装 LED 照明，应用集中供热和

                 中水回收技术，减少污染排放，降低水电消耗。公司通过网络办



                 公系统和内部邮件系统开展无纸化办公，全年减少用纸 2.26 吨。

                       （二）排放物和资源使用

                       2017 年，公司严格落实节能减排措施，有效整合运输资源，


                 减排成效明显，机车能耗总量有所减少。







                                                                                                       16













                                             广深铁路排放物统计表

                                  项目                        2017 年        2016 年        2017年 较 2016年

                 工业废水量（千吨）                                  1,715.01      2,030.81               -15.55%

                 二氧化硫 SO 2 排放量（吨）                               1.212        1.755               -30.94%
                 化学需氧量 COD 排放量（吨）                              40.764       67.365               -39.49%

                 烟尘排放量（吨）                                       0.388        0.511               -24.07%
                 石油类排放量（吨）                                      1.591        2.413               -34.07%

                       公司的资源使用效益计划为实行物料和能源预算管理，确保


                 运输生产所需的资源和能源，大力压缩非生产性能耗支出。2017


                 年，公司在物料和水电消耗方面的成本为 16.28 亿元（2016 年：

                 16.97 亿元），同比减少 4.07%。2017 年，公司在求取适用水源


                 方面没有遇到任何问题,公司工业用水量为 2,039,220 吨，较

                 2016 年减少 16.71%。

                                               广深铁路机车能耗表

                                                          内燃机车                        电力机车
                               指标
                                                     2017 年      2016 年        2017 年          2016 年

                 用油总量（吨）                            55,072.0  57,760.9               ――              ――

                 能耗指标*（公斤/万吨公里）                         34.58       36.76            ――              ――

                 用电总量（千瓦时）                               ――          ――  402,305,589  426,508,766

                 能耗指标*（千瓦时/万吨公里）                         ――          ――           152.34          151.98

                 油脂消耗（吨）                                285.1       287.4            65.5            66.3
                 *：因机车能耗统计口径调整，2016 年内燃机车能耗指标由原披露的 40.79 公斤/万吨

                 公里调整为 36.76 公斤/万吨公里；2016 年电力机车能耗指标由原披露的 142.42 千瓦
                 时/万吨公里调整为 151.98 千瓦时/万吨公里。

                       公司提供铁路客货运输服务，除货运必要的货品防护、加固


                 材料使用外，无制成品包装材料的使用及数量统计。







                                                                                                       17















                       六、社会公益与员工权益

                       （一）社会公益


                       2017年，公司积极推动社会公益工作，为困难职工提供医疗、


                 生活、助学方面的帮助，运用铁路行业公益项目资助员工6,360

                 人次。2017年，公司员工为铁路行业公益项目捐款92.43万元,


                 其他慈善捐款19.56万元。公司员工积极参加公益活动，包括服

                 务旅客志愿者活动、捐助贫困地区和义务献血等。


                       （二）员工权益保障


                       广深铁路切实保障员工权益，加强员工队伍建设。截止 2017

                 年 12 月 31 日，公司员工总人数 43,767 人（2016 年：44,609


                 人）,详细情况见下表：

                                                                                       2017 年比 2016 年
                                  项目                     2017 年人数  2016 年人数
                                                                                              增减
                 员工总人数                                      43,767         44,609           -1.89%
                 按性别
                 ――男性                                       32,899         33,255           -1.07%
                 ――女性                                       10,868         11,354           -4.28%
                 按年龄
                 ――30 岁以下                                   15,094         14,968           +0.84%

                 ――31 岁至 40 岁                               7,591          7,795            -2.62%
                 ――41 岁至 50 岁                               11,297         11,752           -3.87%
                 ――51 岁以上                                   9,785          10,094           -3.06%
                 按文化程度

                 ――研究生及以上                                     162           154             +5.19%
                 ――本科                                       4,168          3,708            +12.41%
                 ――专科及其他                                    39,435         40,747           -3.22%
                 按地区
                 ――深圳（按单位所在地统计）                             3,026          3,090            -2.07%

                 ――其他地区（按单位所在地统计）                           40,741         41,519           -1.87%




                                                                                                       18














                                                                                       2017 年比 2016 年
                                  项目                     2017 年人数  2016 年人数
                                                                                              增减
                 按工种
                 ――客运、货运、运转人员                               20,022         19,989           +0.17%
                 ――机务人员                                     5,467          5,418            +0.90%
                 ――车辆人员                                     4,198          4,428            -5.19%
                 ――工务人员                                     4,014          4,510            -11.00%

                 ――电务人员                                     1,932          2,042             -5.39%
                 ――供电、供水人员                                  2,176          2,376             -8.42%
                 ――房建公寓人员                                   1,149          1,067             +7.69%
                 ――多种经营及其他子公司人员                               125            69             +81.16%

                 ――技术行管人员                                   4,669          4,710             -0.87%
                 ――其他人员                                       15              0               ――

                        公司已遵守国家有关法律法规的规定，制定一系列人力资


                 源制度，向新入职员工宣讲公司《员工手册》，对晋升、工作时

                 数、假期、平等机会、多元化、反歧视及其他待遇及福利作出规


                 定。公司无任何录用童工及强制劳工的行为。公司规定，用人单

                 位如以暴力、威胁或者非法限制人身自由的手段强迫劳动者劳动


                 的，或者违章指挥、强令冒险作业危及劳动者人身安全的，劳动


                 者可以立即解除劳动合同，不需事先告知用人单位。

                       1.员工薪酬福利


                     2017 年，公司严格遵守《劳动合同法》，加强工资预算管


                 理，健全收入分配体制，实施工效挂钩考核，健全劳动组织方案，

                 全年工资及福利支出为 684,222 万元，较 2016 年增长 10.02%。


                 公司建立员工收入稳步增长机制，提高一线员工收入水平。公司

                 为员工足额办理各类社会保险和住房公积金，落实员工休假制


                 度。





                                                                                                       19














                       公司遵循有关劳动法律法规的规定终止及解除员工劳动合


                 同，公司《员工手册》也对此有详细规定。员工可单方面解除劳


                 动合同，如员工存在对完成工作任务造成重大影响、拒不服从调

                 整或派遣、严重违章违纪、被依法追究刑事责任等情况，公司可


                 解除劳动合同。2017 年公司终止及解除劳动合同 277 人，占公

                 司员工总人数的 0.63%。


                       2.员工队伍建设


                       公司注重员工队伍建设，通过招聘、内部培训、学历教育、

                 技能竞赛等方式提高员工整体素质，开展各类技术资格评审，提


                 升员工职业发展空间。公司投入资金建设专业培训教室，配备教

                 学设备，组织管理人员到华为、中广核、华大基因等先进企业参


                 观考察，定期举办与现代物流、互联网+等前沿技术相关的学习


                 论坛。公司鼓励员工为公司经营发展提供合理化建议，为技术生

                 产、经营管理等项目提供资金支持和奖励。


                       2017 年，公司招聘毕业生 1,426 人，其中本科毕业生 137

                 人，专科毕业生 1,289 人，提升了员工队伍整体素质。公司共有


                 803,793 人次参加了各类职业培训，员工持证上岗率达 100%。


                                   2017 年广深铁路管理人员培训学时表

                          人员类别                         人数（人）                      平均学时（小时）

                     公司高级管理人员                                5                            116

                        站段领导人员                             177                            57
                     其他中层管理人员                             1,516                           41






                                                                                                       20













                   2017 年广深铁路团体及个人所获全国铁路及省部级以上荣誉

                             团体                       所属单位                          获得荣誉
                     深圳车站售票车间
                                                      深圳车站
                       “{杜鹃”班组
                    乐昌桥隧车间大瑶南
                                                    广州工务段
                        桥隧保养工区                                        铁路总工会“火车头奖杯”

                        广珠物流车间                     广州货运中心
                           珠海站                        广州南站
                           郭塘站                        江村车站

                                                                      全国铁路“文明车站”、广东省“五
                         深圳北车站                      深圳北车站
                                                                      一劳动奖状”、广东省“文明单位”

                                                                      全国铁路“安全生产标准化中间
                           福田站                      深圳北车站             站”、“客货运运输窗口用户满意
                                                                      单位”
                        广州货运中心                     广州货运中心             全国铁路“文明单位”

                    龙川运用车间 QC 小组                    广州车辆段             全国铁道行业优秀质量管理小组
                                                                      全国铁路“五四”红旗团委、广东
                        深圳车站团委                        深圳车站
                                                                      省“五四”红旗团委

                        龙川运用车间                      广州车辆段
                                                                      广东省“五一劳动奖状”
                     广州南站服务一组                         广州南站
                     深圳车站售票车间
                                                      深圳车站            广东省青年文明号
                       “{杜鹃”班组
                                                                      广东省企业管理现代化
                         广州供电段                      广州供电段
                                                                      创新成果二等奖

                          深圳车站                        深圳车站            深圳市“文明单位”
                             个人                       所属单位                          获得荣誉
                   江乐、曾利香、陈辉辉                      广州北车辆段
                                                                      铁路总工会“火车头奖章”
                           段冰霜                      广州客运段
                           余明敬                      广州车辆段

                           倪奋斌                      广州电务段
                           李晓强                      广州车务段             铁路总工会“火车头奖章”
                           胡国建                      广州工务段

                             蔡衡                   广州房建公寓段






                                                                                                       21














                           马新桂                    广南高铁工务段
                           张新征                      深圳北车站
                        杨哲、谭大昭                      广州机务段

                       张振勇、朱广荣                     广州货运中心
                           谢显亮                      广州工务段

                           陈辉辉                     广州北车辆段
                           余明敬                      广州车辆段
                                                                      全国铁路技术能手
                           刘普宁                      广州车辆段

                             蔡衡                   广州房建公寓段
                             曾                     深圳供电段

                           唐敦辉                      广州电务段
                           梁海潮                        江村车站
                           陈小牒                        深圳车站            全国铁路优秀团干部

                           曲伟超                        深圳车站            全国铁路优秀共青团员
                           马忠岩                      广州客运段
                                                                      广东省“五一劳动奖章”
                           武召飞                      广州车辆段
                       3.改善生产生活条件

                       2017 年，公司实施单身宿舍改造 4 项，员工食堂改造 3 项，


                 新设立 5 处行车公寓、13 处单身宿舍和 4 个食堂，极大改善了

                 生产一线员工住宿生活条件。公司开展形式多样的文体活动，组


                 织员工摄影、书法、绘画作品展览，成功举办公司第十五届职工


                 运动会，活跃了文体气氛。公司推进安全优质标准线建设，美化

                 站段生产环境，通过发放劳保用品、安全防护装Z，运用先进设


                 备和管理手段，降低一线员工劳动强度，做好员工安全保障。

                       2017 年，公司安排员工体检 34,993 人次（包括女员工妇检


                 7,466 人次），疗养休假 3,451 人次。










                                                                                                       22














                       七、报告说明


                       （一）报告范围


                       如无特别说明，本报告的数据和信息均来自广深铁路及下属

                 各站段。除非有特殊说明，本报告主要描述 2017 年 1 月 1 日至


                 2017 年 12 月 31 日期间广深铁路客货运营及多种经营各项业务

                 的经济、环境、社会工作等活动，同时也对以往的相关活动进行


                 了简要回顾。如无特别指出，本报告的财务数据以人民币为单位。


                       （二）数据收集

                     为全面收集履行企业社会责任的数据和信息，广深铁路向各


                 单位（部门）发出履行社会责任调查问卷。有关数据信息收集主

                 要通过公司内部办公网络进行，过程实现“无纸化”。


                       本报告力求全面反映公司履行社会责任所做工作，公司将在


                 未来持续完善和改进报告的披露内容和格式，并每年更新一次社

                 会责任报告。


                       （三）编制依据

                     本报告遵循上海证券交易所《〈公司履行社会责任的报告〉


                 编制指引》、《〈公司履行社会责任的报告〉审议工作底稿》、


                 《关于加强上市公司社会责任承担工作暨发布<上海证券交易所

                 上市公司环境信息披露指引>的通知》和香港联交所《上市规则


                 附录 27：环境、社会及管治报告指引》要求，根据相关指引规

                 定披露事项确定本报告内容。


                       本报告有中英文双语版本，如有差异应以中文为准。





                                                                                                       23














                       （四）每股社会贡献值


                       根据上海证券交易所《关于加强上市公司社会责任承担工作


                 暨发布<上海证券交易所上市公司环境信息披露指引>的通知》和

                 《公司履行社会责任的报告编制指引》，广深铁路在本报告中持


                 续披露每股社会贡献值及计算口径。2017 年，公司创造每股社

                 会贡献值 1.32 元(2016 年：1.34 元/股），其中为股东创造基本


                 每股收益 0.14 元，为社会创造的每股增值额 1.18 元（全年为国


                 家上缴税费 57,275 万元+为员工支付工资福利 684,222 万元+慈

                 善捐款 112 万元+为其他利益相关方创造价值如环保绿化、重大


                 行车安全投入等 98,496 万元-根据排污费等计算的环境污染成

                 本 3,108 万元）/总股数（708,353.7 万股）。


                       （五）联系方式


                       地址：广东省深圳市罗湖区和平路 1052 号

                                 广深铁路股份有限公司董事会秘书处


                       邮编：518010

                       电话：+86-755-25588150


                       传真：+86-755-25591480


                       电子邮件：ir@gsrc.com


















                                                                                                       24



