



                     江南嘉捷                                                             社会责任年度报告











                                         江南嘉捷电梯股份有限公司


                                             2012年度社会责任报告


                                企业责任  ●  公共责任  ●  社会责任




                       本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述

                  或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。


                                                      关于本报告


                       本报告是江南嘉捷电梯股份有限公司第四次向社会发布的社会责任报告

                                                       我们坚信


                    一个有社会责任感的企业，是一家受人尊敬的企业，也是能够长远发展的企业

                                                    报告时间范围

                                                2012年1月1日~12月31日


                                                    报告发布周期

                                             公司社会责任报告为年度报告

                                                    报告组织范围


                                  江南嘉捷电梯股份有限公司、部分覆盖下属子公司

                                                    报告参照标准


                               全球报告倡议GRI《可持续发展报告指南》（2006版）；

                           英国社会责任研究机构AccountAbility发布的AA1000系列标准。







                                                            1






                     江南嘉捷                                                             社会责任年度报告


                                                 第一部分   引领篇


                                                    一  企业综述


                       江南嘉捷电梯股份有限公司（以下简称“公司”或“本公司”或“SJEC”）前
                  身为苏州江南电梯厂有限公司，成立于 2002 年 3 月 29 日。2007 年 8 月 18 日，经

                  苏州江南嘉捷电梯集团有限公司 2007 年第二次临时股东会决议，公司整体变更为

                  苏州江南嘉捷电梯股份有限公司。2007 年 9 月 17 日，公司在江苏省工商行政管理

                  局领取了《企业法人营业执照》。2009 年 6 月 12 日，公司在江苏省工商行政管理

                  局完成工商变更登记手续，将公司名称变更为江南嘉捷电梯股份有限公司。公司

                  为江苏省高新技术企业、江苏省名牌产品、江苏省出口名牌等。SJEC 经部、省级

                  鉴定的产品有 15 个系列，其中：12 项为国际先进水平；4 项填补国内空白；1 项

                  为国内领先水平；2 项为国内先进水平。2009 年 SJEC 被国家工商行政管理总局认

                  定为中国驰名商标。为了扩大公司垂直升降电梯、自动扶梯和自动人行道产能，

                  抓住市场需求机遇，保持并进一步提高市场份额，2010 年 6 月申请向社会公开发

                  行人民币普通股股票（A 股）并上市。2012 年 1 月江南嘉捷成功在上海交易所主

                  板上市（股票代码：601313）。
                       《江南嘉捷电梯股份有限公司2012年度社会责任报告》是公司发布的第四次

                  社会责任报告，报告真实、客观地反映公司在企业生产经营管理的过程中，积极

                  承担与履行企业责任、公共责任、社会责任，遵守法律、行政法规，遵守社会公

                  德、商业道德，诚实守信，接受政府和社会公众的监督。公司遵循规范运作、创

                  造价值、回报股东、奉献社会的原则。在追求经济效益，为股东谋利的同时，维

                  护其他利益相关者，注重环境保护与可持续发展，积极参与社会公益事业。公司
                  希望借此报告，进一步加强与社会各界的联系，增强社会公众和广大投资者对公


                  司的了解和支持，促进公司更加健康稳定发展。

                                                    二  持续改进

                       二十年的发展历程给公司带来的最大收获是企业的发展离不开组织自身的治

                  理。企业的管理一要顺应形势，二要坚持管理创新，不能墨守成规。每一个企业

                  都有每个企业的特点，必须围绕企业自身的发展特点，形成独特的管理模式。

                       公司建立以知识和信息管理为基础，技术创新和管理创新为抓手，广泛开展

                  合理化建议、成功故事、精益生产、QC 小组等群众性的质量改进活动，构建以卓


                                                            2






                     江南嘉捷                                                             社会责任年度报告

                  越绩效模式为平台，整合质量、环境、职业健康安全和社会责任四大管理体系的

                  全面改进管理体系，形成符合科学发展观的企业管理创新模式。通过自我诊断式

                  评价，明确优势、不足和持续改进改进方向。


                     过程：方法-展开-学习-整合                                                     结果





                                             战略                       资源


                         领导                                                            经营结果



                                         顾客与市场                      过程管理





                                               测量、分析与改进





                                          第二部分  2012年度履行情况


                                                    一：企业责任


                       1、经营业绩稳健增长，为社会创造经济价值

                       2012年，公司积极把握发展机遇，推进经营业绩持续稳步增长，为社会创造

                  了良好的经济效益。截至2012年末，公司资产总额22.91亿元，同比增长73%。全

                  年实现营业收入19.92亿元，同比增长19.47%，全年实现净利润1.53亿元，同比增

                  长12.63%。
                       公司积极履行纳税义务，及时足额缴纳税款，2012年度公司包括所得税、营

                  业税金及附加额在内的税款达0.92亿元，为和谐社会的建设做出了积极的贡献。

                       2、不断完善公司治理机构

                       公司严格按照《公司法》、《证券法》等法律法规的要求，规范运作，公司

                  建立了较为完善的治理体系，制定有全面的制度管理规范，2011 年修订《股东大

                  会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《独立董事工作制度》、《对

                  外担保决策制度》、《募集资金管理办法》；制定《内幕信息知情人管理制度》加强

                  了信息披露及内幕信息的管理。


                                                            3






                     江南嘉捷                                                             社会责任年度报告

                       公司为了全面推进建立健全内部控制规范体系工作，于 2012 年 3 月制定了《内

                  部控制规范实施工作方案》，并统筹协调各方力量全力抓好落实。至 2012 年底公

                  司分步完成了《内部控制规范实施工作方案》所规定的内控各个阶段的工作，初

                  步形成了适应公司管理要求和业务发展需要的内控制度体系雏形，有效促进公司

                  内控体系的有效运作和不断完善。

                       3、股东权益-注重回报

                       2012年度，公司对《公司章程》中关于分红的条款进行了修订。此次利润分

                  配政策的修改明确了公司分红标准和分红比例，促使公司更加重视对投资者的回

                  报，充分保护中小投资者的合法权益。

                       自2007年公司改制以来，公司利用利润分配、送股及资本公积金转增等方式
                  积极回报股东。截止2012年，公司共实施了4次现金分红，累计派发现金红利人民

                  币10960万元，实施转增股本1次计2000万股。


                       本公司2012年度的利润分配预案为拟向全体股东每10 股派发3元现金红利

                  (含税) ，拟以资本公积金向全体股东每10股转增8股。该预案已经公司第二届董

                  事会第21次会议审议通过，尚须提交公司2012年度股东大会批准。此项利润分配

                  方案切实维护了全体股东利益，实现股东利益最大化。
                       4、品牌战略-创造价值

                  ?  一心铸就 SJEC 品牌

                       SJEC 品牌是中国驰名商标，也是江苏省重点培育和发展的国际知名品牌，在

                  消费者心目中的认知度不断提升。在诸多极具影响力的国际电梯展中，展示了江

                  南嘉捷良好的公司形象。每年公司还定期举办电梯安全公益活动，参与社区活动、
                  市民广场安全月宣传活动。向公众普及乘梯安全常识，是我们的义务，也是我们

                  的责任。



                  ?  公司品牌宣传

                        2012 年江南嘉捷参加了印度电梯展、马来西亚电梯展、韩国电梯展、波兰电

                  梯展、巴西电梯展、以及中国广州电梯展。展会中，江南嘉捷向各国来访客人及

                  其他参展商展示出了一个具有活力的国际性大公司的风范，更向全世界展示出了

                  一个具有自主开发能力，产品遍布全球，具有良好发展前景的公司形象。健康、




                                                            4






                     江南嘉捷                                                             社会责任年度报告

                  环保和人文的产品理念迎合了全球节能、环保这一世界性主题。



                  ?  服务网络建设

                      公司结合自身业务和目标客户的特点，建立了较为完善的服务网络。公司的服

                  务网络以总部为中心，强调国内外并重，直销、代销、安装维保相结合、分支机

                  构直接营销服务与代理商服务交叉互补，目前网络覆盖全球 80 多个国家和地区，

                  可以及时对市场信息、客户需求做出全面、迅速、准确的反应。

                       ?  国内加强分公司布点建设（当地工程力量的建设、资质取证、有偿服务）。

                           形成一个以分公司为主导的，办事处为市场触角，对下属办事处可起到支

                           持作用的分公司。分公司的建设的目标是：贴近市场，全面管理所辖地区
                           的业务，融入当地社会的分公司。

                       ?  在国外，公司在重点国家及主要地区拥有一级经销商共 87 家，有利于进

                           一步提升本公司的品牌和知名度，是公司国际化的重要标志。

                       ?  具有安装维修资质服务功能的分支机构建设。江南嘉捷自成立至今，已经

                           有几万台电梯、扶梯在全国各地运行，数量不算少。当国内电梯生产厂家

                           还在忙着靠低价竞争赢取市场份额的时候，公司管理层已经开始决策：我

                           们要发展市场份额，但还要占领市场的服务份额。中国的电梯市场总有一

                           天会走向饱和。只有既搞产品又做服务，才能让企业持续长久发展。企业

                           一定要从纯生产型企业向生产和服务结合型企业转型。公司最终的目标是

                           出厂的产品都由公司自己安装、维保，以体现公司贴心的服务。

                                   具有安装维修资质服务功能的分支机构建设计划

                       年份                       分支机构名称                           计划数        实际完成

                    2010 年前     苏州分公司                                               1           1

                    2010 年      合肥分公司                                               1           1

                                南京分公司、沈阳分公司、福州分公司、广州分公
                    2011 年                                                          5           5
                                司、重庆分公司
                                江南嘉捷（北京）电梯工程有限公司、武汉分公司、
                    2012 年      郑州分公司、吉林省分公司、昆明分公司、四川分                              13          8
                                公司、黑龙江分公司、天津分公司

                                南昌分公司、南宁分公司、贵州分公司、兰州分公
                    2013 年      司、太原分公司、厦门分公司、杭州分公司、石家                             6+5
                                庄分公司、青岛分公司、湖南分公司、上海分公司


                                                            5






                     江南嘉捷                                                             社会责任年度报告

                  ?  销售业绩


                       2012年度，公司完成了年度目标，取得了良好的经营业绩，报告期内共完成

                  营业收入19.92亿元，同比增长19.47%。其中，母公司实现营业收入15.61亿元，
                  同比增长17.44%；共实现净利润15,352.15万元，同比上升12.34%，其中，母公司

                  净利润11,380万元，同比下降3.14%。



                  ?  战略合作伙伴

                       通过品牌宣传的力度凝聚了市场效益，以品牌形成公司的无形资产作为载体。

                  公司将进一步完善和改进品牌宣传战略，加大品牌宣传力度，不断提高 SJEC 品牌

                  在消费者心中的认知度，树立良好的市场形象，扩大市场知名度，使 SJEC 这一品
                  牌不仅巩固国内知名品牌的地位，而且逐步向国际知名品牌迈进。经过十几年的

                  建设，SJEC 拥有了自己的长期客户群, 沃尔玛、家乐福、欧尚、乐购、大润发、

                  国美、路易威登等众多世界知名企业成为 SJEC 长期的战略合作伙伴。

                  从 08 年的 19 家到 11 年的 25 家。我们年度战略伙伴的个数逐年增加。2012 年我

                  们通过全体员工的努力，又增加了 4 个长期战略合作伙伴，进一步推广了我们的

                  品牌效应。




                  ?  现场 5S、设备更新改造

                       转变生产模式、实现制造转型升级。公司深刻的意识到，依靠高消耗维持高

                  增长、凭借低成本劳动力实现低层次扩张的发展模式已难以为继。生产经营必须

                  要转变模式，坚定不移地走现代新型工业化道路。公司在“二五”计划中提出了

                  精益生产的经营管理理念。原先的半自动设备已不能完全适应目前和今后公司的
                  发展，必须对现有的生产工艺装备持续升级改造。与此相适应的基础配套设施也

                  必须是全新理念。

                       生产设备和生产工艺的现代化改造，一是实现了自动化、柔性化、精益化生

                  产；二是达到了高质量、低成本、减少无效运行时间，提高生产效率的目的；三

                  是员工的劳动强度降低，安全保障得到提升；四是减少了一线生产作业人员。








                                                            6






                     江南嘉捷                                                             社会责任年度报告

                  ?  持续改进

                  （1）、持续改善工作环境

                      改进工作环境，减少作业风险和降低劳动强度

                      管理方案总费用：871.5 万元

                  （2）、“进一步提高轿壁产能”改进案例

                  ?   通过验证，确认的主要原因：

                   ①. AB 胶固化时间长，造成等待；

                   ②. 前壁通风孔加工时间长；

                   ③. 设计不合理，装配粘结零件多；

                   ④. 固定件质量不稳定，造成返工。
                  ?   实际产能增加 12 台/天，增幅 42.9%






                                                                          40
                                                             35
                                                28


                                             2011年         目标          2012年

                  ?  准时入库率：目标 95%，实际 97.1%


                  ?  职业健康安全与保护

                  （1）、新增设备设施首先考虑环保、安全

                        2012 年所有新增设备、设施都经过环保安全评估，各项指标均能满足环保、
                  安全、节能要求。

                  （2）、各类项目检测结果

                       作业环境（噪音、电焊烟尘、油漆）检测

                       2012 年 6 月，由苏州工业园区疾病防治中心对车间作业的环境（噪音、电焊

                  烟尘、油漆）进行了检测，测定结果在标准值以内。

                       防雷设施检测

                       由苏州市防雷中心苏州检测站对公司(四期、五期)办公楼区防直击雷装置、

                  生产车间防直击雷装置进行了检测，均符合 GB/T21431-2008 规定。



                                                            7






                     江南嘉捷                                                             社会责任年度报告

                       火灾自动报警及联动控制系统防火分隔设施检测

                       2012 年分别在春、秋季节两次对公司的空调设施进行清洗



                       5、服务升级―客户满意

                  ?  SJEC“先服务后市场”的服务理念

                       江南嘉捷坚持以诚信服务领先市场，关注产品的安全与质量，深化技术创新

                  与质量持续改进，实施以卓越绩效管理、精益六西格玛制造为主线，围绕“品牌

                  建设、市场培养”为重点，突出 SJEC“先服务后市场”的服务理念。



                  ?  供应商社会责任管理
                       供应商产品的质量直接影响到公司产品的质量，提高供应商的产品质量和服

                  务质量，与供方共同进步，是公司质量管理的重要职责之一。

                      ?  供应商社会责任履行情况列入每年供应商评估考核范围；

                      ?  供应链符合性审核。2012年重点挑选4家供应商，联合第三方审核机构（DNV

                          挪威船级社），开展供应链 EHS 符合性评价和审核。检查中发现的具有代

                          表性的聚焦点，再组织 20 余家供应商进行为期 2 天的集中讲解和点评。

                          以点带面的宣传教育和现身说法，对广大供应商进一步开展 EHS 活动起到

                          了重要的铺垫作用。

                      ?  每年供应商大会：2012 年供应商会议于 2012 年 11 月 29 日～30 日在苏州

                          东山宾馆举行。会议对年度优秀供应商、“质量诚信”供应商、 “服务

                          满意”供货商、“客户服务”优秀个人、“合作满意”个人进行了表彰、
                          奖励，表彰他们在质量控制、安全生产、环境保护以及社会责任履行方面

                          所作出的成绩。



                  ?  扎根市场放心服务

                       江南嘉捷的目标：“接到电梯故障报修后，一般故障应在 24 小时内予以排除；

                  接到乘客电梯被困故障通知后，在 30 分钟内赶到现场实施排险救援。”全国覆盖。

                  只要有 SJEC 电梯的地方，就是我们的服务现场。

                       公司关注员工的职业技能及其培训。目前公司正在建设的员工实训基地以及

                  员工职业技能鉴定站，可为我们、客户、代理商提供有效培训机制，提升他们的


                                                            8






                     江南嘉捷                                                             社会责任年度报告

                  服务和解决问题的能力。

                       2012 年公司再次获得中国质量协会和全国用户委员会联合颁发的“用户满意

                  企业”称号。











                       在 2012 年全国“质量月”活动中，SJEC 荣获“全国质量诚信倡议先进典型企

                  业”














                  ?  市场服务保障体系

                       电梯行业作为特种设备，产品在售前、售中、售后服务异常重要，公司始终

                  将“服务有限”这个概念贯穿于品牌创新的整个过程中，并且严格遵循这个理念。

                  执着于为客户用心服务的每一个细节。公司针对全国各地的在用电梯和售后服务

                  网点进行巡检，进一步了解电梯的安装、使用以及售后维保等服务质量，及时收

                  集用户对我们公司的反馈意见，已达到进一步完善产品服务及服务水平的目的,进

                  而提升产品品牌形象。我们以服务的心态去看待所做的每一件事，以为客户创造

                  价值为使命，以客户满意为企业行为的最高目标。

                       公司十分注重售后服务机构建设、安装维修人员发展、培养，近几年在全国

                  各地主要地区和城市建立了具有安装维保资质 15 个分公司，2013 年计划再新建

                  11 家有资质的分公司，目的是服务当地化，体现一个“快”。SJEC 体现服务的另
                  外一个特点是：在全国各地建立应急备件库，提供 24H 的应急备件服务，减少客


                                                            9






                     江南嘉捷                                                             社会责任年度报告

                  户停梯时间。

                  ?  客户满意度测评

                       今年公司邀请了江苏省现场统计研究会作为第三方测评机构，对我公司的顾

                  客进行了顾客满意度调查。调查采用了问卷调查的形式，调查的主题包括顾客期

                  望、感知质量、感知价值、顾客满意、顾客抱怨、顾客忠诚等方面的内容。

                       2012 年度用户满意度调查最终结果是：85.18，通过对调查结果的统计分析，

                  找到了提升满意度的改进方向。



























                     近三年顾客满意度测评


                                100


                                 90


                                 80


                                 70

                                 60
                                         2009年            2010年             2011年
                            满意度           90.2               91              91.9

                      顾客满意度测评（第三方）

                               名称              2011年          2012年

                         顾客满意度(%)               84.8           85.18

                      ● 投诉及时解决率“先解决问题后查原因”的投诉处理原则



                                                            10






                     江南嘉捷                                                             社会责任年度报告


                              100.0%
                                                               93.4%       96.6%     96.7%
                                90.0%
                                         84.6%    84.4%
                                                             82.6%
                                80.0%

                                70.0%   2007年 2008年 2009年 2010年 2011年 2012年

                       投诉及时解决率 84.6%            84.4%    82.6%   93.4% 96.6%     96.7%


                       ● 投诉平均解决天数

                                     3.5
                                        3
                                     2.5
                                        2
                                     1.5
                                        1
                                           2007年 2008年 2009年 2010年 2011年 2012年
                             平均解决天数          2.9    2.4      3     2.7     2.4    2.2


                       6、技术创新―重点投入

                       ○、E800 高速梯通过新产品鉴定 2012 年研发成功最大运行速度可达 8 米/秒
                       1
                  的电梯。2012 年自行研制 8.0m/s 高速电梯，并通过由江苏省经济和信息化委员会

                  组织的新产品省级鉴定，鉴定结论：产品技术先进、节能环保、安全可靠，填补

                  了国内速度为 8.0m/s 电梯产品的空白，技术上达到了同类产品国内领先、国际先

                  进水平，能够替代同类进口产品。

                       ○、无机房电梯荣获“江苏省科技进步三等奖”
                       2
                       ○、新型无机房电梯荣获 2012 年度“江苏省优秀新产品金奖”
                       3
                       ○、公司 2012 年被授予国家级“企业技术中心”。
                       4


                       7、团队建设―人文为本

                       在SJEC，各个业务部门每月都有部门工作会议。让部门自己管自己，而不是

                  让公司管他们。坦诚交流成为SJEC的一种文化时尚。营造坦诚交流的氛围和简单

                  的工作环境；强化民主、开放、人文的管理思想，实践领导力管理；通过合理的




                                                            11






                     江南嘉捷                                                             社会责任年度报告

                  入职率和淘汰率保持团队的活力。


                  (1)、人才培养
                       截止2012年12月，本年度共有5230人次参加了各种培训，其中内训4449人次，

                  外训766人次。 在5230人次培训中，有1988人次参加了各种基础培训，包括：企

                  业规章制度、体系要求及产品的基础知识等培训。1482人次参加各种专业技术培

                  训，包括：各类特种作业培训及产品、业务相关技术性培训。其中，专业技术培

                  训花费时间最多，占培训总数的57.3%。


                                                2012年培训人次
                        人次
                                 1988
                        2000
                                                 1482
                        1500
                                                                  1067
                        1000

                         500                                               344      287
                                          54                8
                            0
                               基础培训    上岗的培 专业技术 新知识新 安全教育 职工素质                   管理培训
                                          训       培训      技术       培训      提高
                          人次     1988     54      1482      8      1067     344     287
                                   2012年培训概要

                                                                                   企业方针、文化、
                                                  5.8%      13.7%
                                           2.0%                                    体系等基础培训
                                 9.7%
                                                                                   上岗前培训
                         0.7%                                               0.0%   专业技术培训

                                                                                   新知识新技术培训

                                                                                   安全教育培训

                                                                                   职工素质提高培训

                                                                                   管理培训

                                                           68.2%

                   (2)、员工职业技能培训

                        公司是电梯行业首批职业技能鉴定站，成立于 2009 年。建有 1100 多平米的

                  员工职业技能实训场地，总投资 200 多万元。具体包括：专用实训的电梯钢结构

                  四只、扶梯钢结构两只；专供培训用的实样梯六部，含自动扶梯、人行道各一台、

                  各型号电梯四台；新增自动扶梯和自动人行道控制系统各一套；检测台一套（含



                                                            12






                     江南嘉捷                                                             社会责任年度报告

                  一只控制柜、一只检测台、两台主机、两套门机），以及配备相应的实训工具和

                  现场安全防护栏等。

                       三年来，职业技能鉴定站组织或参与电梯行业职业技能鉴定工作 6 次；公司

                  共有 5 位高级技师、18 位技师、2 位高级工及 49 位中级工分别通过了电梯安装、

                  维修技能鉴定，较好的提升了整个公司作业层面人员的技能。

                       利用职业技能鉴定实训基地这个平台，公司组建了一支专职的培训老师队伍，

                  针对公司所有安装、调试、维保人员，分批次进行技能培训。2012 年，共开展了

                  11 批，每批 10 人左右，学员通过为期 1 个月的系统性技能培训，通过实际操作使

                  每位参训者都能很好地掌握扶梯、人行道及电梯的安装维修保养技能。新入职员

                  工必须经实训基地实训考核，符合条件才允许到现场开展相关服务作业工作。实
                  训基地还为广大用户、网点提供了学习、实操的训练场所。

                        截止2012年12月，本年度共发生培训费用809,844元，其中内训费用115,609

                  元，外训费用 342,908 元，其他教育经费 351,327 元。


                   (3)、企业凝聚力

                       企业文化、人性化工作环境汇成凝聚力吸引着员工。2012 年员工年流失率 8.3

                  （2011 年为 11.3%），月平均员工流失率为 0.85%。公司生产进入高峰期间，为缓

                  解车间人员的压力，公司党委、工会发出“服务一线”志愿者倡议，共有 177 人

                  报名参加，参加一线劳动 473 余次。较好的保障了生产任务的按时完成。


                  (4)、维护职工权益

                       公司始终坚持“以人为本”的理念，认真贯彻落实《劳动法》、《劳动合同

                  法》、《社会保险法》等法律法规，规范开展劳动关系管理，严格依法缴纳社会
                  保险和住房公积金，努力提高员工的薪酬福利待遇，实施年度例行体检和年休假

                  制度。由于电梯供需存在季节上的不均匀性，因此在生产一线目前仍存在加班加

                  点现象，但在公司各部门特别是一线部门负责人的协调下，加班现象已经得到明

                  显且有效地控制，切实维护员工合法权益，构建和谐稳定的劳动关系。


                  (5)、合理化建议和成功故事

                      2012 年，公司员工提出合理化建议 38 个，有 23 个合理化被公司采纳，其中

                  已实施的 18 个。


                                                            13






                     江南嘉捷                                                             社会责任年度报告

                                20
                                                降低成本（合理化建议）：86 万元
                                15


                                10


                                 5


                                 0
                                        提高质量           降低成本            提高效率           环境改善
                            提出数量          22              6              10              1
                            采纳数量          12              5              5               1
                            实施数量          8               5              5               0
                     统计到 2012 年 2 月，公司共收集到成功故事 862 个

                                                  降低成本（成功故事）：766 万元，
                        160
                        140


                        120

                        100

                         80

                         60

                         40

                         20
                          0
                            产品 服务 沟通 环境 减少 健康 降低 教育 节约 纠正 扩大 企业 荣誉 设计 生产 提高 物流 新规
                            质量 客户 交流 改善 库存 安全 成本 培训 能源 预防 销售 宣传 表彰 改进 工艺 效率 畅通 执行
                         数量  43  11  3  110 151  46  50  24  2  88  18  20  1  122  32  133  3  5

                            2012 年各部门降低成本情况汇总（单位：元）合计：852 余万元

                  国际业务部       11500                                                         合理化建议
                                                                                            成功故事
                    焊接车间     200
                      电气部     16000

                    服务中心               272000
                  零部件车间                      442289

                  人力资源部        46000
                              20000
                    质量中心      12460
                  合同执行部                     405986
                  国内销售部       13000

                      总裁办        98016
                      工程部                   396000                                 1587900

                      电梯部                                                          5131020
                      库管科       67605

                            0               500000            1000000           1500000


                                                            14






                     江南嘉捷                                                             社会责任年度报告

                   (6)、职工代表大会

                       江南嘉捷电梯股份有限公司第七届二次职工代表大会 2012 年 9 月 22 日在公

                  司大会堂举行；来自公司各部门的 93 名职工代表参加了会议。

                                                  员工享有的各种福利

                     福利名称            频次                                  内  容

                       培训            适时        各类外部培训、内部培训包括技能提升培训

                       班车            每天        公司为员工上下班提供班车

                                               1、员工健康体检；2、与职业危害因素有关岗位（冲床、补漆、
                       体检           1 次/年
                                               电焊）的补充体检；3、食堂工作人员的健康体检
                                               已连续 10 年，如大明山、雁荡山、横店影视基地、青岛、黄山、
                       旅游           1 次/年
                                               庐山、扬州、桂林等名胜古迹
                                               1、为车间、安装现场人员、工地检验人员投人身意外伤害险；
                       保险           1 次/年
                                               2、为经常出差的员工购买交通意外伤害保险
                     生日礼券           1 次/年      员工生日，工会送上祝福礼券

                     节日礼金         1 次/节/年  元旦、春节、国庆节、中秋节发放节日礼金

                     节日礼品         1 次/节/年  三八妇女节、五四青年节

                     春节联欢         1 次/节/年  全员联欢、表彰年度先进员工

                      防暑费           1 次/年      每年夏季按政府规定发放防暑费和防暑降温用品

                   丧葬费慰问费           适当时        员工直系亲属逝世

                     住院慰问           适当时        员工住院、手术时
                                               1、员工结婚时可向公司借用商务车、轿车各一辆；
                                               2、员工子女享受关工委关爱活动；
                       其他
                                               3、非工作时间可享用公司内体育活动设施；
                                               4、公司组织的活动，包括体育比赛、拓展训练
                  (7)、员工关爱与员工活动


                  ● 员工“新春联谊会”，让每个员工感受到企业“家”一样的温暖

                  ● 328 名优秀员工获得表彰和奖励
                  ● 一年一度的员工旅游。 2012 年的休闲旅游地为 “扬州休闲二日游” “庐山、

                  桂林自选游”的休闲旅游等
                  ● 公司工会组织的各个兴趣活动小组：公司趣味游泳兴趣小组、足球队。2012 年

                  的活动开展的蓬蓬勃勃

                  ● 公司工会组织的各个兴趣活动小组：2012 江南嘉捷第二届职工羽毛球赛,200
                  余名人员报名参加




                                                            15






                     江南嘉捷                                                             社会责任年度报告


                  ● 公司工会组织的各个兴趣活动小组：2012 江南嘉捷第二届职工乒乓球赛，70
                  余人报名参赛

                  ● 公司工会组织的各个兴趣活动小组：摄影兴趣小组活动有声有色，深受员工欢

                  迎
                  ● 工会对员工生育、患病住院及困难家庭进行慰问。今年 1～12 月份，对员工进

                  行的各类慰问、补助共计 72 次，送出的慰问金共计：32,505 元

                  (8)、关心下一代工作委员会活动


                       员工是企业最宝贵的财富，我们为员工开展丰富多彩的家庭活动，关心其下
                  一代，同样体现我们对员工的关怀。
                                                关工委 2 年活动一览表


                                   2011 年                                      2012 年

                   幸福摩天轮“嘉捷宝宝”庆六一主题活动                       2012“阳光・活力”嘉捷宝宝迎六一亲子活动
                                                            2012“江南嘉捷未来之星”评选；对获奖的学生
                    “嘉捷之星”青岛之行暑期夏令营活动
                                                            进行奖励

                  “江南嘉捷未来之星”对获三好学生的员工                       2012“阳光・活力”嘉捷之星快乐夏令营―庐山
                                子女进行奖励                      行
                  在秋季开学之际，关工委为每位员工子女送                       在秋季开学之际，关工委为每位员工子女送上学
                          上学习用品，共计 300 多份                   习用品，共计 300 多份
                  共有 143 个家庭，157 名员工子女参加了上                  共有 200 多名员工子女参加了上述活动，活动总
                      述活动，活动总费用为 65807 元。                   费用为 68632 元。


                                                    二：公共责任

                       营造公司环境、争做亲近自然的绿色和谐企业

                       1. 节约能源、环境保护


                       公司一直奉行“绿色生产”的环保理念，在产品设计、材料选择、制造工艺、
                  生产过程整个工艺流程中，力求将对生态环境的不利影响降至最小。公司创造性

                  地将绿化引入工作和生产区域，公司厂区的绿化率达到 32％，绿色环保的生产和

                  工作环境为员工营造一种健康舒适的氛围，同时遍布各岗位的 OHS 看板时刻提醒
                  员工的健康安全意识，整个企业已基本建成无污染、无污水、无油漆、无化学品、

                  低噪音、高安全性的绿色环保企业。
                       公司还制定了《环保管理制度》，对固定废弃物的收集管理、能源和资源的消

                  耗管理、综合环境管理、工地环境管理、产品开发环境和安全性管理程序进了规

                  范，保证了实施环境保护的有效性。



                                                            16






                     江南嘉捷                                                             社会责任年度报告


                      公司积极响应联合国气候变化纲要公约会议限制全球性的大型公司在生产过
                  程中降低碳排放量，以达到降低全球气温目的的号召。继 2009 年公司签署了由英

                  国查尔斯王子气候变化问题企业领导人集团提出的《哥本哈根气候变化问题公告》

                  倡议后，公司于 2011 年再次签署了该集团最新推出的“降低 2 摄氏度计划公告”；
                      公司在绿色低碳、节能减排方面取得的成果，获得了中国质量协会的认可，成

                  为“全国首批绿色低碳示范单位”。

                      (1)、环境目标








                                         环境目标                          计算数据                 完成情况
                                                                                            完成情况
                                         环境目标
                                                                       计算数据
                           固体废弃物分类收集率≥ 90%
                                                                        以上
                                                                   90%
                                                                                       完成
                           固体废弃物分类收集率               ≥  90%         90%以上               完成
                                             电≤ 200度/台             140度/台              完成
                                                          台
                                             电≤
                                                                   140
                                                                          /
                                                         /
                                                                           台
                                                                       度
                                                   200
                                                       度
                                                                                       完成
                           水电单台能耗
                           水电单台能耗
                    ①.固体废弃物的分类收集率大于 90%
                                                                   17
                                                                      .8m
                                             水≤   21m  3 3 / 人     17.8m /人            完成
                                             水≤21m /人
                                                                          3 3
                                                                            人
                                                                           /
                                                                                       完成
                    ②.年均耗水≤21m3/人。
                           环保节能产品逐年上升同比增长5% 82
                                                                      .7%
                                                                                       同比增长2.8%
                           环保节能产品逐年上升同比增长                     5%   82.7%               同比增长      2.8 %
                                                     年人均耗水对比
                                                                                           单位：m3/人

                                                                   1项
                                                                                       完成
                           每年开展一项与环保关联的活动                          1 项                 完成
                           每年开展一项与环保关联的活动
                        2012年目标值                                                   ≤21.0

                               2 0 1 2 年                                     17.8

                               2 0 1 1 年                                             21.0

                               2 0 1 0 年                                               22.2
                               2 0 0 9 年                                                  23.9
                                     0.0                10.0                 20.0                30.0
                     ③.单台电能耗≤200 度/台                     ④.环保节能产品逐年上升
                            单台电能耗对比                                     环保节能产品比重对比
                                                                                              单位：比重
                                                 单位：度/台

           2012年目标值                         ≤200.0          2 0 1 2 年                             82.7%

               2 0 1 2 年             140.0                  2 0 1 1 年                            79.9%

                2 0 1 1 年                   201.8           2 0 1 0 年                       67.3%
                2 0 1 0 年                        241.6
                                                            2 0 0 9 年                     62.1%
               2 0 0 9 年                          250.9
                                                            17  0.0%       30.0%       60.0%       90.0%
                  0.0     70.0    140.0    210.0   280.0
                                                                    注：与2011年同期相比，环保节能产品比重增长2.8%!






                     江南嘉捷                                                             社会责任年度报告

                   ⑤.每年开展一项与环保关联的活动：

                       支持学校开展“节能减排水、电计量安装项目”的实施。2012 年公司协助星

                  海实验学校实施节能减排方案：有效控制学校水电的消耗。



                      (2)、节能减排倡议：向全体员工倡议

                      继续开展和倡导有车一族低碳出行，倡导有车一族每月少开一天车；

                  ● 倡导公司员工休息日出行选择“135”出行方式，即 1 公里以内步行，3 公里以

                      内骑自行车，5 公里乘坐公共交通工具；

                  ● 在空调开启季节，倡导每天在用电高峰时少开 1 小时空调，并做到使用空调时

                      关闭好门窗；
                  ● 日常办公尽量采用自然光。

                  ● 做到离开会议室等办公区域时随手关灯。午餐期间办公区域、生产区域的照明

                      要关闭、一些不影响生产的设备包括风扇等应切断电源；

                  ● 上下两层楼不乘电梯；倡导员工在公司不乘电梯；

                  ● 在公司范围内，征集节能经验和点子，并对提案人予以奖励；


                      (3)、环保节能措施

                      2012 年倡议的“低碳出行、每月少开一天车”活动得到了广大有车一族的积极

                  响应，据统计截止 12 月底共有 267 人次参与了此项活动，以下为此活动的节能减

                  排对社会和环境贡献的数据统计：：
                                                              5
                                                              9
                                                             1
                                                             1594.9千克
                                                                    克
                                                                 9
                                                                .
                                                               4
                                                                  千
                           1 1600.0 0
                            6
                             0
                              0
                               .

                             0
                              0
                               .
                            2
                           1 1200.0 0

                            800.0 0
                            8
                               .
                             0
                              0
                                          9
                                         5 590.7公升                                 8 7 棵 8 7 棵
                                            .
                                           0
                                               升
                                              公
                                             7

                             0
                              0
                               .
                            4 400.0 0

                              0 0.0 0
                               .
                                                                   的
                                                                大
                                                                  气
                                                                       放
                                                                        量
                                                                                 相当于植树
                                                                     排
                                        节省的汽油量
                                                             O
                                                              2
                                                        减
                                                            C
                                                              对
                                                          少
                                        节省的汽油量          减少CO2对大气的排放量             相当于植树

                  注：1.减少的 CO2 对大气的排放量(千克)=节省的油量(公升)*2.7；
                      2.植一棵树一年能吸收 18.3 千克 CO2！
                                                            18






                     江南嘉捷                                                             社会责任年度报告



                      (4)、环境检查

                      1～12 月检查整改项比率分布图

                                                                                  设施/设备整洁完好
                                       6%      4%     4%    3%                    料架/物料的堆放
                                                                 2%
                              9%
                                                                                  有关环境规定

                                                                                  移动设备/作业工具的摆
                                                                                  放
                                                                                  工作/食堂环境
                         13%                                                34%
                                                                                  看板/护栏/绿化的维护

                                                                                  清洁工具/茶杯的摆放
                                          24%

                                                                                  产品/状态标识
                                                                                  下班前的清洁工作



                       2. 公共安全
                       开展电梯安全知识和电梯安全法律的宣传、普及工作，倡导文明乘梯、安全

                  乘梯，增强安全意识。向顾客提供安全信息、参与社区活动、市民广场安全月宣

                  传活动等。活动中,穿插了电梯安全知识问答的环节，使市民更进一步了解如何正

                  确使用电梯、紧急情况下如何实施自救等科普知识，而且在互动中，市民也表示，

                  希望以后能多点举办这类的宣传活动，增加市民相关的安全意识，提高自救的能

                  力。


                                                    三：社会责任

                       1. 社会公益

                       ?  帮困献爱心，开展爱心助学结对活动，使贫困学生能更好地学习生活、快

                           乐成长。在当地支持教育事业，2012 年度公司共参与的捐资助学金额为

                           60 余万元（未包括个人捐助）。

                       ?  作为市级文明单位，公司派出党员、团员、入党积极分子共 36 人参与市
                           创建指挥部办公室、市文明办、市级机关工委组织的深入开展“迎接十八

                           大、讲文明树新风”活动――苏州市 2012 年度“市民公共文明主题实践

                           志愿服务活动”。

                       ?  为学习雷锋乐于奉献、助人为乐的精神， 2012 年公司党委、工会组织“弘

                           扬雷锋精神，我以我血献爱心”的无偿献血活动，100 余名员工参加了此


                                                            19






                     江南嘉捷                                                             社会责任年度报告

                           次活动，献血量为 27000ml。

                       ?  拥军慰问：在中国人民解放军建军 85 周年来临之际，公司党委、工会等

                           有关人员一行，先后走访慰问了苏州工业园区消防大队、苏州工业园区交

                           警跨塘中队及跨塘派出所，对在炎炎烈日中保护一方平安的广大指战员致

                           以崇高的敬意和问侯！

                       ?  志愿生产，今夏为配合车间节节攀升的生产量，组织全体员工服务一线，

                           志愿生产，此举得到 177 人响应参加，服务次数达 473 多次。



                       2.慈善捐赠

                                            历年慈善捐资和社会公益捐赠一览表
                                                                                  金额单位：万元


                    年份        慈善       见义勇为  社会           捐资      扶贫      合计              备注
                                       关爱基金  公益           助学      帮困

                   2008 年    134.95                                      134.95


                                                                                  另外，捐赠厦门鹭江过
                   2009 年                 10      11.6  14.85      12     48.45   道 3 台公共交通型扶
                                                                                  梯，解决市民出行

                   2010 年       5         50      59.15  62.8      14    190.95


                   2011 年      30        21.1     43.5  151.13  13.2  258.93      其中包括赠送星海小
                                                                                  学 3 台电梯

                   2012 年      20         6       93.63    74     7.43  202.06





                  3.道德规范

                         公司诚信守法经营，依法经营管理，1994 年至今，连年被评为重合同守信

                    用企业和银行 AAA 资信等级。公司建立了现代化企业管理制度，提高了企业管理

                    意识，完善了企业管理模式，增强了企业整体素质，同时，公司制定的《员工手

                    册》全方位规范了员工的日常道德行为。

                        依法经营、诚信守信，认真履行公司的“社会责任政策”

                  ?  遵守相关国家法律法规，尊重相关国际公约；公司没有任何受处罚记录；

                  ?  公司绝不使用童工；



                                                            20






                     江南嘉捷                                                             社会责任年度报告

                  ?  公司不存在强迫劳动；

                  ?  关注员工的职业健康安全；不允许不可接受的风险和重大风险的存在；

                  ?  员工基本工资高于苏州工业园区最低工资标准。




                                              第三部分  总结和愿景



                        2012年度，公司以积极、热心的态度履行了其社会责任，在股东、债权人权

                  益、职工权益、供应商、客户和消费者权益、环境保护和社会公益事业方面做了

                  大量工作，取得了一定成绩。同时，公司也深刻认识到公司的成长得意于股东的
                  支持、员工的奉献、各利益相关方的帮助以及全社会和国家为公司营造的良好环

                  境，公司的长远发展需要公司与社会持续和谐的相处。

                       在未来发展过程中，公司将进一步强化企业社会责任理念，认真贯彻科学发

                  展观，锐意进取，扎实工作，积极推进环境保护和资源的可持续利用，持之以恒

                  继续支持社会公益事业建设，将承担社会责任作为一项应尽的义务和职责，为促

                  进公司与社会性、自然的协调、和谐、可持续发展作出更大的贡献。





                                                                  江南嘉捷电梯股份有限公司


                                                                            董事会


                                                                         2013年2月26日




























                                                            21


