






                                          2017 年陕鼓动力企业社会责任报告



                        本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述
                   或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。

                        编制说明

                        报告是西安陕鼓动力股份有限公司向社会公开发布的第八份企业社会责任

                   报告，披露了本公司在经济、社会、环境以及人力资源等方面的理念、实践和绩

                   效。

                        本报告依据《公司法》、《证券法》等相关法律及法规，真实反映公司 2017

                   年度经营活动中，在保障员工权益、维护投资者利益、保障客户与合作伙伴利益、

                   安全环保、力行公益慈善、科技创新等方面所履行社会责任的具体实践。

                        本报告界定时间为：2017 年 1 月 1 日至 2017 年 12 月 31 日。

                        为便于表述与阅读，报告中的西安陕鼓动力股份有限公司根据行文具体情况，

                   简称为?公司??陕鼓动力??陕鼓?和?我们?。













































                                                            1










                                                          目录


                   第一章公司简介 ........................................................... 3


                   第二章战略文化引领公司发展 ............................................... 4

                   第三章公司治理 ........................................................... 8

                   第四章投资者权益保障 ..................................................... 9


                   第五章员工保障与发展 .................................................... 10

                   第六章科技创新 .......................................................... 12

                   第七章陕鼓能源互联系统解决方案 .......................................... 12

                   第八章客户共创共享 ...................................................... 17

                   第九章供应商及战略合作伙伴共创共享 ...................................... 22


                   第十章绿色安全发展 ...................................................... 23

                   第十一章践行责任回报社会 ................................................ 26

                   结束语 .................................................................. 27








































                                                            2













                                                    第一章 公司简介



                        西安陕鼓动力股份有限公司（以下简称陕鼓动力）成立于1999年，是以陕西
                   鼓风机（集团）有限公司（1968年建厂）生产经营主体和精良资产为依托发起设

                   立的股份公司，2010年4月在上海证券交易所A股上市，2010年底被上证纳入380

                   指数样本股。截至2017年12月31日，公司注册资金达到163,877.0233万元，在岗

                   员工2761人。

                        公司秉承?为人类文明创造智慧绿色能源?的企业使命，致力于成为能源、

                   石油、化工、冶金、空分、电力（包括核电）、智慧城市、环保、制药等国民经

                   济支柱产业的分布式能源系统方案解决专家，已形成了?能量转换设备制造、工

                   业服务、基础能源设施运营?三大业务板块。第一板块主导产品轴流压缩机、离

                   心压缩机、空分机组、丙烷脱氢机组装置、能量回收透平装置、四合一硝酸机组

                   等均属高效节能环保产品；其中，到 2017 年底，陕鼓能量回收装置实现节能已

                   达 16GW，相当于五分之四个三峡机组；陕鼓轴流压缩机已设计制造 1800 多台套，

                   陕鼓成为全球最大轴流压缩机制造商。公司轴流压缩机、能量回收透平装置、百

                   万吨级精对苯二甲酸（PTA）装置成套技术分别荣获国家科学技术进步二等奖。
                        按照?全力推进‘两个转变’，打造世界一流智慧绿色能源强企?的企业战

                   略，公司紧抓分布式能源产业成长机会，加快推进第二板块能量转换设备全生命

                   周期健康管理、EPC、金融业务、投资业务等工业服务，及第三板块能源基础设

                   施运营业务，着力开拓分布式能源智能一体化园区、水务一体化、热电联产、冷

                   热电三联供、垃圾处理、生物质发电及气体业务等。2017 年，全年公司实现营

                   业收入 3,957,902,807.15 万元，净利润 247,207,902.65 元。

                        从2002年起，陕鼓动力主要经济指标居国内同行业前列，是中国工业行业排

                   头兵企业。公司先后通过国际质量（1994）、环境（2001）和职业健康安全管理

                   （2004）体系认证。2006年，?陕鼓?商标被国家工商行政管理总局认定为?中

                   国驰名商标?；?陕鼓品牌?被商务部授予?2006最具市场竞争力品牌?；2009

                   年荣获?全国质量奖?，2011年被授予?全国企业文化示范基地?称号；2013

                   年公司获得首届政府质量奖――中国质量奖提名奖；2014年公司获得?中国工业

                   企业示范企业?荣誉；2015年，公司承担了国家工信部《动力装备智能服务云平
                                                            3










                   台试点示范》项目。2016年，荣获?中国质量奖提名奖?，公司?冶金余热余压

                   能量回收同轴机组应用技术?成功入选《国际?双十佳?最佳节能技术和实践清

                   单》。2017年，陕鼓动力轴流压缩机被国家工业和信息化部、中国工业经济联合
                   会评为制造业?单项冠军产品?。





                                            第二章 战略文化引领公司发展


                        一、公司战略

                        战略目标：全力推进?两个转变?，打造世界一流智慧绿色能源强企。

                        ?两个转变?发展战略：

                        从单一产品制造商向分布式能源领域系统解决方案提供商和服务商转变;

                        从产品经营向客户经营、品牌经营和资本运营转变。

                        二、企业文化

                        使命：为人类文明创造智慧绿色能源

                        愿景：世界一流智慧绿色能源强企、成就事业梦想的平台、孕育德才兼备人

                   才的学校

                        核心价值观：向上向善，优良风气创未来
                        企业精神：同心协力、脚踏实地、永葆激情、与时俱新

                        核心竞争力：对分布式能源领域的市场认知与开拓能力、对分布式能源领域

                   的资源认识与配置能力、对分布式能源领域的诚信与团队建设能力

                        2017 年，是公司全力开拓分布式能源万亿级市场、战略文化落地工作深度

                   开展的一年。为了推动实现?世界一流智慧绿色能源强企?梦想，公司坚定以?向

                   上向善，优良风气创未来?的核心价值观为导向，全面转身面向用户，围绕?成

                   就客户?目标，在公司内打造奋斗者文化、诚信文化、责任文化、规则文化、创

                   新文化、感恩文化六大特色文化，完善了以客户为中心的陕鼓文化体系。基于对

                   战略和市场的认知，公司全员坚定文化自信、战略自信、核心竞争力自信，倡导

                   陕鼓人的德与才理念，德就是全心全意为用户服务，才就是全心全意为用户服务

                   的本领，发扬陕鼓人奋斗者精神，即认同企业核心价值观，以客户创造价值为导

                   向，不计较个人得失，能够快速适应时代与市场变革、快速转型，居安思危、与

                   时俱新，愿意为公司实现分布式能源市场控制权而持续拼搏奋斗，为企业持续创
                                                            4










                   造价值的有志者与有梦者。通过理念的践行落地，为用户提供具有超值体验并带

                   着情感的系统方案和服务，当用户遇到问题时，主动沟通，充分理解用户需求，

                   得到用户理解，不能等用户督促，甚至投诉才解决问题，形成了文化助力战略落
                   地的积极效果。

                        2017 年，公司进一步强化分布式能源领域核心竞争力建设，强调对分布式

                   能源领域的诚信与团队能力建设。诚信体系，是满足客户需求能力的建设，以诚

                   信为客户创造价值。公司秉承?诚信是企业立根之基，诚信是员工自身之本?这

                   一理念，把诚信视为企业发展的生命线。同时，对公司内各团队提出打造?五型

                   团队?要求，全面加强团队能力建设。?五型团队?即：

                        ?  有纪律性的团队；

                        ?  用陕鼓文化武装的团队；

                        ?  有自我批评方法的团队；

                        ?  有全心全意为用户服务的团队；

                        ?  有团结协同作风的团队。

                        2017 年，公司还以?三讲三不讲?及?五个不允许?的工作要求进一步深

                   化文化管理，倡导员工时刻以客户需求为先，致力在公司内部建立市场化的竞争
                   氛围，?五个不允许?即： 不允许说?我不知道?，必须要熟悉业务； 不允许


                   说?这个不归我管?，必须实行首问负责制； 不允许说?这事没找我?，必须
                   主动找上门服务； 不允许说?这也不行，那也不行?，必须主动解决问题； 不

                   允许因自己方便造成?用户?办事不方便，必须特事特办，急事急办。

                        公司通过文化导向、文化评价机制、树立奋斗者典型，引导员工居安思危，

                   持续奋斗。落实?让雷锋名利双收?文化理念，强化公司规章制度的落地执行，

                   大力推进对赌机制，将工作业绩与干部员工的帽子、票子、位子挂钩，即体现了

                   奋斗者的担当和责任，同时通过对赌也进一步激励了员工持续奋斗的热情。在公

                   司内开展?电视问政?活动，聚焦制约公司发展和影响工作推进的问题，通过?三

                   讲三不讲?，强化管理层的责任与担当意识，持续提升工作效能，促进公司各项

                   业务的有效开展。同时，找差距、拼思路、赛发展成效，公司组织两级赛马团队

                   战略落地擂台赛，同时常态化开展全员岗位大练兵活动，构建以分布式能源系统





                                                            5










                   解决方案为圆心的设备、EPC、服务、运营、金融五大产业协同发展的核心能力，

                   全面提升员工岗位综合能力，加速追赶超越步伐。

                        三、企业社会价值观
                        作为上市公司，公司将履行企业社会责任作为?打造世界一流智慧绿色能源

                   强企?的重要组成部分。在?向上向善，优良风气创未来?的核心价值观指引下，

                   努力将社会责任融入公司运营管理当中，作为指导员工工作的重要原则，不断提

                   升企业社会责任绩效表现。

                        秉承为人类文明创造智慧绿色能源的企业使命，陕鼓始终坚持绿色发展理念，

                   绿色不仅体现在陕鼓自身的绿色发展上，还体现在企业为人类、为社会所创造的

                   绿色价值上。2017 年，为进一步贯彻绿色发展理念，构建企业与环境、人与环

                   境和谐可持续发展，公司制订并发布《陕鼓人与环境和谐公约》，从文化理念和

                   制度层面体现企业绿色发展理念，要求全体陕鼓人必须树立良好的认知，不断强

                   化人与自然、人与社会、人与企业命运相连的意识，将对环境的责任感落实到日

                   常的工作和行为之中，弘扬陕鼓向上向善的核心价值观，以身作则，用实际行动

                   尊重环境、保护环境、回馈环境，实现人与环境和谐可持续发展。

                        四、社会责任管理体系及绩效
                        为了更好地履行企业社会责任，公司成立了社会责任管理领导小组和工作小


                   组，决策和实施公司社会责任议题的运行。通过建立多种渠道的沟通方式，了解
                   利益相关方期望，设置关键绩效指标评估公司满足利益相关方需求的能力，实现

                   管理绩效的持续改进。

                        2017 年，公司连续第八年对外发布企业社会责任报告，披露了公司满足各

                   利益相关方需求和实现公司价值同步提升的履责实践，呈现出公司兼顾经济绩效、

                   环境绩效、社会绩效同步提升的责任理念和发展效果。

                        五、品牌管理及推广

                        2017 年，公司深度聚焦分布式能源万亿市场，以?智慧的分布式能源系统

                   解决方案专家?的品牌定位, 以为用户?解决问题、创造价值?为陕鼓品牌的核

                   心价值观，通过提升产品品质、服务品质、人才品质等品牌内涵，坚持绿色智能

                   的品牌核心价值元素，努力打造?有能力、有活力、可信赖的分布式能源系统解

                   决方案专家形象?。通过积极开展品牌管理与推广,谋求企业的持续发展。


                                                            6










                        2017 年 5 月 17 日，陕鼓欧洲服务中心挂牌仪式在捷克陕鼓 EKOL 公司举行，

                   陕鼓欧洲服务中心的成立是公司加速全球化战略布局、贴近市场、延伸服务手臂、

                   服务全球客户的重要举措，标志着陕鼓为全球客户提供全生命周期系统解决方案
                   的能力进一步提升，陕鼓品牌海外影响力进一步提升。2017 年 6 月 16 日，陕西

                   省发改委在陕鼓临潼生产区主办?陕鼓能源互联岛全球运营中心揭幕仪式及现场

                   推广会?，陕鼓能源互联岛全球运营中心建成运行既是践行?节能有我、绿色共

                   享?主题的具体行动，也是推动陕西绿色品牌影响力的重要举措。

                        为了进一步在基层部门推进品牌培育工作，让更多承担品牌管理工作的基层

                   部门理解品牌管理内涵，进一步理顺和明确品牌管理流程，2017 年，公司持续

                   在基层部门进行品牌培育试点工作，提升基层部门的品牌塑造能力，扩大和整合

                   陕鼓品牌整体对外形象。

                        品牌建设更加关注公司市场和产业规划发展，2017 年，公司进军分布式能

                   源产业进行全面的市场策划，实现了市场策划的全覆盖。公司秉承?文化自信 战

                   略自信 核心竞争力自信?的理念，坚持绿色发展，努力提升分布式能源系统解

                   决方案的核心竞争能力。分布式能源市场不断取得突破，订货创历史新高。公司

                   全面推进智能制造、打造分布式能源全球产业链条，在多个分布式能源细分领域
                   实现突破，分布式能源系统解决方案的核心竞争能力持续增强。


                        2017 年公司获得相关荣誉如下：

                                        奖项名称                                          授奖部门


                2016 年工业大数据应用案例（陕鼓动力智能运维大数据应用）  工业互联网产业联盟

                                                                            工业和信息化部
                制造业单项冠军产品（2018 年-2020 年） 轴流压缩机
                                                                            中国工业经济联合会
                陕鼓牌?硝酸四合一机组?被授予陕西省名牌产品
                陕鼓牌?烧结离心鼓风机?被授予陕西省名牌产品
                陕鼓牌?EB 型系列离心压缩机?被授予陕西省名牌产品                                  陕西省人民政府
                陕鼓牌?E 型系列离心压缩机?被授予陕西省名牌产品
                陕鼓牌?轴流压缩机?被授予陕西省名牌产品
                陕鼓牌?煤气透平机与电动机同轴驱动的高炉鼓风机组?被授
                予西安名牌产品
                陕鼓牌?烧结离心鼓风机?被授予西安名牌产品                                       西安市人民政府
                陕鼓牌?离心鼓风机（C 系列、D 系列、MC 系列）?被授予西安
                名牌产品


                                                            7










                ?硝酸生产流程反应余热余压利用技术?被认定为?十三五?
                                                                            中国氮肥协会
                期间氮肥、甲醇行业推广的节能减排先进适用技术

                大型工业氨制冷压缩机组及制冷系统关键技术研究    二等奖  中国氮肥协会
                中国石化行业百佳供应商                                                 中国石油和化学工业联合会
                服务型制造示范企业                                                   工业和信息化部
                                                                            中国（东营）国际石化装备与技术
                优秀特装展位一等奖
                                                                            展览会组织委员会
                风机零件再制造的表面工程技术开发及应用                                         西安市人民政府

                                                                            中国机械工业联合会
                5050m3高炉干式煤气余压余热能量回收透平机组二等奖
                                                                            中国机械工程学会
                标准化良好行为证书                                                   国家标准化管理委员会制

                                                                            陕西省科学技术厅
                                                                            陕西省财政厅
                高新技术企业证书
                                                                            陕西省国家税务局
                                                                            陕西省地方税务局
                2017 年制造业?双创?平台                                             工业和信息化部






                                                    第三章 公司治理



                        2017 年，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、

                   中国证监会等监管部门的有关规定，以及上海证券交易所《股票上市规则》等法

                   律法规要求，开展公司治理工作，不断完善公司法人治理结构和公司内部管理制

                   度，建立严格有效的内部控制和风险控制体系，加强信息披露工作，规范公司运

                   作。

                        报告期内，公司股东大会、董事会、监事会与经理层严格按照相关法规规定

                   开展工作，做到权责分明、各司其职、有效制衡、科学决策、协调运作。2017

                   年，公司召开了 3 次股东大会、12 次董事会、6 次监事会，以上会议的召集、召
                   开、表决等相关程序符合有关法律法规。根据《公司章程》以及本公司三会议事

                   规则等的规定，在股东大会召开过程中，公司通过安排中小股东发言、采用对中

                   小投资者单独计票等方式，确保全体股东、特别是中小股东享有平等地位，确保

                   股东能够按照其持有的股份享有并充分行使自己的权利。公司制定了《西安陕鼓





                                                            8










                   动力股份有限公司 2017 年度投资者关系管理工作计划》，进一步完善和提高了

                   公司治理结构与规范运作水平。

                        2017 年，公司风险管理工作紧密围绕公司分布式能源战略，遵循?二八?
                   理论原则，在重点经营风险领域方面，由风险管理职能部门提前介入、参与，加

                   强事前风险预防及全过程风险监控；一般风险领域方面，通过公司内部控制体系

                   有效运行发挥风险防控作用。同时，公司风险管理工作视问题为资源，从已发生

                   风险事件入手，举一反三，分析根源，堵塞漏洞。

                        2017 年度，公司风险管理工作全面覆盖公司重大投融资、业务领域和重要

                   内控制度制定，通过开展内控制度下发前风险评审，从源头控制重大内控设计缺

                   陷；通过定期与不定期抽查相结合、强化问题考核与整改工作落实、及时根据业

                   务变化完善业务流程内控设计以及强化业务流程内控执行等手段持续完善和监

                   督内控体系的有效运行，为公司 2017 年度经营目标的实现提供保障。




                                                第四章 投资者权益保障



                        一、信息披露及投资者关系管理

                        2017 年，公司严格遵守《公司法》、《证券法》、《上市公司信息披露管
                   理办法》、《上海证券交易所股票上市规则》等法律、法规、规范性文件及《公

                   司章程》、《公司信息披露管理办法》等有关规定，切实履行信息披露义务，真

                   实、准确、完整、及时、公平地披露信息，切实维护社会公众股东的合法权益。

                   2017 年度，公司共披露定期报告 4 份，临时报告 54 份，未出现重大数据或信息

                   错误。

                        2017 年，公司认真执行《西安陕鼓动力股份有限公司 2017 年度投资者关系

                   管理工作计划》，注重与投资者沟通交流，不断完善与投资者的沟通交流机制，

                   利用网络，微信公众号等多种方式，保持与投资者的沟通渠道畅通。报告期内，

                   与 28 家专业投资机构进行了交流，利用每月的投资者接待活动累计组织接待调

                   研机构来访 12 余次，来往机构 20 余家。同时，为了做好中小投资者关系管理工

                   作。






                                                            9










                        通过投资者关系管理工作，一方面，增进投资者对公司的了解和认同，维护

                   了良好的投资者关系；另一方面，通过听取投资者意见和建议，结合公司自身生

                   产经营情况，为公司决策提供参考信息。
                        二、股东利益保证

                        公司重视对股东的回报，遵循回报股东的原则，平衡现金分红和公司发展所

                   需资金关系，制定合理的利润分配政策。

                        2017 年，公司根据 2016 年度股东大会关于利润分配的决议，以 2016 年 12

                   月 31 日总股本 1,638,770,233 股为基数，以经过 2016 年度审计报告累计未分配

                   利润 1,685,053,126.35 元，向全体股东按每股派发现金股利人民币 0.15 元(含

                   税)，共计派发 245,815,534.95 元。自上市以来，陕鼓动力已累计向全体股东派

                   发现金股利人民币 3,250,217,628.95 元。

                        三、每股社会贡献值

                        2017年公司每股社会贡献值0.7元。其中每股净收益0.15元/股，公司年内为

                   国家创造的税收为352,758,890.68元，公司自上市以来累计创造的税收共计

                   3,481,856,501.88 元。2017年向员工支付的薪酬533,047,279.6元，向银行等债

                   权人支付的借款利息23,669,284.51元。




                                                第五章 员工保障与发展


                        一、员工招聘与录用情况

                        截止 2017 年底，公司在册在岗员工 2761 人，其中专业工程技术人员 674

                   人，政府特贴 14 人，省市局专家 38 人，外聘专家 11 人。

                        2017 年陕鼓动力共提供工作岗位 148 个，涵盖技术，生产，运营，管理，

                   销售，财务业务，其中高端人才引进 6 人。

                        二、员工职业发展建设情况

                        在公司内部，遵循?能者上，庸者下?的用人原则，积极为员工搭建职业通

                   道，通过内部竞聘，64 人走上了新的工作岗位，15 名员工走上了中层管理岗位。

                        实施人才战略，关注人才培养，积极帮助员工成长，是公司战略落地、文化

                   落地的重要举措之一。2017 年，制定下发了公司《职业通道及任职资格管理办

                   法（试行）》，将职业通道与任职资格体系有机结合，以不断牵引员工职业化发
                                                            10










                   展，形成合理有序的人才梯队。组织财务、营销、投资、风控等部门确定本条线

                   职业通道及任职资格实施办法，职业通道建设工作持续推进中。

                        三、员工培训与培养
                        在培训培养方面，围绕分布式能源战略推进及五大产业发展需求加强各类别

                   各层级的人员培训工作。在公司三级培训体制的引导下，组织开展中高层管理人

                   员、董事监事、财务总监等主题培训。根据业务类别，组织技术大讲堂、顾问式

                   营销、人力资源法务知识等专项培训。为了借鉴国内外优秀企业的管理经验，组

                   织各类骨干人才赴国内外知名企业学习交流。继续开展全员岗位大练兵活动，在

                   业务培训交流的基础上，开展形式新颖的练兵活动，比如分别组织的分布式能源

                   管理、技术类别的最佳方案竞赛活动。在推进国际化人才培养方面，开设捷克语

                   学习班，邀请外教每周授课，共计 62 课时。2017 年内共计完成培训项目 110 项，

                   6024 人次参加，共计 2250 课时。

                        四、员工薪酬福利保障体系

                        在薪酬福利方面，公司为员工建立了良好的薪酬福利保障体系，以人才的市

                   场水平和公司支付能力为基础，体现出员工岗位、能力和绩效的差异。2017 年，

                   公司继续深入推进?职能绩效工资制?，结合公司进军分布式能源领域，在薪酬
                   方面实行多元化的结构设计，同时持续?去行政化?的人力资源变革，岗变薪变。


                   鼓励员工通过提高个人能力和绩效实现在本职岗位上的?晋升?，通过个人内在
                   能力的提升，实现外在职业等级的提升和薪酬待遇的提高。

                        同时，除了按时足额为员工缴纳?五险一金?外，还为员工提供补充医疗保

                   险（特需医疗金）、补充养老保险(企业年金)、商业保险、带薪年休假、工作补

                   充津贴、采暖降温补贴、年度体检、每天上下午各 15 分钟的工间休息、紧急救

                   助服务、节假日慰问及福利奖励等福利保障，为公司骨干员工提供保障性住房，

                   切实为员工工作和生活提供有力保障。

                        五、员工权益维护---员工职业健康保护

                        2017年，公司对主要接触噪声、粉尘、高温、局部振动、锰及其化合物、苯

                   及其化合物、紫外线等职业危害因素岗位的员工,特殊作业机动车驾驶员、电工

                   岗位的员工共258人进行了职业体检，体检率100%。本次体检未发现疑似职业病

                   和职业禁忌症。


                                                            11










                        2017年公司持续加大职业卫生工作力度。经过西安市安监局的严格评审，我

                   公司入选2017年度西安市职业卫生示范企业。

                        六、员工紧急救助保障
                        公司在实现良好经营发展成效的基础上，始终坚持?以人为本?、?价值共

                   创共享?的理念，持续为员工搭建?医、食、住、行?全面服务和保障体系，已

                   形成了?全覆盖?服务保障平台，使员工从工作到生活，到精神需求有了不断丰

                   富和扩展的基本保障和福利性的服务，形成了以?救助帮扶、诉求维权、基本服

                   务?为核心的?三位一体?帮扶机制，在普惠于员工的同时，体现了对骨干员工

                   和特殊群体人员的关注和帮扶，特别是对一些工伤、意外伤亡及患重大疾病的困

                   难员工和骨干员工发挥了一定的帮扶作用，有效地促进了员工归属感和企业文化

                   的建立。

                        2017年公司全面启动并实施员工健康辅助发展计划（EAP项目二期），关注

                   员工身心健康的系统管理。本期EAP项目以?适应融合、管理创新?为主要目的，

                   开展面向全员的心理咨询和辅导，并且针对重点人群进行心理关爱，其中包含低

                   分人群、骨干员工、销售人员、中层管理者，以及驻外人员，并有效地在赛马团

                   队推进组织建设与心理健康的提升。
                        年内持续推行员工健康管理工作，组织全员进行体检，体检率达到100%。 针


                   对高风险人群，下发《关于加强各部门员工健康管理的通知》，对所涉及高风险
                   人群的31个部门，逐一下发高风险要求通知，各部门党政一把手作为员工健康责

                   任第一人，并设立健康干预员，对高风险人员进行?一对一?监督。为了充分保

                   证干部员工身心健康，签订《领导干部身心健康责任承包合同》，督促管理层进

                   行日常锻炼，并由管理层督促员工健康锻炼。通过系列举措，让全体员工更加关

                   注身心健康，以最佳状态投入工作。




                                                    第六章科技创新



                        2017年围绕分布式能源市场开拓及技术体系建设工作，通过科研项目管理，

                   平台、软件及标准的建设、产品三化等方面的工作，强化公司核心技术能力。陕

                   鼓动力技术体系得到进一步完善，技术研发工作平台化、软件化、数字化、智能

                   化的特点日益突出，技术能力得到进一步提升。2017年公司研发投入共计
                                                            12










                   216,542,381.52万元，占营业收入5.47%。

                        一、技术创新体系建设

                        2017年围绕技术体系建设制定完善了《科技进步技术提升项目管理办法》《新
                   产品鉴定管理办法》《档案管理制度》3项公司级管理制度，制定修订各类技术

                   标准、设计规范及工艺文件共120项，技术知识显性化工作持续推进中。

                        2017年在执行科研项目共90项，完成52项。完成了国家2015年智能制造专项

                   《动力装备全生命周期智能设计制造及云服务系统标准验证》项目的研究内容，

                   通过研发面向动力装备全生命周期的智能设计流程标准，构建交互式透平机械选

                   型设计规范、典型零部件流场优化分析规范、产品三维参数化设计规范和典型机

                   组转子动力学设计规范，，实现动力装备设计、仿真优化和试验测试三者的感知

                   与优化模式，并通过对现场运行和故障数据深度挖掘，实现面向动力装备全生命

                   周期的智能设计制造。

                        离心压缩机技术能力得到较大提升。引进消化的多轴压缩机设计技术及软件，

                   使我们拥有和国际一流公司媲美的设计能力及软件技术；完成单轴压缩机气动设

                   计软件开发，且获得高效基本级数据，其技术水平相当于国际一流水平。

                        二、新产品、新技术开发和取得的成果
                        透平产品技术研发工作，重点完成新产品开发20项，完成新技术开发11项。


                   包括：某用户93M高温超高压汽轮发电机组；某用户整体撬装空分压缩机；某用
                   户抽气压缩机；某用户大型风洞压缩机；某用户汽电双驱MCRT机组和空增一体汽

                   电双驱同轴机组，是有色冶炼行业（铜冶炼）首次应用同轴机组、AI5600为单悬

                   臂结构国产化最大机型，EG150-2+2首次采用空压机和增压机一体式结构。陕鼓

                   在大型风洞、丙烷脱氢、大型空分机组等重大技术装备方面实现了国产化技术突

                   破和应用，与国际一流企业比肩。

                        ?陕鼓分布式能源互联岛?项目已通过中国机械工业联合会、陕西省科技厅

                   等相关政府机构鉴定工作；国家科技部国际科技合作项目?冶金中低温余热高效

                   回收利用与工程设计研究?以?优秀?的结论顺利通过验收；组织完成陕西省科

                   技计划项目?液化天然气（LNG）用混合冷剂压缩机关键技术项目?的验收工作；

                   组织完成西安市科技计划项目?西安市技术转移促进工程―重大装备智能服务平

                   台技术研发及产业化?的验收工作，并以?优秀?的结论顺利通过验收。


                                                            13










                        2017年度陕鼓动力获得技术荣誉多项，其中轴流压缩机获中国制造业?单项

                   冠军产品?；?MVR蒸汽压缩机组的开发和应用?获得陕西省科技进步奖三等奖

                   和中国机械工业科学技术奖三等奖；?5050m3高炉干式煤气余压余热能量回收透
                   平机组?获得中国机械工业科技奖二等奖；?0.6米连续式跨声速风洞用压缩机

                   组研制?获得2017年度西安市科学技术奖一等奖；?硝酸生产流程反应余热余压

                   利用技术? 获2017中国氮肥工业协会节能减排先进适用技术；?大型工业氨制

                   冷压缩机组及制冷系统关键技术研究? 获得2017氮肥、甲醇行业技术进步奖二

                   等奖；?分布式能源智能综合利用示范项目?获2017第六届西安科技调研成果奖

                   三等奖。

                        公司煤气透平与电动机同轴驱动高炉鼓风机技术（BPRT）产品获捷克布尔诺

                   国际工业博览会?金牌产品?奖，这也是陕鼓自主创新、研发的?冶金余热余压

                   能量回收同轴机组应用技术（BPRT）?入选国际能效合作伙伴关系组织（IPEEC）

                   国际?双十佳?最佳节能技术项目后的又一殊荣；烧结余热与高炉顶压能量回收

                   机组技术分获中国机械工业科学技术奖三等奖；硝酸?四合一?透平机组系统技

                   术获氮肥、甲醇行业技术进步奖一等奖；6万等级及以上大型空分装置用压缩机

                   技术获?十三五?期间氮肥、甲醇行业推广的节能减排先进适用技术；公司空分
                   工业流程用压缩机产品已实现全系列覆盖，具有2万～12万空分等级规模的压缩


                   机的设计及制造能力，为客户提供全流程的系统方案和服务。
                        三、主导及参与制定行业标准

                        主导或参与相关产品国家、行业技术标准的制定，包括《GB50584煤气余压

                   发电装置技术规范》《GB/T26137高炉煤气能量回收透平膨胀机热力性能试验》

                   《GB/T28246高炉煤气能量回收透平膨胀机》《GB/T29542-2013尾气能量回收透

                   平膨胀机》《SH3516催化裂化装置轴流压缩机-烟气轮机能量回收机组施工及验

                   收规范》《JB/T4359一般用途轴流式压缩机》《YB/T4559高炉煤气余压发电（干

                   式）技术规范》《高炉余热余压能量回收煤气透平与鼓风机同轴（BPRT）技术规

                   范》等，总计22项标准。

                        四、技术成果及获得专利
                        2017 年，陕鼓动力申请专利 7 项，其中发明专利 2 项；授权专利 7 项，其

                   中发明专利 1 项。截止 2017 年 12 月，陕鼓动力拥有有效专利 155 项，其中发明

                   专利 43 项，不断加强知识产权保护。2017 年公司参与的石化行业标准
                                                            14









                   SH/T3190-2017《整体齿轮离心式空气压缩机》发布。截止 2017 年 12 月，陕鼓

                   动力参与国家、行业标准制修订 20 项，引领行业发展。


                        五、员工岗位创新创效
                        2017 年，为支持企业发展战略，员工创新工作以?聚焦企业发展战略，全

                   员参与创新，岗位降本增效，与企业共发展?为工作目标，以营造创新氛围、发

                   挥创新平台作用、提高创新管理和服务水平为工作主线，整合企业资源，全面部

                   署创新创效工作。全年共收集员工创新创效方案 2395 项，其中创新建议 1502

                   项，创新成果 715 项，智慧众筹方案 178 项，员工立足岗位自发的创新成果数量

                   占总数量的 30.02%，全年降本增效达 3000 余万元。职工创新工作坊收集项目 34

                   项，目前已完成 22 项；创新爱好者俱乐部全年开展各类员工创新交流活动 15

                   次，其中贴近市场价值的创新活动 7 次，参与人次 2000 余人；搭建企业创新

                   孵化中心，鼓励员工创新实践，完成创意到成果的转变；推进创新标杆工作室创

                   建工作，评选企业创新标杆工作室 10 个，进一步发挥了创新标杆人物的引领作

                   用；通过开展陕鼓创意实践大赛，营造了创新氛围，激发了员工的创新精神。




                                          第七章陕鼓能源互联系统解决方案


                        陕鼓在过去的发展中，基于对用户需求的判断、对国际同行发展路径的反思、

                   对自身差异化核心能力建设的思考，提出?两个转变?发展战略，形成三大业务

                   板块和轻资产运营，实现了?同心圆?的放大，使企业的综合实力和品牌影响力

                   不断提升。陕鼓认识到在新常态之下，用户需求?由硬到软?，用户需求从传统

                   的单一、同质化需求向更为先进和灵活的系统化、个性化需求转变。陕鼓结合自

                   身优势，战略聚焦分布式能源领域，提出?陕鼓能源互联?系统解决方案。

                        陕鼓能源互联系统解决方案指分布在用户端的能源综合利用系统，基于区域

                   能源物料的供给禀赋，在满足区域能源合理需求的前提下，采用互联网思维，因

                   地制宜、量体裁衣，综合利用供给侧能源条件及资源条件，通过技术、商业模式

                   创新，提供水、冷、暖、电、气、固废处理（生活垃圾、餐厨垃圾及污泥等）等

                   能源（量）全生命周期一体化综合定制化解决方案，并利用智能管理和互联网技

                   术建立智慧管理系统，从而提升资源循环和自我供给及处理能力，实现土地集约、

                   设备集约、功能集约及运营集约。
                                                            15










                        为实践及研发?陕鼓能源互联?一体化方案，陕鼓在临潼生产区投资建设陕

                   鼓分布式能源智能综合利用示范项目（陕鼓能源互联岛全球运营中心）， 通 过能

                   源互联网技术，集中建设智能污水处理及中水回用系统，清洁能源及可再生能源
                   多源联合供暖、供冷系统，固废处理系统，智能微电网系统，压缩空气供应六大

                   系统，同时实现新风供送及安防、消防监控的智能九联动系统，为整个生产区提

                   供冷、热、电、气、风、水、废等智慧能源综合利用服务。

                         一、示范项目创新点

                        ?陕鼓能源互联岛?项目在示范园区内形成相对独立的能源供给和环保处理

                   综合系统，显著减少对外部能源的需求量和废弃物的排放量，实现区域节能环保

                   以及运营管理效能的提升。其优势主要有：

                       （一）系统规划、顶层设计

                        项目立足能源顶层设计，将供给侧、需求侧及排放侧的能源资源统筹分析，

                   对园区供热/冷、污水处理、中水利用、固废处理、分布式能源等功能和服务进

                   行一体化顶层设计，实现物料互为补充，实现园区内资源、能源有效循环，以及

                   能源综合调度和用能高效管理，有助于构建园区生态产业链。

                        （二）环保能源一体化
                        综合现有技术优势，实现能源供给（冷、热、电、压缩空气等）、污水处理


                   及回用、固废处理等基础设施的集约化组合，实现土地集约、设备集约、功能集
                   约及运营集约，提升环境友好性、降低企业用能及排污处理成本。

                        （三）运行策略最优化

                        通过在线数据采集，分析系统在不同时刻下的负荷及运行成本，确定最优运

                   行策略；同时对系统在四种工况下的运行策略进行优化提升，确保系统运行策略

                   的最优化。

                        （四）?一站式?管理模式

                        开创了能源互联管理新模式，利用先进的信息通信技术和成熟的数据模型对

                   用户侧用能时间及用能习惯的采集，结合天气及历史数据的分析，在区域内构建

                   一个能源供给和需求的智慧能源互联平台，提供?一站式?的服务。

                        （五）实践性创新

                        项目是实践性创新，将停留在纸面上的专利技术落地实施，项目后期可作为


                                                            16










                   能源互联岛大数据分析中心平台，持续推动节能减排。

                        二、 实施效果对比

                        ?陕鼓能源互联岛?示范项目是全球首个园区能源、资源全循环、利用及管
                   理的能源中心。项目投运以来，实现清洁能源使用率100%，中水回用率100%， 可

                   再生能源使用率100%。2017年万元产值能耗比2016年下降了31%，能源互联岛全

                   球运营中心投运以来，成为全球透平行业耗能最低、排放最少的智能制造基地，

                   实现了工业园区能源规划及综合利用?绿效应?，并且其绿色节能效果还在不断

                   优化。能源互联岛技术和一体化方案不仅颠覆了传统能源各自为政的管理模式，

                   也掀起了能源应用领域的革命，已成为推进能源供给侧结构性改革的?新引擎?，

                   引领公司成为离散型制造业、流程工业、工业园区、智慧城市及军民融合等领域

                   的智慧绿色方案商。




                                                  第八章客户共创共享



                        一、质量保障及成效

                        为客户提供品质可靠的产品是企业重要的社会责任之一。公司围绕企业发展

                   战略及?一机两翼?新要求，在质量管理的思路和方法上不断进行创新和突破，
                   以提高员工的质量意识和质量责任心为切入点，引入先进的质量管理理念，推广

                   先进的质量方法并取得实效，推动了企业质量管理水平和产品质量的全面提高，

                   使质量成为企业实现跨越式发展和落实企业发展战略的有力支撑和保障。

                        公司秉承?质量是陕鼓品牌的生命?这一理念，狠抓质量管理，不断对质量

                   管理体系进行调整和完善,对公司质量管理体系向上、下游进行延伸，实施国军

                   标质量管理体系认证,积极贯彻 GJB9001B-2009《质量管理体系要求》，确保体

                   系有效运行，全面提升公司质量管理水平。

                        质量文化是企业文化的核心内容，建立质量文化，实际是在建立一种导向机

                   制，公司通过质量理念文化导向让广大员工理解、接受并转化为实际行动，进而

                   形成习惯。公司以?零缺陷?理念―?第一次就把正确的事情做正确?为文化基

                   础，依据企业发展战略，在公司文化纲领的引领下，塑造了以铁面质量文化为核

                   心内容的质量文化，并通过《质量责任制考核管理办法》、《?零让步?实施方

                   案》等制度持续贯彻落实。
                                                            17










                        依照质量管理体系的过程方法，坚持以问题为导向，持续质量改进。坚持围

                   绕顾客需求和问题找课题，开展群众性质量攻关活动。2017 年，公司持续推进

                   ?QC?成果。共计完成 QC 小组活动 21 项，其中 7 项成果获得中国质量协会、
                   中机质协、陕西省质量协会、西安市质量协会组织的优秀 QC 成果奖励。

                        公司坚持贯彻?抓质量就是抓发展，抓发展务必强质量?的核心思想，持续

                   提升质量管理水平和产品质量，提升公司的品牌形象和顾客满意度。2017 年，

                   公司申报、复评?陕西省名牌产品?和?西安名牌产品?的 6 个系列产品，顺利

                   通过现场评审并获得称号。

                        二、开发分布式能源工业服务新模式，提升为客户创造价值竞争力

                        2017 年，公司服务产业以拳头产品及关联产业为核心，以成熟的分布式能

                   源系统解决方案为依托，借助?互联网+智能服务?大数据平台，全面深化整合

                   全球资源，分布式能源工业服务推出三大核心服务产品约 80 项，其中，透平机

                   械核心服务产品 60 多项，工业流程节能环保产品 14 项，分布式能源服务产品 5

                   项。以此为依托逐步形成了分布式能源工业服务 LTSA(长协服务)及 O&M（运维）

                   服务新模式，使工业服务能力更加完善、规范、高效，在增加价值客户粘性的同

                   时进一步提升客户体验，并受到国家与行业的一致认可，其中，铜陵富鑫钢铁有
                   限公司余热锅炉动态补燃技术作为示范项目入选工信部《国家工业节能技术装备


                   推荐目录（2017）》及《国家工业节能技术应用指南与案例（2017）》，五矿营
                   钢高炉冲渣水余热回收综合利用项目荣获中国通用机械工业协会能量回收装备

                   分会 2017 年综合能源系统创新项目一等奖。

                        2017 年，公司着眼服务整体，通过系统分析，流程梳理，人员培训等措施，

                   不断加强服务人员自身能力培养，提升和优化服务规范，使服务质量目标化，服

                   务方法规范化，服务程序标准化，切实确保服务品质。2017 年共收到客户感谢

                   信 25 篇，客户诉求信息响应及时率 100%，售后服务电话回访用户满意率 100%，

                   已投运机组定期回访覆盖率 100%。

                        三、全心全意为客户服务

                        2017 年，为继续拓展分布式能源市场，满足新市场下的客户需求，公司战

                   略重心进一步由?产品经营?向?客户经营?转变。

                        （一）满足客户需求的提升


                                                            18










                        致力于为客户提供能够解决复杂问题的系统方案、让客户能够与有系统专业

                   知识的销售顾问沟通、享受金融方案的支持、获取与众不同的增值服务以及良好

                   的用户体验。
                       （二）分布式能源示范项目的用户体验

                        公司举办?陕鼓能源互联岛现场推介会暨分布式能源全球运营中心揭幕仪

                   式?，邀请客户参观体验陕鼓在分布式能源市场的切实成果和案例，推广陕鼓能

                   源互联岛方案，提高客户对陕鼓品牌的认知度，为新市场下客户与陕鼓的合作创

                   造良好平台。

                        （三）通过内部变革提升客户关系管理水平

                        在客户关系管理方面通过内外双修提升管理水平，海外一带一路体系上，完

                   成了海外事业部下四个区域销售部门的分拆工作，全面服务海外客户。同时，成

                   立了基于非传统产业（非传统工业领域、智慧城市）市场的专业开拓部门――能

                   源环保市场销售部，为新市场下的客户提供全套的节能降耗解决方案。

                       （四）客户管理工作的系统化提升

                        1、制定了?一个面孔对客户?实施方案，保证对客户的一个声音、一套方

                   案，提升客户满意度。
                        2、下发《集团战略合作伙伴管理办法》，明确了战略合作伙伴的定义、分


                   类、职责等，并细化协议内容、签约流程、组织管理、推进执行等。同时提出用
                   户类战略合作伙伴积分返券，不断提升战略合作客户体验。

                        3、围绕提高客户?满意度?、?忠诚度?、?多维度需求?拟定客户经营

                   的初步方案，从客户管理、客服响应等角度设计，旨在通过客户管理的整体性要

                   求，分层级进行管理，以提升客户满意度。

                        四、重大项目突破

                        2017 年，公司践行智能制造和绿色发展理念，聚焦分布式能源产业进行能

                   源供给侧结构创新，以?专业化＋一体化?的综合能力为核心，积极为客户提供

                   节能、环保、高效的?绿色解决方案?和?绿色产品?，推进分布式能源战略落

                   地实施，分布式能源市场不断取得突破。



                                                2017 年签订的重大项目列表


                                                            19










                   序号                         2017 年公司新市场、新领域里程碑项目

                           新签订某客户水处理工程。该项目将蒸发工艺作为该浓盐水处理项目的最末端

                           工艺环节，实现了园区工业废水处理的闭环处理和工业园区废水零排放的目
                     1
                           标；同时该项目的签约也实现了陕鼓首套园区零排放 EPC 总包合同，为今后开


                           拓市场树立了新的样板工程。
                           新签订某客户 100 万吨/年灵活焦化配套 AV56-18 轴流压缩机组项目。本项目

                     2     扩大了公司海外市场影响力，提升了公司品牌在焦化产业国际形象，为以后持

                           续开拓南亚及东南亚市场，起到积极促进作用。

                           新签订某客户抽提装置蒸汽透平发电机项目。该项目属于石化领域余热余压回

                           收就地利用项目，为陕鼓首次在化工流程领域进行能量就地转化的尝试，具有
                     3
                           可复制性，有良好的市场推广性。该项目配套的汽轮机是陕鼓汽轮机首次进入

                           石化发电领域，对后续业绩支撑有重要意义。

                           新签订某客户气源系统 N20000、N10000 空气压缩机组。该项目属于陕鼓在大

                           流量，高压比的首台首套项目，该项目配套的 AV140 机组是陕鼓最大轴流压缩

                           机组，机组配套的电机、齿箱等都属于陕鼓目前最大配套设备，同时多机组的
                     4
                           串、并联组合配置方式也尚属首次，是陕鼓首次在军工领域签订的

                           20000m3/min 级别的大型抽气机组，开创了陕鼓轴流压缩机组的最大机型和最

                           大的机数，完善了系列化产品。

                           新签订某客户 120 万吨/年冶炼烟气制硫酸项目 SO2 同轴机组（MCRT），是目

                           前国内外最大的冶炼烟气制硫酸项目，项目核心设备 SO2 烟气鼓风机采用我公
                           司 AI5600 进口导叶调节机组。该机组采用汽轮机（饱和蒸汽）+电机双驱动形
                     5
                           式，以期实现对冶炼烟气余热高效利用之目的，同样也是目前国内外有色冶炼

                           行业首台套机组，在国内有色冶炼行业制酸装置大型化及冶炼烟气余热能源综

                           合利用方面具有标杆意义。

                           新签订某客户园区综合动力项目工程 EPC 总承包合同，该园区分布式能源项目

                           将通过能源规划和综合利用，以能源互联岛系统方案，为石化园区企业提供热、
                     6
                           电等能源介质和污水处理的一体化解决方案。本项目体现了公司分布式能源系

                           统解决方案能力，是公司战略聚焦分布式能源领域石化市场的又一次突破。

                     7     新签订某客户 420 万吨/年催化裂化装置，该项目涵盖了催化装置主要机组，


                                                            20










                           也为后续陕鼓催化机组的项目推广和实施做好了坚实的铺垫。

                           新签订某客户项目高炉 BPRT 机组合同。该项目使用了符合分布式能源理念的、

                           节能环保的 BPRT 机组，是公司在越南市场拿到的最大的订单，也是公司出口
                     8
                           的最大 BPRT 机组。 本 项目的签订使公司占领了国际市场 BPRT 的制高点，表明

                           了国际市场对 BPRT 机组的认可。
                           新签订某客户乙炔化工新工艺 40 万吨/年 PE 多联产示范项目和 4.5 万空分总


                           包项目。上述项目以陕鼓空分压缩机组设备为核心，金融服务为纽带，实现了
                     9
                           陕鼓各大业务的有效开拓和覆盖。该项目在空分领域设备方面、服务方面均实

                           现了系统化的突破。

                           新签订某客户空分工程及气化、净化、提氢装置设备及工程管理项目。该项目

                           是陕鼓首次实现了空分、气化、净化、提氢、热电等工艺装置的组合，为客户
                     10
                           提供水、电、气、汽等多种能源，是公司分布式能源的战略思想落地的具体体

                           现，对陕鼓分布式能源市场开拓具有重要的市场意义。

                           新签订某客户 30MW 超高温超高压煤气综合利用发电工程项目，该项目立足聚

                           焦和提升冶金工业全流程能效，是陕鼓首台套双超余热发电项目，实现了公司

                           在高炉煤气为燃料的冶金分布式能源发电领域的再次突破，对公司在分布式能
                     11
                           源领域的发展具有十分重要的意义。该项目主体工艺是中温中压发电升级改造

                           项目，即关停原来的中温中压发电，升级为超高温超高压发电，提升煤气等二

                           次能源的利用效率，完全符合国家节能环保绿色制造的专项政策。

                           新签订某客户年产 300 万吨不锈钢配套 5×4 万空分工程总承项目。该项目属

                           于国家?一带一路?重大项目，高度契合国家战略及宏观政策导向，也是陕鼓

                     12    首套海外 EPC 工程总承包项目，对助力陕鼓提升品牌海外影响力具有重要意
                           义。项目实施所在地周边有多家类似的中资海外企业，项目建成必将产生示范

                           及引领效应，对扩大陕鼓在海外的影响力具有非常重要的意义。

                           新签订某客户 5 万吨 MET 项目配套 EG56 及 EG35 机组。该机组为同轴驱动的汽

                           拖多轴撬式装机组组，是蛋氨酸行业全球首台套同轴驱动的主工艺气和反应尾
                     13
                           气压缩机组，也是陕鼓在蛋氨酸行业主工艺式压缩机和尾气压缩机首次使用，

                           开拓了陕鼓压缩机在蛋氨酸行业的市场。




                                                            21











                                       第九章 供应商及战略合作伙伴共创共享


                        一、供应链生态圈建设

                        2017 年，公司进一步聚焦陕鼓分布式能源战略，整合供应商资源，搭建商

                   业合作平台，为公司战略转型布局。以?合作共赢?为基本出发点，围绕诚实互

                   信、风险共担、协同发展，进一步构建陕鼓绿色供应链生态圈。建立与核心供应

                   商紧密的合作关系，发挥供应链的引导和纽带作用。在公司新一轮战略发展中，

                   切实搭建供应链资源平台，带动产业链上 400 多家供应商共同发展，发挥供应链

                   资源优势，助推公司战略发展。

                        2017 年来，围绕分布式能源产业布局，开拓分布式能源供应商资源，组建

                   分布式能源协作网，不断开发和引入优秀供应商。强化供应商质量工程师职责，

                   加强与供应商沟通，对供应商辅导、培养，满足市场和用户需求。同时，市场开

                   发岗位发挥积极作用，进行前瞻性的供应商资源开发，为公司产业发展做好资源

                   储备。
                        在夯实供应商管理基础方面，进一步引入先进的供应商管理理念，不断优化

                   供应商资源整合、开发评鉴、绩效评比、稽核辅导等环节。通过修订供应商管理

                   制度，梳理、规范业务流程，建立符合公司运作、适应公司发展的制度规则。

                        供应商日常管理中，优化供应商结构，取消绩效差或长期不合作的供应商合

                   作资格，适时开发合作资源紧缺的供应商资源；通过供应商分类筛选，有针对性

                   的组织稽核辅导；建立供应商绩效评比机制，通过多维度考评为采购合作及供应

                   商绩效改善提供依据，促进供应商绩效提升。

                        进一步拓展陕鼓电子采购平台功能，优化采购商务报价、招投标、采购合同

                   签订、采购付款等业务流程及运行模块，为供应商提供更便捷的平台服务，操作

                   更趋规范、快捷，采购环境更加公开、公平、公正。

                        二、战略合作伙伴管理

                        随着公司战略聚焦分布式能源领域，2017 年，陕鼓与分布式能源产业链上

                   下游合作伙伴建立深度合作关系，资源共享、市场共享，构建产业发展生态圈。
                   通过战略合作伙伴资源协同，对公司核心能力构建起到了关键支撑作用，提升了


                   公司市场资源掌控力和系统方案组建能力。


                                                            22










                        2017 年新建立战略合作伙伴 6 家，其中分布式能源新领域企业 6 家。同时，

                   与 2 家战略合作伙伴延伸了合作业务，并签订了深化战略合作协议。

                        截至 2017 年，公司签订战略合作伙伴共 84 家，其中客户类（直接用户、设
                   计院、工程公司）66 家，占比 78.6%；市场资源类（供应链、技术研发、金融及

                   其他）18 家，占比 21.4%。

                        三、战略合作伙伴资源共享

                        2017 年，陕鼓与省内西安交通大学、西北大学、西北工业大学及省外知名

                   高校合作，在中国制造 2025 创新中心的建设工作、动力装备全生命周期智能设

                   计制造及云服务系统标准验证项目、大型动力装备智能制造新模式应用项目等与

                   管理研究类战略合作伙伴开展联合研发，实现资源互补与集中共享。

                        2017 年，陕鼓与用户类及供应链类战略合作企业，在分布式能源项目上，

                   以公平、诚信、互利共赢的原则，展开围绕新建、节能、环保、增效的能源梯级

                   高效利用的合作和研究，共同寻找市场机遇，提高市场竞争优势。与战略合作伙

                   伴在市场、技术、文化等方面均实现了资源共享、互利共赢。




                                                 第十章 绿色安全发展


                        一、安全生产管理

                        2017 年，公司进一步完善并持续运行职业健康安全管理体系，推进能源管

                   理体系（新建）＋环境管理体系（换版）＋职业健康安全管理体系（换版）三体

                   系合并认证工作。按照国家安全生产标准化一级企业要求，围绕?安全生产零事

                   故?目标，按照分层分级原则，层层落实安全生产责任制，实现全员覆盖。全年

                   内，采取各种形式进行了严格的日常及专项安全检查，对安全隐患进行防控，并

                   采取了多种方式对员工进行安全教育培训，提升员工安全意识和能力。同时，公

                   司根据业务的发展，安全生产管理进一步向新兴领域延伸和覆盖。

                        （一）结合业务专业特性，建立各业务团队安全管理体系

                        结合业务专业特性，依法合规、分级分层，建立各业务团队（包括动力透平、

                   工程公司、通风公司、系统服务事业部、节能公司、自动化中心、汽轮机公司、

                   秦风气体）能源管理体系（新建）＋环境管理体系（换版）＋职业健康安全管理

                   体系（换版）。下属各专业团队建立健全组织机构、管理人员，明确运行、执行
                                                            23










                   方式、机制，制定落实责任、防范事故的工作方法，各业务团队明晰手册、程序

                   文件、作业指导书和操作规程等三层次文件,并将不断进行修订完善。

                        （二）加强安全检查，完善修订各类安全制度标准、措施计划，深入落实安
                   全生产责任制

                        2017 年，公司日常/专项安全检查共排查安全隐患共计 593 项，对安全隐患

                   进行了严格管控。制定下发《西安陕鼓动力股份有限公司关于下发 2017 年安全

                   环保能源工作计划》、《西安陕鼓动力股份有限公司安全?零事故?工作措施方

                   案》，修订《西安陕鼓动力股份有限公司吊装作业安全规范及要求》、《西安陕

                   鼓动力股份有限公司起重作业操作规程》、《西安陕鼓动力股份有限公司安全生

                   产责任制管理办法》、《公出人员安全须知》等安全管理制度、规范及标准。

                         （三）加强对新兴业务的安全服务与管理，扩展业务覆盖范围

                        2017 年，公司在会议组织、现场咨询、检查、培训等各方面着重加强对新

                   兴业务的安全管理。完成系统服务事业部石化检维修体系中安全环境部分的文件

                   编制并通过了外部审核。建立了分布式能源互联岛全球运营中心安全管理体系，

                   建立多项运行制度规范。

                        公司持续加大在外项目管控力度，定期对工程公司、系统服务事业部和气体
                   公司驻外现场进行安全服务和监督抽查，检查安全管理体系文件运行情况及现场


                   安全生产、环境和职业健康运行状况，并对现场人员进行安全培训。全年内安全
                   管理部门共对邯郸新兴铸管、连云港兴鑫、鄂尔多斯派斯、烟台万华、扬州恒润

                   等 12 个在外项目单位/项目部进行安全检查和服务，全面覆盖工程建设、安装检

                   修服务、气体运营项目等多个领域，共开具不符合项/观察项共 39 项，并监督、

                   指导完成整改。另外，9 月份对系统服务事业部上海销售部（上海办）进行了走

                   访和安全服务，延伸了业务服务范围。

                        （四）采用多种方式开展安全月活动，提升员工安全意识和能力

                        在 2017 年 6 月全国安全生产月时，公司全面启动 ?安全生产月?活动，围

                   绕?全面落实企业安全生产主体责任?主题，策划并组织开展多项安全活动，包

                   括培训教育、交流座谈、推广宣传及应急演练，提高了全员对于安全生产工作的

                   重视，营造了浓厚的安全文化氛围。在日常工作中，各级单位利用会议、课堂、





                                                            24










                   通讯平台等多种形式对员工进行安全教育，积极开展了安全征文、三分钟安全分

                   享、?微力量、大安全?微信接力等活动，提升了员工的安全意识和能力。

                        二、节能环保
                        2017 年，公司认真执行国家、地方环保政策及法律法规，注重环境治理和

                   改造，坚持走污染预防、可持续发展道路。建立健全环境能源管理机构和各项环

                   境和能源管理制度，有效运行环境管理体系，实现企业节能减排目标，年内?三

                   废?处置和排放达标，全年无重大环境事故事件。

                        （一）办公生产废水回收处理,各项污染指标达标排放

                        2017 年，公司每季度邀请第三方环境监测机构对污水处理的进水和出水水

                   质的各项污染指标进行检测，根据水质化验报告结果显示，2017 年内公司出水

                   水质的 COD、BOD5、氨氮、总磷等主要水质污染指标全部达标排放。

                        （二）废旧物资综合利用及固废废物处置情况

                        2017 年，公司持续运行环境管理体系，并对在工作中产生的废钢（铁）屑、

                   废旧纸张、废墨盒、废硒鼓、废纸板（箱）、废木制品、废焊条头、废电线、废

                   塑料等所有可回收的物资进行回收，统一处置。公司生产、办公所产生的废旧物

                   资回收后通过招标外卖金额为 143.08 万元。对车间产生的危险废物，主要有废
                   乳化液、废油、废油漆桶、废灯管等由物流中心统一回收，并对所有危险废弃物


                   进行分类管理、定点堆放，通过招标处理，由符合环保要求的环保公司统一进行
                   处置。全年共处置各类危废累计 76.02 吨。

                        废旧物资的分类回收，为公司创收，危废的合法处置，避免了环境污染的风

                   险，从而提高了公司的环境效果。同时，将新工艺新技术应用于节能降耗，全面

                   推行清洁生产，减少污染物的排放，提高能源、材料的综合利用。

                        （三）在能源管理方面，公司积极推进?环境友好型、资源节约型?企业建

                   设。认真执行公司能耗指标定额制度，加强日常检查，每月对各单位的能耗指标

                   进行监控和分析。2017 年，通过陕鼓能源互联岛示范项目在临潼生产基地建成

                   运行，有效降低了厂区能源综耗，成为全球透平行业耗能最低、排放最少的智能

                   制造基地。








                                                            25











                                             第十一章 践行责任回报社会


                        公司在发展过程中，始终不忘履行企业社会责任，诚信规范运营，促进地方

                   经济发展，参与慈善公益事业，感恩回报社会。2017 年，公司在精准扶贫、助

                   残助困、助学圆梦、志愿者行动、紧急救助等方面均作出了积极的贡献。2017

                   年公司为国家创造的税收为 352,758,890.68 元，公司自上市以来累计创造的税

                   收共计 3,481,856,501.88 元。

                        在公司内部，积极帮助困难员工，主动捐款捐物。公司领导及爱心志愿者与

                   社区残疾人、困难家庭结成?一帮一?结对子帮扶活动。无论平时或节假日，主

                   动关怀，及时帮助他们解决生活、工作中的实际困难。同时，公司在工作区及社

                   区设立?爱心中转站?，接收员工爱心衣物及书籍捐赠，收集到的爱心衣物经过

                   认真清理和分类包装被送往了紫阳腊竹村、城固深北村、临潼区敬老院等地，为

                   需要的人们带去了温暖。公司还在社区开展资源循环利用活动，减少垃圾的产生，

                   为城市环保做出积极贡献；建立了医养服务中心，为日间需要照料的老人提供服
                   务；全面启动并实施了员工健康辅助发展计划，关注员工身心健康的系统管理。

                        在公司外部，设立了?金秋助学金??陕鼓奖学金?等奖助学金，持续开展

                   助学圆梦公益行动，资助困难学生超过 150 多人，帮助他们步入高等学府，完成

                   学业。同时，公司基层部门还自发组织赴城固深北村开展爱心助学活动，为当地

                   留守小学生带去文具、书籍等。公司利用企业文化引领，引导员工?向上向善?，

                   做文明公民，承担社会责任。公司员工每年与西安市中心血站进行对接，组织员

                   工参与义务献血，还与部分当地媒体、企业共同组织绿色骑行、垃圾回收、植树

                   等志愿公益活动，通过实际行动向市民宣传绿色环保理念。公司还作为发起单位

                   之一，与当地高校、企业、民间公益组织组建成立爱心助老志愿者联盟，为关爱

                   老年人贡献出自己的力量。

                        作为西安市高校毕业生见习基地，公司积极培养和吸收优秀的实习生，为帮

                   助解决社会就业问题积极行动。2017 年陕鼓动力共提供工作岗位 148 个，涵盖

                   技术，生产，运营，管理，销售，财务业务，为 118 人了提供具有市场竞争力的
                   工作机会。同时，为应届毕业生提供 30 个岗位实践机会，接收高校参观实习超


                   过 500 人次。


                                                            26










                        在精准扶贫方面，2017 年，公司持续开展对城固县桔园镇深北村的对口帮

                   扶工作，投入资金用于当地基础设施建设、可持续产业发展、助困、助学等项目，

                   帮助当地组建生猪养殖合作社等。不仅资金支持，同时还用?人才支持?，陕鼓
                   志愿者实地挂职参与扶贫工作。在陕鼓，扶贫挂职志愿者是一个光荣而有意义的

                   称号，多年的扶贫工作过程中，企业积极创新扶贫思路，从?资金资助?向?既

                   资助项目又提供智力支持?转变。不仅仅提供资金支持，更为当地输送新鲜血液 ，

                   提供?智力支持?，从思想上解决问题。陕鼓优秀青年志愿者也积极参与到当地

                   挂职锻炼工作中，通过实地调研了解，帮助企业制定更有针对性的帮扶方案，开

                   展适合当地的发展项目，2017 年，共有 2 位青年志愿者参与挂职扶贫，组织实

                   施了道路建设、两困点广场建设、腊肉加工厂运营、助困、助学等帮扶项目，切

                   实改变了当地居民的生活条件。




                                                         结束语



                        2017 年，公司把履行企业社会责任的要求融入企业使命、战略、文化以及

                   运营的方方面面，有效管控企业运营对利益相关方和自然环境及社会带来各类影

                   响，全方位履行社会责任，取得一定成绩。2018 年，公司将结合自身实际情况，
                   积极履行企业社会责任，进一步建立和完善企业社会责任监督管理体系。积极维

                   护投资者、客户、供应商、员工、社会环境等各利益相关方的合法权益，促进社

                   会、经济和环境的可持续发展，为人类文明创造智慧绿色能源。






























                                                            27



