









                        本公司董事会及全体董事保证信息披露的内容真实、准确、完整、没有虚假

                   记载、误导性陈述或重大遗漏。



                       目      录




                       关于报告              ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・                 03



                     一、公司基本概况

                   （一）公司基本情况                       ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・                03

                   （二）公司治理结构                       ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・                04
                   （三）2014 年经营表现                    ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・               05




                     二、战略与管理

                   （一）公司社会责任战略                           ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・              05
                   （二）公司社会责任治理                           ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・              06

                      1.加强公司治理

                      2.强化决策机制

                      3.规范信息披露
                   （三）重视投资者关系管理                          ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・              07

                   （四）强化内部控制管理                           ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・              09

                   （五）推进社会责任管理                           ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・              10

                      1.重视社会责任体系建设
                      2.建立企业社会责任准则

                      3.有效推进社会责任管理

                   （六）利益相关方的互动                           ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・              11



                      三、融合创新：科技支撑战略升级

                   （一）科技引领战略转型                           ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・              12

                   （二）科技驱动精益增值                           ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・              14

                       1.大手笔技改升级 创造精益发展新活力
                       2.融合创新提升“私人定制”核心竞争力




                                                                                                     1










                      3.持续引领行业技术创新

                      4.产学研联动激发创新后劲
                   （三）责任促进合作共赢                           ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・              17

                      1.责任共建 构建行业新未来

                      2.重抓质量促增值             诚信尽责讲信誉

                      3.精细管理提升价值服务
                      4.责任共识 凝聚行业正能量




                      四、绿色责任：开启精益发展新空间

                    （一）严格把好环保合规性管理关                               ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・           22
                    （二）科技促绿色 绿色带动精益发展                             ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・           22

                    （三）多途径环保责任措施 特色纷呈                             ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・           23

                    （四）产业链携手共担绿色任重                             ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・            25



                       五、人本为责：推进企业和社会和谐发展

                    （一）保护员工权益               构建人本和谐企业                    ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・          26

                       1.劳动合同

                       2.权益保护
                       3.薪酬福利

                       4.员工发展

                       5.民主管理

                       6.健康安全
                    （二）热心公共参与促进社区建设                                 ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・            30

                        1.公共参与

                       2.公益活动

                       3.民族融合



                       六、前景展望                        ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・               32












                                                                                                     2










                   关于报告

                        本报告为《百隆东方股份有限公司 2014 年度社会责任报告》,是百隆东方股
                   份有限公司继 2010 年发布社会责任报告以来的第五份《社会责任报告》。

                        界定时间：204 年 1 月 1 日―2014 年 12 月 31 日，并包含部分历史信息。

                        报告范围：本报告中，“百隆东方”、“百隆”、“企业”、“公司”或“我们”

                   均指百隆东方股份有限公司，数据和事实仅限于百隆东方股份有限公司，报告涵
                   盖 17 家控股子公司。

                        报告内容：本报告是百隆 2014 年度履行经济、环境、社会三大责任的真实

                   概况。

                        信息来源：本报告引用的数据和信息均由百隆东方所属部门提供，披露的
                   财务数据若与年度财务报告有出入，以年度财务报告为准。

                        参照依据：报告参照《上海证券交易所上市公司环境信息披露指引》

                   中国纺织工业联合会《中国纺织服装企业社会责任指标体系（CSR-GATES：2008）》



                        一、公司概况

                      （一）公司基本情况

                        百隆东方股份有限公司是一家集研发、生产、销售色纺纱于一体的外商投

                   资股份制企业，企业实际控制人于 1989 年开始从事色纺纱的生产经营，经 20
                   多年的发展，百隆已成为全球最大的色纺纱制造企业之一，并于 2012 年 6 月 12

                   日在上海证券交易所 A 股上市，股票代码及简称“601339                                百隆东方”。

                        百隆专业经营中高档色纺纱线，并坚持走高端品牌路线。公司极为重视品

                   牌的深度开发和产品创新，尤其注重绿色环保产品的研发与推广。经 20 多年的
                   积累，百隆推出的色纺纱色号已超过 5000 个，基本覆盖所有流行色，累计发布

                   流行色卡集 73 套；色纺纱产品畅销全球，是众多国内外知名品牌的重要合作伙

                   伴。

                        百隆产品优势：百隆主导产品色纺纱是由二种或多种有色纤维充分混合纺
                   纱而成，其织成的面料呈现出独特的混色效果。

                        仅用 1/3 水就能完成 100%产品的生产是业界对色纺产品逐步形成的基本共

                   识。百隆前瞻性地涉足这一绿色产业，率先拥有国家发明专利“棉花散纤维染色

                   加工方法”，多年来百隆始终以技术创新和产品创新引领行业的技术进步和产业
                   发展。




                                                                                                     3













                        百隆品牌优势：BROS 高端色纺纱是百隆在国内业界最早推出的自主品牌，
                   并率先将专利产品规模化从而成为行业市场价格的风向标；2007 年 BROS 牌精梳

                   纱线被评为中国名牌，同年获得浙江省著名品牌称号；2012 年 BROS 通过浙江省

                   著名商号认定，2013 年获得中国驰名商标认定，2014 年进入浙江省百强创新企

                   业行列。



                        百隆市场优势：20 多年来，企业始终以敏锐的洞察力确保经营策略贴近市

                   场，满足客户需求。企业长期专注于“一根纱精品战略”，并扎实履行“小批量、

                   多品种、快交货”的经营特色，使 BROS 品牌价值得到持续提升，其释放的能量
                   不仅赢得了国际国内高端客户的信赖，并已成为百隆精益发展的重要内核元素。




                        百隆规模优势：百隆东方股份有限公司注册地浙江宁波是百隆总部的所在

                   地，总股本 7.5 亿股，总资产达 102.01 亿元；年生产色纺纱 12 万吨以上，所属
                   17 家控股子公司足迹遍布浙江、江苏、山东、河北、广东、香港、澳门等地，

                   并已走出国门在越南西宁建立极具现代化气息的生产基地。百隆是全球最大的色

                   纺纱研发和精品生产基地之一，并连年保持中国棉纺织行业竞争力前列企业。



                      （二）公司治理结构

                        企业依据《公司法》和《公司章程》建立了以股东会、董事会、监事会为

                   核心的公司治理架构；董事会下设战略决策委员会、审计委员会、提名委员会、

                   薪酬考核委员会。决策机构、执行机构和监督机构之间权责分明、各司其责、有
                   效协作、相互制衡的治理结构框架基本形成，从而提升了企业科学决策水平和抗

                   风险能力。

                        董事会根据企业不同发展阶段的需求，结合内外环境的变化，研究制定切

                   实可行的发展战略。管理层则通过产品创新、营销创新、管理创新层层落实目标
                   责任（各子公司），确保公司各项战略决策的有效实现，并以创造卓越的投资回

                   报，努力实现股东价值最大化为发展宗旨。

                        同时，企业注重文化建设，通过民主管理和民主监督关注员工利益诉求，依

                   法维护员工的利益，促进企业和谐发展。






                                                                                                     4










                      （三）2014 年经营表现

                        2014 年是中国纺织行业异常艰难的一年。“亏损”，这一令所有企业都望而
                   生畏的词语，竟成了中国棉纺织行业 2014 年的“新常态”。根据相关报道：2014

                   年国内棉纺织企业有 20%基本倒闭，存活下来的企业 100%开机率的比重不会超过

                   40%，余 60%企业基本维持 80%左右的开机率水平，行业低迷指数已超越了 2008

                   年的金融危机时期。面对如此严峻的局面，百隆放平心态，沉着应对，“危”中
                   淘“机”，通过加快战略转型、深化精细管理、狠抓节能减排等一系列组合措施，

                   硬是在行业整体不景气的状态之下，实实在在做到了销售收入和主营业务利润双

                   增长，确保了企业在行业中绝对的领军地位，且持续在产业链整合、国际化进程、

                   以及集成创新、公共参与等诸多方面取得了良好的业绩，为企业的可持续发展集
                   聚了后劲，为企业更好的履行社会责任创造了可能。

                        公司全年实现营业收入 46.21 亿元，营业利润 4.98 亿元，利润总额 5.56

                   亿元， 净利润 4.74 亿元；2014 年度，公司拟每 10 股分派现金股利 2.20 元（含

                   税），同时以资 本公积金向全 体股东每 10 股转增 10 股，共计现金 分红
                   165,000,000.00 元。剩余未分配利润结转至以后年度分配。

                        2014 年，企业再一次通过“高新技术企业”认定，并获得“浙江省技术创

                   新能力百强企业”称号；持续入选“宁波市纳税 50 强企业”、“宁波市优势总部

                   经济企业”、“宁波市创建学习型示范企业”,并获得首批“宁波市工业行业龙头
                   企业；同时，企业先后获得了中国棉纺织行业推荐位“最具影响力产品品牌”、

                   “产品开发贡献奖”等奖项。






                   二、战略与管理

                     （一）公司社会责任战略

                        自 2013 年中国新一届领导班子执政以来，整个中国社会正在加深“持正业，

                   辟邪业”的信念。党的十八届三中全会对未来十年中国经济社会深化改革做出了
                   全面部署，在这样的改革背景下，企业追寻和坚守正业之道，积极履行社会责任，

                   不仅是企业自身战略升级的需要，更是加快经济转型、实现企业新的发展和腾飞

                   的内在需要和动力。

                         对待社会责任，百隆一贯遵循的是正道经商的朴素伦理，传承的是“义利
                   并重、工商皆本”的宁波帮文化精髓；怎么做，永远比怎么说重要的行动主义是




                                                                                                     5










                   百隆践行社会责任的一贯原则。这一形态不仅贯穿于企业各个阶段的发展战略，

                   并已渗透在企业文化的方方面面：
                                           释义：

                        百隆：一个朴实而厚重的命题、一个时间+空间的概念、一个承载着百隆人

                   生生不息、久久传承打造百年兴隆色纺纱王国的梦想。

























                     （二）公司社会责任治理

                       1.加强公司治理

                        企业自 2010 年起即通过中国纺织工业联合会及上海证券交易所网站等平台

                   每年向社会发布企业社会责任报告，与众多企业一起共同见证了同行业与不同行
                   业企业、企业家在履行社会责任方面的成长过程。百隆通过每一年对社会责任职

                   责履行情况的审视和梳理，这既是一个学习提高和分享的过程，也是一个补充完

                   善和建设的过程。作为一家新的上市公司，经过几年市场的锤炼和不断寻求规范

                   的运行使企业更清醒地认识到，一家上市公司只有在价值层面确立社会责任理
                   念，才能使正业之道更加阳光并富有朝气。

                        报告期内，企业充分认识承担社会责任与提高企业竞争力的一致性，持续努

                   力实现企业社会责任由反应型向战略型的转变。在明确的战略思想支配下，分析

                   市场环境，考虑相关方利益，落实责任实践，解决存在问题。
                        2.强化决策机制

                        报告期内，公司组织相关人员多次参加培训学习，强化企业的决策制度。不

                   断完善股东大会的运行机制，平等对待每一位股东，努力保障股东的知情权、查

                   询权、质询全、建议权等各种相关权益。公司尤其重视倾听中小股东的心声，积
                   极为企业股东行使权利提供便利，切实保障股东尤其是中小股东的合法权益。




                                                                                                     6










                   2014 年，百隆召开股东会议 3 次，其中定期股东会议 1 次,临时股东会议 3 次，

                   合计审议议案 14 项。
                         公司董事会根据《公司法》、《董事会议事规则》等相关法律规定职责，

                   凡涉及企业经济、环境、社会事务以及重要制度建设等重大决策事项，均严格按

                   照决策程序规则执行，在不断的规范中提升科学决策能力。本年度共召开董事会

                   6 次，共审议议案 26 项，就企业经营投资、日常关联交易、增资、年度报告、
                   制度建设等重大事项进行了认真切磋、审议表决。

                         一年来，公司通过制度建设和学习培训，以自律加他律等方法强化对企业

                   财务以及公司董事、经理及其他高层管理人员履行职责的合法合规性进行监督，

                   维护公司及股东的合法权益。同时，有效保障监事的知情权，为监事正常履行职
                   责创造良好的环境。2014 年公司召开监事会 5 次，合计审议 23 项议案。

                         3.规范信息披露

                        报告期内，公司在重视自治的基础上，结合宁波市证监局组织的各项教育实

                   践活动，在不断的修正推进和建设中，不仅使企业在公司治理、信息披露、投资
                   者保护等方面的诚信规范运作得到了有效的提升，从而使企业与投资者之间的关

                   系也变得更为紧密和融洽。

                        在实际操作中，公司严格依据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准

                   则》、《上海证券交易所股票上市规则》、《上市公司信息披露管理办法》等相
                   关法律、法规、规范性文件，以及《百隆东方股份有限公司章程》等相关规定，

                   并通过不断完善《信息披露管理制度》，保证制度的实施得以有效的监督、纠正

                   和更新；而通过建立和完善《公司保密制度》，与相关人员签订保密协议，严格

                   防止因保密信息的提前泄露，所导致的一切违规行为对投资者造成的影响和损
                   失，并有效实施对违规行为人的依法惩处，以切实提升公司的透明度和治理水平。

                        2014 年，百隆真实、准确、完整、及时地做好信息披露工作。在上海证券

                   交易所网站，并通过公司信息披露的指定媒体《中国证券报》《证券时报》《上

                   海证券报》《证券时报》发布公告 43 份，其中定期报告 4 份，临时报告 39 份，
                   使投资者及时、公平的获知公司信息，确保投资者的合法权益。




                     （三）重视投资者关系管理

                        投资者关系管理本属于上市公司自身的内在需求而产生的一种自觉行为，也
                   是公司证券产品和社会形象在资本市场上的一项主动性和持续性的营销工作。正




                                                                                                     7










                   因为具有持续性特点，决定了建立投资者“商誉”是需要过程和时间的累积。

                        报告期内，公司十分重视投资者关系的管理，首先从加强公司高层、财务、
                   证券部专职人员的专业素质入手，一是及时发布公司信息，促进与投资者的战略

                   性沟通；二是设立专职人员通过各种途径了解投资者的诉求，在积极寻求投资者

                   的咨询诉求规律的同时，接待人员深入理解各项财务数据产生的背景或实况，熟

                   知企业各项战略决策的执行动态及市场走向，以诚恳的态度和负责的精神满足投
                   资者的各种知情需求。

                        2014 年，公司接待各类来访证券机构和基金公司合计 21 家，定期或不定期

                   与各大机构投资者进行面对面的交流，满足不同层次投资者的沟通需求。2014

                   年 9 月 25 日，公司高管通过“宁波辖区上市公司投资者网上集体接待日活动”
                   与投资者直接对话，回答投资者提问 140 条，外加通过日常电话、邮件沟通，多

                   种途径高效解答投资者的疑问，使投资者对企业真实情况有了更全面的了解。





                        案例：以真诚透明赢得投资者信任


                        2014 年 5 月 13 日，因多种原因引发部分越南人员对华人企业大搞打砸烧事

                   件，使多家华人企业遭遇人员伤亡，经济损失惨重。虽然在“5.13”事件发生过

                   程中，百隆（越南）工厂以自己的真诚和高质高速的投资赢得了越南西宁省各级

                   政府的信任和保护，并在 5 月 17 日即恢复生产。但当时引起国际舆论高度关注
                   的反华事件所导致的不安定因素不仅引发在越投资企业对越南投资环境不确定

                   因素的担忧，作为上市公司，也引起了国内各类投资机构及大小股东对百隆在越

                   投资企业生存状况的关注，质疑电话不断，股价也随之应声下跌。


                       为让更多的股民乃至客户了解百隆（越南）企业的现状与实情，百隆东方于
                   2014 年 5 月 20 日发布《关于越南发生针对部分外国企业和人员打砸事件对子


                   公司百隆（越南）有限公司影响的公告》，说明该事件发生后，百隆（越南）的
                   应对措施，以及本次事件未对公司整体生产造成不利影响；同时，企业快速利用

                   百隆网站的动态信息栏，以《说说百隆（越南）工厂的这点事》为大标题连续发

                   布 4 篇特稿：之一“百隆（越南）工厂的坚持与应对”，真实介绍了百隆总部与

                   在越企业在“5.13”事件过程中的应对表现；之二“一年多在海外建厂的实践

                   与体验”，文章在简单阐述百隆海外投资和管理理念的同时，重点以实录的形式




                                                                                                     8









                   记录了越南籍员工在百隆（越南）工厂的切身感受以及对“5.13”事件的看法；

                   之三“当下百隆（百隆）员工的状态和表情”则以照片形式真实记录了当时越南

                   籍员工在企业的工作生活状态；之四“细微之处显真情――百隆（越南）企业文

                   化建设特色”详情介绍了百隆在越投资企业的文化融入、人文关怀和管理特色。

                       特稿以这样的语言结束：中越之间关于南海之争的摩擦还在持续，百隆将冷

                   静以待，在用心做好企业各项工作、持续加强与越南各级政府保持良好沟通的同

                   时，尽最大的努力确保员工和企业财产的安全。同时我们坚信，摩擦终有平息时，

                   百隆作为“走出去”战略的践行者，在当今世界局势复杂多变的环境下，我们需

                   要根据不断出现的新情况、新问题以更加宽广的视野、更加理性的状态、更加细

                   致的工作、更富有创造性的思路加以应对，这对于一家有社会责任感、有创业雄
                   心和实力的企业而言，将成为一种常态。





                     （四）强化内部控制管理

                        2014年，企业将内部控的重点放在各项制度的执行落实层面。为增强风险管
                   控能力，保护公司及投资者的合法权益，促进公司规范管理和健康发展，公司不

                   仅持续强化以源头治理和过程控制为核心的企业内控管理体系建设工作，更重视

                   在实际操作中的执行与落实。公司按照《企业内部控制基本规范》、《企业内部控
                   制配套指引》、《上海证券交易所上市公司内部控制配套指引》及中国证监会、上

                   海证券交易所的有关规定等规范性文件，结合企业实际，由公司高层主要领导亲

                   自挂帅，公司证券部、审计部为主要牵头部门，组织各部门进行层层自查、并利

                   用每周一次的中高层例会，对发现的内部控制缺陷进行逐项协商、整改、落实。

                   整改的重点不仅落实在政策制度的系统性和合规合法性完善层面，更是将整改聚
                   焦在政策制度执行的规范性和责任追溯等方面。

                        在此基础上，按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部

                   控制，评价其有效性，尤其是将如实做好信息披露上升到董事会必须承担的社会
                   责任高度来认识。监事会对董事会建立和实施内部控制的成效进行监督，经理层

                   负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司内部控制的目标是合理保证经营管

                   理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高经营效率和效果，

                   促进实现发展战略。根据《企业内部控制基本规范》及其配套指引的规定和其他

                   内部控制监管要求，公司于 2014 年 12 月 31 日（内部控制评价报告基准日）在
                   对内部控制有效性进行了评价的基础上，委托天健会计师事务所对百隆东方财务


                                                                                                     9










                   审计内部控制执行现状进行全面评估，其结论为：百隆东方公司于 2014 年 12

                   月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效
                   的财务报告内部控制。




                     （五）推进社会责任管理

                        1.重视社会责任体系建设
                        多年来，百隆东方按照《中国纺织企业社会责任管理体系总则及细则》的相

                   关要求，建立社会责任体系领导小组，作为战略决策机构的重要组成部分，承担、

                   落实社会责任相关风险识别、收集利益相关方的意见诉求、提供决策参考、承上

                   启下地落实责任职责。各部门则全力做好社会责任细化及实施工作，并按 PDCA
                   循环持续改进。为持续提高企业效率、降低社会责任风险、促进企业和谐发展提

                   供保障。

                        随着企业的上市，公众对企业提出了更高的承担社会责任要求。企业上市以

                   来，每年根据上交所《关于加强上市公司社会责任承但工作的通知》要求，在披
                   露公司年度报告的同时，在上交所网站上披露百隆东方年度社会责任报告，在以

                   更透明、更全面的方式向投资者报告企业社会责任履职情况的同时，接受社会的

                   监督。

                        2014 年，百隆进一步按照上市公司要求推进完善企业社会责任体系建设。
                   并结合宏观反腐大环境，进一步完善各类制度，对发现存在的违反法律法规或公

                   司制度的人和事不姑息、不妥协，发现一起追责并处理一起。为推进、净化“持

                   正业，避邪业”的商业生态文明承担企业社会责任。同时，百隆着重依据《上市

                   公司信息披露管理办法》以及《上海证券交易所上市公司环境信息披露指引》等
                   相关规定，对社会责任管理体系进行了系统的修正，并将企业社会责任准则要素

                   通过百隆管理制度体系建设、社会责任管理手册编写、企业国际国内多项认证体

                   系审核等多种途径加以进一步融合，通过宣传、培训、考核等措施贯彻落实。

                        2.建立社会责任行为准则
                        为实现企业的社会责任战略，具体落实企业的社会责任方针，百隆东方参考

                   《中国纺织服装企业社会责任管理体系》（2008 版）制定了企业的社会责任行为

                   准则。









                                                                                                    10










                                             企业的社会责任行为准则




































                        3.有效推进社会责任管理

                        一年来，百隆社会责任管理体系领导小组认真履行监督和推进职责，首先是

                   着力借助强化企业内控建设活动，完善和推进企业系统性制度建设执行力度的基

                   础上，不断巩固延伸宁波市证监局组织开展的“诚信合规、诚信披露”主题实践
                   活动成果，对企业信息披露管理进行了有效的监督；其次是对适合百隆所属各生

                   产型子公司的“社会责任管理手册”的执行情况加以监督，确保对员工权益保护、

                   质量管理、安全生产、清洁生产、节能减排等方面责任的有效落到实处；再次是

                   提升与广大投资者的有效沟通交流，为进一步构建和谐的投资者关系奠定基础。



                       （六）利益相关方的互动

                        利益相关方的监督制约是上市公司治理的有效保证，加强与利益相关方的互

                   动沟通更是促进企业良性经营的重要途径。百隆极力形成以保护全体股东和利益
                   相关方权益为宗旨的监督管理机制。尤其通过各种形式的互动沟通，在接受各利

                   益相关方的监督制约的同时，通过利益相关方的参与和互动，吸取利益相关方对

                   公司经营活动影响的正能量，并良好地体现企业社会责任管理成效。



                        三、科技支撑           加快企业战略升级




                                                                                                    11










                        习近平总书记在视察我国一家著名纺织企业时指出：纺织技术创新的日益深

                   入，正在彻底改变这一传统产业的面貌，并成为中国时尚产业撬动未来的新支点。
                   这既是总书记对多年来纺织行业依靠科技创新促进产业升级的一种肯定，更是为

                   我国纺织行业未来的发展指明了方向。

                        2014 年，棉纺织行业同样步入低速增长的新常态。面对异常严峻的市场环

                   境，百隆不仅仅保持良好的心态冷静以对，更敏锐地抓住机遇、直面挑战。首先，
                   从战略高度进一步确立并深化“科技支撑升级、精益促进增值”的发展理念，树

                   立以科技作为积极探索通往转型升级之路必不可少试金石的发展思路；其次，持

                   续融入多种科技元素，通过设备技术升级、产品技术创新、并以科技带动精细管

                   理，从而实现了在困境之中发展规模、经济效益双增长的高质量发展。



                        （一）科技引领战略转型

                         面对市场低迷现状和行业发展瓶颈，企业积极调整战略布局，毫不动摇地

                   坚持在更高层次规范经营的框架之下，以科技创新为载体，实施以责任引领发展、
                   以责任驱动转型，通过境外投资建厂、关键设备技改升级、核心产品技术创新、

                   科技带动精细管理、并将产业转移结合技术装配提升作为新常态下的一个亮点。

                   从而在纺织行业极度低迷状态之下实现规模、效益的逆增长，为确保企业有质量

                   的持续发展提供动力，为创造更好业绩回报广大投资者创造了条件。
                        一是科学引导战略转型

                        2014 年，在复杂多变的市场形势压迫之下，企业以敏锐的市场洞察力加强

                   科学决策，“危”中积极寻“机”。得益于新一轮国家战略和产业政策的引导，结

                   合本企业的资源优势优化战略布局。一是在全线收回新疆板块投资收益的基础
                   上，迅速扩大“走出去”投资战略。用一年时间高质高效完成越南一期 10 万锭

                   投资项目建设投产，快速跟进二期建设，并顺势规划三期投资。同时，根据新的

                   产品定位及行业发展趋势，提升装备设施投资的科技含量和精细管理层次，促使

                   资源配置的价值得到最大化的体现；其次，对国内原有企业加大实施大手笔的“机
                   器换人”战略，以高自动化、高信息化、高智能化设备替代落后产能，在有效提

                   升生产效率的同时，效有缓解劳动力紧张、能源消耗受控等难题，以科技带动绿

                   色发展；再次，以精细提升管理软实力。无论在市场拓展、产品开发、生产要素

                   配置等方面都将目标聚焦在如何提高品质及提升效益。通过减员增效、节能减排、
                   员工培训等方式提升质量、控制成本、有效提升劳动生产效率；同时，持续以产




                                                                                                    12










                   品创新和服务创新迎合市场需求，深化品牌建设增强核心竞争力，在主动推进发

                   展方式的战略性调整中乐于创新，勇于实践。2014 年企业通过新一轮高新技术
                   企业认定，并成为浙江省工业创新 100 强企业。

                       二是加快推进产业转移

                       随着沿海地区各种生产要素价格的迅猛上涨，明显蚕食了企业利润，将低端

                   产业链向中西部不发达地区、乃至向不发达国家转移已成为国家“走出去”战略
                   的一个重要组成部分。百隆借势资本市场发力海外投资，加快低端产业链转移。

                   随着淮安百隆、山东百隆募投项目的相继投产，迄今为止新投资的百隆（越南）

                   工厂已完成的投产规模亦达到了 29 万锭，在有效利用国际资源，最大可能地控

                   制制造成本的同时，新的战略布局使百隆的运行质效逐步得到优化，持续发展能
                   量快速提升。新建企业不仅在设计理念、设备配置、尤其在新能源的应用等方面

                   更突出了环保节能、产品升级和人文关怀的相关要素，为产业升级提供保障。

                         三是引领产业链抱团“走出去”战略

                         在全球化大趋势下，分享更多的国际资源以更有效地释放行业危机要素，
                   已成为纺织行业“走出去”的必然趋势。近年来，百隆与最重要合作伙伴申洲国

                   际集团结盟“走出去”，同在越南西宁省鹅油县福东乡福东工业园区落户建厂，

                   实施最为便利经济的产业配套和信息共享；两家龙头企业的结盟落户，随之引来

                   了上下游产业链企业陆续成为该区域产业配套群体的成员。新形成的产业集群共
                   同利用东盟自贸区，乃至 2015 年越南有可能加入的 TPP 组织，抱团整合国际资

                   源，加快推进产业转型升级。“新常态”下抱团实施“走出去”战略不仅有效缓

                   解了国内人力、土地、能源、市场等多种要素对纺织行业发展的制约，且为规避

                   贸易摩擦、降低贸易风险，拓展东盟及欧美市场带来了新的机遇。百隆在向国际
                   化布局的战略实践中，走得坚定、坚实，且充满了自信、自律。

                         四是扩大深化战略合作，抱团取暖共度难关。2014 年在市场异常疲软，服

                   装零售业及不景气的状态下，企业扩大、深化与上下产业链重要合作伙伴的战略

                   合作，抱团取暖共度难关。如采用集中时间段议价，锁定订单控制价格波动；根
                   据不同合作需求提前备货，为战略合作伙伴缩短生产交期；协作创新研发为品牌

                   商研发个性化的“私人定制”产品等等。




                     （二）科技驱动精益增值
                        著名经济学家吴敬琏指出：新常态需要新心态、新作为。要么改变，要么被




                                                                                                    13










                   改变，这便是开放命题下市场的力量。

                        当前，信息技术和网络技术的快速发展，改变了人们的生活方式、生产方式、
                   交换方式；传统制造业如何借助科技力量驱动精益增值，实实在在地捕捉发现并

                   顺应市场的变化，并将创新聚焦在提高质量、增加效益和顺应环保等方面，从而

                   将绿色生产转化为精益发展，这就是百隆所理解的科技创新。

                        1.大手笔技改升级 创造精益发展新活力
                        近几年来，“快时尚”的风靡使服装行业越来越需要在更短的交货时间内生

                   产更多的产品。然而，一线劳动力的短缺、节能减排的制约、快速交货的紧逼等

                   种种压力催生企业掀起了新一轮的技术革新。2014 年，百隆借助科技力量持续

                   实施大投入提升企业装备技术水平。首先对境外新建企业充分考虑“少人化、信
                   息化、智能化”装备特点，将高速高产的设备首次运用于色纺纱生产，如：前纺

                   工序采用了清钢联、高速精梳机，后纺细纱进口印度 LMW 长车，络筒机进口意大

                   利 SAVIO 托盘式自动络筒机等等，新设备配置使万锭用工比原配置有望减少 37%，

                   从源头设定传统劳动密集型企业对人工劳动力的依赖。其次，对百隆境内旗下所
                   有生产型企业的关键设备同步实施大幅度更新换代，具有“少人化、信息化、智

                   能化”特点新设备的投入，使老企业焕发了青春，万锭产量质量的稳定性得到了

                   有效地保证，节能减排提标效果显著，百隆借助科技力量积极推进绿色生产、促

                   进企业精益成长。
                        2.融合创新提升“私人定制”核心竞争力

                        在互联网蓬勃发展的当下，仅凭“单枪匹马”的竞争是不能最终赢得市场的，

                   在变革的时代和不断变化的市场上，尤其需要以开明开放的心态和大格局建立起

                   一种融合创新的新型竞争关系。
                        百隆是第一家以自创品牌赢得国内外同行认同的中国企业，随着与 UNIQLO、

                   ZARA、H&M、迪卡侬、无印良品、申洲国际、雅戈尔、森马、美特斯邦威等众多

                   著名品牌的合作，已成为行业内高端品牌黏合度最为集中的色纺企业。坚定地以

                   创新为突破口，专注专业地走差异化道路，以前瞻性的时尚元素为基础，在加大
                   对关键技术的升级，快速推出个性化设计方案，是确保企业高质量取胜的法宝之

                   一。2014 年百隆不断加大与上下端产业链企业研发创新的深度合作，尤其在与

                   高端品牌客户的多维度合作开发实践中，大大提升了百隆的“私人定制”方案的

                   设计能力，而高质量的技术创新又为客户和企业带来了高质量的价值和收益，这
                   就是科技创新转化而来的核心竞争力。




                                                                                                    14













                        案例：持续推进 EcoFRESH Yarn?新技术的应用推广
                        2013 年底，百隆推出了研发十年，耗资近一亿的颠覆性创新环保产品

                                  TM
                   EcoFRESH Yarn 。这一款集绿色生产、风格多样、交货迅速等众多优点于一身的
                   特色产品，一经面世便受到市试金石

                        场的高度关注。
                                                                    TM
                        经过近一年的宣传及推广，EcoFRESH Yarn 正逐步为各类服装品牌所选用，
                   成功的背后不仅因为有百隆人的全身心投入，更因为在百隆的身边，有一位享誉

                   全球的环保巨人――陶氏化学。自双方合作以来，陶氏不断地为 EcoFRESH Yarn                                        TM

                   项目出谋划策，提供强大的技术支持，协助解决客户的各类难题，使得 EcoFRESH
                        TM
                   Yarn 推广工作事半功倍。
                        新型 ECOFRESH 技术若能成更快的得到推广应用，将为众多高级服装的生产

                   厂家实现更高效、更环保、更低成本应对“快时尚”乃至“私人定制”需求的染

                   整解决方案。
                       然而，一项新技术的推广往往需要一个漫长的培育过程，尤其是面对具有颠

                   覆性特点技术，让理念和能力参差不齐的纺织企业能在短期内消化接受是不现实

                   的。为此，2014 年企业不遗余力地在做好新技术及绿色环保理念知识普及的基

                   础上，融合上下游企业协同研发推广。首先，深化与陶氏的合作促使新技术更为
                   成熟并更贴近市场；其次，与重要客户深度融合创新加快 ECOFRESH YARN?系列

                   产品推广。如，在确立新技术应用标杆企业的同时，通过派遣驻厂人员加大对新

                   应用企业的技术指导；选择创新能力强的合作企业签署新技术应用节能环保数据

                   研究的合同；通过与百隆院士工作站合作院士：上海东华大学化工学院周翔院士
                   工作室签订新技术机理理论研究合作协议；由国家纺织产品开发中心主办在京举

                   行“EcoFRESH Yarn? 技术及产业应用专题研讨会等形式，快速扩大新技术的环

                   保理念和推广影响力，从而以百隆不断增强的“私人定制”核心竞争力引领行业

                   的发展。
                         3、持续创新引领行业技术升级

                        “新常态”下，国人消费意识的觉醒是一个必然趋势。当只能解决温饱的

                   丝们一旦进入中产，追求生活的素质、生活的品味必将成为新的消费主流，并引

                   领“快时尚”、“私人定制”巨大能量的快速释放。纺织企业如何应对，真的准备
                   好了吗？2014 年，百隆之所以能在经济大环境整体呈现严重衰退下滑，行业竞




                                                                                                    15










                   争异常残酷的业态环境之下，始终引领色纺行业的高质量发展，得益于企业始终

                   保持的创新创业激情，并以强大的研发创新能力赢得市场和同行们的认可。
                        2014 年，百隆东方通过第二轮高新技术企业认定；获得浙江省省级优秀技

                   术中心企业称号；尤其是“百隆院士工作站”周翔院士的加盟，与企业创新团队

                   形成新的合力，着力将纤维化学改性、绿色染整、特种纺织三方学科相结合，广

                   泛开展流行色彩、新材料、绿色染整、纺纱新工艺及技术标准的研究，并以引领
                   式的产品创新、技术创新成为色纺行业产业进步的主导者。


                         报告期内，企业着重在 EcoFRESH Yarn?新技术，即首创的变性棉纤维与原

                   棉混纺制成，可一次性染出所需色调的色纺纱新技术致力于全球的推广应用，并

                   在纱线制造的工艺结构性创新方面进行深层次探索。2014 年新增发明专利 5 件，

                   实用专利 10 件；起草或参与的国家级和行业标准各有 1 项获得发布；提前 1 年

                   发布春夏、秋冬流行色卡 2 套。创新产品“细腻融合、彩色荧光雨”入围 2015


                   春夏中国流行面料，以“富丽炫”命名的 EcoFRESH Yarn 产品入围 2015/2016

                   秋冬中国流行面料，并获得最佳科技应用奖。在国内核心刊物发表论文 2 篇。这

                   些核心软实力的有效递增，使百隆始终成为行业技术进步的引领者、市场价格风


                   向标的保持者，并确保企业在严峻的市场环境之下仍能获得高质量的经营业绩。
                        4.产学研联动激发创新后劲

                         借助产学研合作促进企业创新，协同上下游企业突破束缚创新瓶颈、积极

                   寻求释放创新潜力的突破口，是百隆实施创新促进发展的重要途径之一。2014

                   年企业继续与东华大学、浙江纺织服装职业技术学院等高校展开良性互动；“百
                   隆博士后工作站”引进江南大学博士后 1 名，参与开展纤维混色产品配色模型研

                   究项目。“百隆院士工作站”组建以来，以中国工程院院士、东华大学博士生导

                   师、周翔教授为首的工作团队，不仅承担了 EcoFRESH Yarn?新技术的深层机理

                   理论研究工作，更为拓展企业的技术攻关和高层次人才培养创造了条件。
                        而通过与上下游企业的沟通互动，则能将客户意见建议甚至抱怨转化为改善

                   和创新点；2014 年企业出席各种专业机构或协会交流培训 20 余批次，参国际国

                   内与法、意、德、美等欧美及东南亚各类国际国内展会 20 余次，在各品牌及制

                   衣企业举办推广会 50 余次，加大面对面深度推广力度。在各种展会和互动交流
                   活动中甄别差距、发现亮点、寻找灵感，扩大新的合作。





                                                                                                    16










                       （三）责任促进合作共赢
                        以客户价值为导向兼顾整个供应链的共同利益，并逐渐建立起以责任为纽

                   带，在不断的创新合作中获得相关方的合作共赢；同时，以诚信公平为前提，崇

                   尚正道经营自觉维护行业的良性发展和市场秩序，以责任引领行业发展是百隆一
                   贯追求的商业文明业态。

                        1.责任共建         构建行业新未来
                        在全球关注绿色发展，崇尚生态环保、追求产品安全的时代背景下，百隆

                   一方面通过加强与国际国内产业链高端品牌的强强联合，不断提升自身对更高层

                   次责任标准的有效迭代；另一方面，百隆积极引导上下游合作企业共同接受高层

                   次标准化的制约。例如：根据百隆与 GUESS                          Ralph Lauren     J.CREW    WAL&MAR
                   H&M   UNIQLO     ESPRIT 美特斯邦威 雅戈尔、兰精纤维、美国陶氏化学、上海中

                   纺等众多知名品牌合作联动需求，百隆不仅导入了质量/环境/职业健康三位一体

                   的国际认证体系，而且最早在本行业中获得了瑞士的生态纺织品认证、全球有机

                   纺织品标准，荷兰 CU 公司的全球有机纺织品认证、全球循环产品标准等国际认
                   证证书，协同上下游企业共同以国际标准为准则，确保对产品质量、产品安全、

                   循环低碳、环保节能、社会责任等执行行为的追溯。从而，通过加强产业链协作，

                   带动行业社会责任建设。

                        报告期内，到百隆总部直属企业参观沟通的上下产业链企业多达 58 批次；
                   分别接受 H&M、TARGAT、BCI，Control Union 等 4 家合作机构验厂交流，通

                   过悉心倾听沟通，在有效提升执行层次的同时，不断以微创新方式提升客户体验。

                   在与供应商的合作中，通过实施设备技术对接互补，为提升行业装备技术升级作

                   出努力。近年来，百隆尤其重视对环保节能技术产品的应用，节能降耗技术的升
                   级等方面加大了与各大供应商的合作与研发，如 ECOFRESH YARN?环保新技术

                   推广、无染纺织应用、太阳能供暖，热能循环利用、变频及节能灯系统改造等等，

                   效果显著。尤其通过对合作研发产品 ECOFRESH YARN?色纺纱技术的推广应

                   用，不仅为众多高级服装的生产厂家实现更高效、更环保、更低成本、更快交期
                   提供了可操作的解决方案，在提升客户对百隆环保节能理念认同的同时，也带动

                   了其他传统产品的销售。

                        同时，随着百隆新一轮大手笔技改和境外投资的实施，通过博采众长、将先

                   进性与实用性相结合，与多家国内外设备供应商建立了全方位的合作关系。百隆
                   在以科技推动企业升级的过程中，也为国内外供应商提供了增值和发展机遇。





                                                                                                    17










                        案例：百隆（越南）工厂里的多国“老外”们

                       百隆自 2013 年起实施“走出去”战略，在越南西宁省鹅油县福东工业区投资
                   组建百隆（越南）有限公司，截止 2014 年底已基本完成一、二期近 30 万锭规模

                   的建设投产。为配合企业转型升级，新投资百隆（越南）生产基地采用了当前世

                   界纺织机械中较为先进的设备配置，即具有高速、高质、稳定、低能耗、自动化

                   程度高等特点。高技术含量设备配置不仅能大大降低使用维护成本，且有效减少
                   了对劳动用工的依赖，使劳动生产力得到稳定、明显的提高。

                        因此，在建设过程中，光来自世界先进纺织机械制造商就有瑞士、日本、意

                   大利、印度、英国、美国等 6 个国家 10 家设备供应商，外加来自中国经纬纺织

                   机械、青岛宏大、苏拉（金坛）等一批国内顶级设备供应商。一时间，百隆（越
                   南）工厂依然成了一个小范围的国际大家庭。各国“老外”们相聚在这里，努力

                   为百隆（越南）的建设提供最佳的产品和最好的服务。虽然各国的文化不同，所

                   呈现出来的工作特点、处事情趣也不尽相同，但彼此间都能以各自的特色友好相

                   处，同甘共苦、愉快工作。
                        比如：来自日本村田的工程师们最大的工作特点是细致严谨。如在机器水平

                   验证上，水平调节都是通过运用专门的测绘仪器将起调节至误差范围之内。要求

                   协助安装人员采用流水线式操作规范，这种操作方式的优点是效率高，职责明确。

                   村田公司的随主机设备零配件的数量都是特定没有余量，因此要求安装人员做到
                   无遗失，这也是他们采用流水线操作的原因之一。

                        印度郎维和意大利 SAVIO 工程师们的工作态度可是首屈一指的。郎维并条

                   机在刚完成安装调试时，由于设备运行不够稳定，加之本企业操作人员之前并未

                   接触过该机型。因此，印度郎维工程师们为不影响试生产，采用全天候蹲点观察
                   的方式解决设备不稳定等问题，连吃饭都在车间轮替进行。SAVIO 的工程师们

                   在休息时间也经常出入车间巡视机器运行状况，遇到问题时在第一时间内赶到现

                   场。

                        而瑞士 SSM 并纱机工程师的时间观念特别强，操作十分熟练和严谨！在解
                   决张力盘集花等问题时，定长和定径波动性较大，该公司新加坡籍的工程师连轴

                   进行了 40 多次调节，直至问题解决。

                        一到吃饭时间趣事就更多。中方厨师会极尽全力为各国工程师们提供适合他

                   们口味的食品，而客人们有用手抓的，有喜欢发酵食品的，有拿着奇奇怪怪“作
                   料”喷涂的；当然，也有尽情享受中餐美味的，已然是一道风景。




                                                                                                    18










                        虽然来自不同国家的“老外”们来去匆匆，但借助新建企业大建设、大安装

                   的契机，百隆（越南）设备生产线的管理人员们，能有幸与各国纺织设备顶尖企
                   业工程师们一起工作和交流，学到的不仅仅是行业前沿性的知识和技能，更能透

                   过或严谨精准、或风趣幽默、或认真严厉等不同文化折射出来的工作状态和人文

                   气息，汲取到丰富而高品质的技能和精神养料。



                        2.重抓质量促增值             诚信尽责讲信誉

                        公司严格遵循“用心引领色纺潮流，为顾客提供优质和环保健康的色纺纱产

                   品 ”的质量方针，在实践中公司已形成了一套较为完整的管理系统。

                        一是严控采购质量。抓产品质量就要从源头抓起，百隆通过与各大原料供
                   应商的精诚合作，多途径，多元化地进行原料选购，既要为满足中高端产品质量

                   需求严格把关，又要为客户控制成本严格把关；在不断的寻价协商和货比三家中

                   寻求平衡。2014，根据客户需求非纯棉类混纺产品增量幅较大，百隆通过与兰精、

                   伊藤忠、三菱等国际知名企业产业链合作，积极推进各类新型特殊纤维和差别化
                   原料的开发和应用，促进差别化产品的上下游共同发展，并与 100%供应商共同

                   落实社会责任相关要求。

                        二是高标准的起点。除导入上述各类国际国内高标准认证以外，截止 2014

                   年底，百隆已有 16 项起草或参与的国内针织用色纺纱国家（行业）标准获得颁
                   布。百隆以高起点的标准实施对各生产环节的监控：原料 100%批次检测，成品

                   100%批次检测、半成品每 2 小时抽检一次；不定期送第三方认证机构检测抽查；

                   并获得出口商检评级一类管理证书。

                        三是不断更新换代精良装备及管理。公司拥有国内同行业最为先进的精良
                   设备装置，2014 年百隆继续以“少人化、自动化、智能化”为目标，投资 1.6

                   亿对各原有企业关键工序设备装置进行大手笔技术升级，既保证了产品按国际先

                   进水平质量参数组织生产，又避免了因人员流动过快导致对产品质量的影响。同

                   时，公司非常重视设备的保全保养及工艺和节能方面的技术革新，以不断适应新
                   产品开发的符合性和可纺性，快速提升了新品研发生产和推广能力。

                        四是严格控制产品安全。首先对供应方的选择、评定，即要求采购的主辅

                   染料助剂等供应物资必须符合相关法律法规和强制标准，并与高质量产品相匹

                   配。其次，公司把好过程安全检测关。尤其是染厂严格按国家纺织品基本安全技
                   术规范，筛选高上色率的环保型染料、生态型高效环保助剂。此外，每年组织对




                                                                                                    19










                   所有产品进行抽样检测，范围涵盖所有违禁化学品、生态纺织品的检测等。报告

                   期内，根据不同国家地区出口检测标准委托上海科恳公司和 ITS、SGS 等公司进
                   行检测，产品安全 100%合格，如：森马服饰、美特斯邦威等合作企业按春夏秋

                   冬，选取每个颜色，每款品种到上海毛纺织检测中心进行各个项目的检测，合格

                   率 100%。同时，企业接受 H&M、TARGAT、BCI、CU 等国际品牌和认证机构验证，

                   验证覆盖生产过程控制及社会责任行为，结果均符合标准。
                        在这些制度的有力保障之下，2014 年 BROS 产品未发生过因安全或重大质量

                   问题而导致的投诉、及工商部门处理事件；出口产品反倾销或召回率也均为零。

                        3.精细管理提升服务价值

                        一是以精细提升快速反应。百隆较为充足的现金流和雄厚的经济实力，为
                   持续提升快速反应提供应了物质保障。报告期内，百隆重点通过细化、优化内部

                   管理流程，对市场动态作出更为精准即时的反馈。新的思路为持续“快时尚”提

                   供基础性服务增值。如，总部每周一次的工作例会均由公司在岗最高领导人主持，

                   在统揽各种信息和问题的同时，快速作出应对决策，快速协调落实措施，并对已
                   下达的决策措施作出及时的验证和评价。又如，改变从环境开始也是本年度细化

                   管理的一大特色。按大分工打破管理壁垒，如将与生产相关联的部门整合，划归

                   在一个敞开式的大办公区域，不仅方便各路信息的快速流通、整合和消化，也使

                   主管副总的决策指令更加畅通见效。这些改变均为满足客户需求呈现出实质性的
                   进步。2014 年，交期准期率达到 97%，同比提高 0.2%，个别难以准期也经客户

                   协商同意，这在本年度因非纯棉类产品增加 20%以上，且新品辈出、生产难度以

                   及不确定因素明显加大的情况下，是极不容易的。

                        二是不断完善价值客户需求档案。加深深度沟通，拓展前置性合作，按不
                   同需求提高“私人定制”方案设计和服务能力；加大特殊纤维、高档原棉的备料

                   数量，建立“快速绿色通道”，必要时可按客户特殊需求时间交付。报告期内，

                   在新工艺多、小品种密，交货期急的市场状态下，能竭尽最大努力满足客户需求。

                        三是建立高效反馈制度。报告期内，百隆不断优化操作流程，除了精准应
                   对打样、报价、跟单、交期、配送等环节以外，尤其重视对客户的服务投诉或质

                   量反馈处置，发现问题不掩饰，坦诚面对。如根据反馈的质量问题总部一方面派

                   员到客户处实地了解情况，分析原因，明确责任。另一方面带着各种问题与生产

                   或研发部门进行深入探讨，提出改善意见。对必须补救的服务或质量问题力争在
                   第一时间予以解决，有时经分析即使发现非本公司责任，只要百隆技术或能力许




                                                                                                    20










                   可，也能尽快协助解决，切实体现价值服务。2014 年初，公司通过对 210 家客

                   户有效调查表进行总汇统计，客户总体满意指标为 89.51%，比去年同期上升
                   025%。其中，交付满意率提升 1.11%，过程服务满意率提升 0.34%、产品质量满

                   意度提升 0.65%，主要意见集中在对价格的敏感度，对工艺复杂新产品在新推出

                   磨合期出现新情况导致的交货准期率有误等方面，公司已在着力改善。

                        4.责任共识，凝聚行业正能量
                        2014 年，面对艰难前行的行业局面，作为行业领军企业，百隆以更加负责

                   的信念，坚持通过战略转型和技术创新创造价值，为艰难前行的行业发展探索方

                   向。在此基础上，百隆秉承公平诚信的商业运作原则，以高水准的产品和较为平

                   稳的市场价格极力维持色纺行业的稳健发展。在经济低迷环境下，推广销售部经
                   常与研发部门沟通最多的是，同样风格的产品能否通过改进工艺既确保质量又能

                   为客户降低成本，这是今年各技术研发部门下功夫最多的技术攻关，也是非纯棉

                   类产品增加 20%以上的主要原因。公司要求销售人员要想方设法为客户提供以最

                   小的代价获得最高性价比的下单方案，以专业和诚恳赢得客户的尊重。
                        同时，公司在内部制定了客户信息保密及诚信守则制度，严格按权限规范操

                   作，并能与客户乃至同行形成互信保密默契；与供应商签订反贿赂协议、和供应

                   商签订廉洁承诺书，一旦发现违规违纪人和事坚决惩处豪不手软。报告期内未发

                   生过一起彼此泄密或侵犯知识产权的投诉。
                        百隆行事风格低调内敛而务实、靠的是以诚信务实的实干精神和良好口碑影

                   响有影响力的客户，为行业的健康发展不断凝聚正能量。2014 年在纺织行业经

                   营业绩大幅度下滑的市场环境下，百隆依靠战略升级和做精做强策略，仍获得了

                   色纺行业效益领先的高品质经营业绩。



                        四、绿色责任：科技支撑精益发展新空间

                        伴随着市场竞争的日益加剧，以及绿色消费浪潮席卷全球式的爆发，企业如

                   何施以绿色生产经营成为转型升级的重中之重。因此，百隆认真思考绿色生产与
                   长久发展的关系，从强化绿色责任出发，将责任贯穿于构思、设计、制造和营销

                   之中，并将逐步形成以绿色需求、绿色设计、绿色生产、绿色产品、绿色销售等

                   “绿色”元素为纽带的战略性链条，在科技的支撑下开启企业精益发展新空间。



                       （一）严格把好环保合规性管理关




                                                                                                    21










                        百隆严格遵守国家环境保护相关法律法规，旗下生产型企业导入 ISO14000

                   环境管理体系，并形成《质量/环境/职业健康安全管理手册》。同时，将全球有
                   机纺织品标准，荷兰 CU 公司的全球有机纺织品认证、全球循环产品标准等国际

                   认证进行有机整合，以此确立公司环境管理方针、明确管理职责权限，落实管理

                   目标责任；将环保工作贯穿于生产生活、销售经营等各个环节。将环绿色保理念

                   融入于产品研发、技术改进、产品交付的整个过程，同时积极推行清洁生产、精
                   细管理、环保产品，循环利用，从而在实现对利益相关方绿色保护责任的同时，

                   促进企业的精益发展。

                        企业新建、扩建项目“环境影响评价”和“三同时”执行率达 100%，绿化

                   种植覆盖率达到 30%以上；近年来，百隆为适应国家对印染废水排放不断升级的
                   标准要求，百隆在大手笔实施并完成污水处理系统改造的基础上，2014 持续为

                   国内印染企业安排大量技改资金，在确保责任要求落到实处的同时，也为应对

                   2015 年国家对纺织企业化学需氧量（简称 COD）直接排放控制标准的再次提升积

                   蓄了空间。2014 年经第三方测试，“三废”处理和各类排放均达到规定要求，落
                   实垃圾分类收集和处理，能源消耗持续下降，无环境污染事故。报告期内，因环

                   境问题投诉或处罚率为零，2014 年经地方环保部门考评，旗下印染企业被评为

                   绿色企业。



                       （二）科技促绿色，绿色带动精益发展

                        2014 年，百隆进一步从强化绿色责任出发，将责任贯穿于构思、设计、制

                   造和营销之中，突出提出了“绿色责任引领下的创新促精细、精细促效益，为客

                   户和股东创造价值、为企业创造未来”的管理目标。总部根据下属企业的不同特
                   点设计考核目标，而所属各企业在细化目标的基础上，开展了“向管理要空间、

                   向精细要效益”的内控活动，内部层层建立精细化管理的考核目标，对每一个环

                   节和过程实施全员参与、持续改进、持续创新。同时，为随时保持对客户需求和

                   满意度的敏感性，报告期内，企业继续对各生产管理 ERP 系统实施升级，依靠高
                   科技信息化、系统化的商业智能手段，快速反应、高效执行，为精细管理提供保

                   障，以精细管理带动精益发展

                        执行中，下属各生产型企业持续推进 6S 管理，结合大手笔设备技改（以机

                   器代人）、出台精细管理的考核标准，着重通过对万锭用工考核、吨纱能耗的控
                   制以及对万锭产量质量的考核，体现减员增效、节能增效。各工会有针对性地开




                                                                                                    22










                   展员工合理化建议，活动中普通员工对控制跑、冒、滴、漏的建议明显增加，基

                   层 QC 小组更是活跃，多项建议实施后已转化为实用专利，成为企业的知识产权。



                       （三）多途径环保责任措施                   特色纷呈

                        2014 年，百隆继续通过优化绿色资源配置，大举实施“机器换人”为重头

                   戏，并借用“增减法”将绿色责任的落实贯穿于升级、整合、转移、淘汰等一系
                   列组合布局中，并在新技术的助推下施以有效执行。

                        1.升级。

                       （1）高无疑问，机器换人的背景是用工荒和劳动力成本上涨，智能化变革以

                   及制造业高端发展的必然趋势。尤其作为劳动密集型的纺织行业更应率先尝试。
                   百隆从 2013 年起即对旗下企业实施关键工序的设备技术升级；2014 年企业又从

                   减少劳动用工着手大举实施高自动化设备更新；而百隆（越南）有限公司作为新

                   投资的大型生产基地，则从建设设计理念到设备设施选择，均采用了当前世界纺

                   机机械中较为先进的设备配置，即具有高速、高质、稳定、低能耗、自动化程度
                   高等特点。高技术含量设备配置不仅能大大降低使用过程中的维护成本，且有效

                   减少了对劳动用工的依赖，使劳动生产力得到稳定、明显的提高。同时，企业非

                   常重视直接关乎棉纺业生产过程质量和排放控制的地排地吸、风口通道、滤尘装

                   置、空调风机变频系统、消防设施等隐蔽辅助工程的建造和配置质量。而生活后
                   勤则采用太阳能供热系统和天然气炊具以及照明节能装置等低碳产品的应用，以

                   绿色支持持续发展。

                        （2）提高染整排污标准。随着水价的逐年上涨以及环保标准的不断攀升，

                   纺织业正遭遇越来越紧的“水箍咒”。且 2015 年 1 月 1 日起，现有纺织企业 COD

                   直接排放需控制在 80 毫克/升，纺织染整业排污门槛再次提升。为适应不断提升

                   的排污标准，报告期内，旗下染整企业主要应对措施：
                                                  3
                        ▲海德漂染实施（2000m /d）污水处理升级改造项目：
                        该改造项目增加了 MBR 膜池，以高端膜分离技术与生物处理技术有机结合

                   来有效处理废水。改造后的 MBR 膜池能高效地进行固液分离，高活性微生物完

                   全截留在生物反应器内，大大提高难降解有机物的降解效率，出水端水质良好，

                   出水悬浮物低。

                                                        3
                        ▲百隆(越南)污水处理（8000m /d）项目升级：




                                                                                                    23










                        该项目在常规成熟工艺的基础上，新增加臭氧深度处理系统的新工艺，通过

                   臭氧发生器产生的 O3 处理印染废水生化出水，利用其强氧化性有效果氧化生化

                   系统出水中基本上是难以生物降解的可溶性有机物，大大降低出水色度和
                   CODcr，使废水处理系统最终出水能稳定达标排放。改造后的系统降低了生化出

                   水脱色剂的投加量，大大减少了运行成本。

                        ▲各染厂污泥处理系统改造：

                        该改造项目实施，使各染厂污泥处理均采用高压板框压滤机，运行通过 PLC

                   自动控制，处理后污泥含水率≤65%，有效降低污泥含水率，减少污泥体积，大

                   大节省了污泥外运处置的运行成本。

                        ▲其他节能减排措施：通过对老染厂实施雨污管网改造，积极应用推广节能

                   环保新型染料和新助剂等，从而使污水直排更能适应不断升级的国家标准。

                        2.整合。


                        在“机器换人”措施大面积实施的前提下，一是全集团均经过定岗定编实施
                   对人员的整合。即控制一线用工，整编辅助用工，缩编管理岗位，重点是整合优

                   化工作流程，通过对管理职能和管理岗位的整合减少用工及各类消耗。

                        3.转移。


                        稳步推进产业转移。随着经济增长与能源资源短缺矛盾的日益突出，百隆也

                   切切实实遭遇到了发展瓶颈。百隆在做精做强宁波、江苏、山东生产基地的同时，
                   重点将新增产能的染色、纺纱等制造部分逐步向越南等东南亚方向转移，从根本

                   上实施节能减排，今后越南新增产能将占百隆全部产能的 30%以上。

                        4.淘汰。

                        2014 年，为实施大面积的技术改造，职能部门主管人员会同生产一线设备
                   管理人员与设备供应商进行了前置性的深度沟通；在执行中坚持能改造就实施改

                   造，不能改造或不宜改造的则全机淘汰原则。报告期内，旗下多家老企业除对旧

                   设备进行改造以外，合计新配置清梳联 219 台 、托盘式络筒机 41 台、粗纱四电

                   机 157 台、异纤电清改造 19 台、并条机（匀整）21 台，针对性的淘汰更新落后
                   设备装置，使老企业焕发了新的活力。




                       案例：新能源为企业带来绿色环保新空间

                           自 2011 年以来，百隆充分利用我国相关优惠政策，持续通过与多家新能


                                                                                                    24










                       源企业的深度合作，在旗下各生产型企业的生产区、生活区建筑物屋顶上建

                       设太阳能发电站，所发电能直接进入企业主变压器，或直接用于热能供热，
                       作为对各企业日常生产、生活能源消耗的有效补充，为企业做好节能减排作

                       出了实实在在的贡献。

                       百隆国内企业利用实施新能源一栏



                     序               新能源合作        新能源                                 投入
                     号    旗下企业          供方         项目             规模及效能            （人民币）         时间
                          百隆东方       宁波大树节        浴室空气                             282,800.0
                     1                                             40KW×6                      2012.12
                            工厂         能科技        能供热                                  0

                          淮安百隆       江苏辉煌太        太阳能         集热面积 1200 平米         758,000.0
                     2                                                                          2011.8
                            工厂          阳能         供热            （80 吨热水）              0

                          山东百隆       力诺太阳能                  3MW（年发电量约 360 万
                     3                            光伏发电                                 无        2013.1
                            工厂          电力                         kWh）
                          淮安百隆       淮安精阳光                  7MW（年发电量约 642 万
                     4                            光伏发电                                 无        2014.7
                            工厂         伏科技                         kWh）

                          淮安百隆       淮安精石光                  13MW（年发电量约 1192
                     5                            光伏发电                                 无        2014.7
                            工厂         伏科技                        万 kWh）

                          百隆东方       宁波清源能                  2.86MW（年发电量约 262
                     6                            光伏发电                                 无        2014.6
                            工厂         源科技                        万 kWh）




                       （四）产业链携手共担绿色责任
                        2014 年，百隆东方以不同形式加大了与产业链成员，乃至与新能源企业的

                   绿色合作，共同促进绿色发展。在持续重视产业链的强强联合，以高层次的合作

                   携手打造绿色发展。如百隆多年来源源开发推广的各种环保功能型产品、有机产
                   品、循环棉产品等均得到了客户的积极响应，产能不断扩大。同时，积极参与技

                   能环保新染料和新助剂的应用和推广，以及对有色涤纶和黑粘胶等采用“无染纺

                   织”原材料进行混纺配色等，共同承担绿色责任。

                        报告期内，百隆在节能减排创新方面的另一大亮点，是与美国陶氏化学共

                   同应用推广 ECOFRESH YARN?色纺纱技术（详见融合创新章节案例），EcoFRESH
                   Yarn? 是百隆前瞻性地对未来市场的应对与探索, 是一款在保持极高环保理念

                   的同时又能够满足快速交货, 潮流时尚, 运用广泛等需求的创新型色纺纱专利

                   产品。先进的染色工艺, 使 EcoFRESH Yarn? 在交货速度、节能环保等方面有着




                                                                                                    25










                   得天独厚的优势。同时, 多样的风格与颜色选择,更使这款全新的色纺纱适合各

                   种各样的纺织品运用。2014 年，百隆在极尽推广此项技术的同时，还将努力携
                   手更多的下游企业进行延伸产品的开发，共同实施绿色责任。




                        五、人本为责：推进企业和社会和谐发展

                        百隆深知：一家重视并切实履行社会责任的企业，是对自身前途命运负责任
                   的企业，企业履行社会责任的过程，也是树立自身良好形象的过程。多年来，百

                   隆从人本管理的必要性、必然性出发来理解和承担社会责任，推进企业、乃至社

                   会的和谐发展。



                      （一）保护员工权益 构建人本和谐企业

                        百隆在《劳动法》和《劳动合同法》等相关法律法规的框架下，建立了劳动

                   用工管理制度、绩效考核与薪酬分配制度、员工培训管理制度等一整套较为完善

                   的企业人力资源管理程序。规范、高效的人力资源管理为企业和谐发展提供了重
                   要保障。

                        1.劳动合同

                        本报告期内，企业与员工的劳动合同签订率为 100%。劳动合同范本均经地

                   方人力资源和社会保障局审核备案。三年以上中长期合同签订率达到 50%以上；
                   根据 OHSAS18000 职业健康安全管理体系相关要素要求，公司虽制定了《未成年

                   用工保护管理规定》，但公司不主张聘用未成年员工。本报告期内，公司通过内

                   审和外审，各岗位未发现使用童工的不法现象。百隆旗下宁波百隆纺织有限公司

                   荣获中国棉纺织协会颁发的“全国纺织劳动关系和谐企业”称号。
                        2.权益保护

                        ▲百隆在劳动用工管理中，禁止因种族、宗教、年龄、性别以及其他与公

                   司正当商业利益无关的因素对应聘人员与公司员工进行区别。同时，公司禁止骚

                   扰和虐待员工，确保员工身心健康。2014 年公司未发生一起因歧视、骚扰和虐
                   待引起的投诉或举报。

                        ▲公司尊重不同国家和民族员工的风俗习惯和宗教信仰，保护他们的合法权

                   益。2014 年，随着企业“走出去”战略的实施，境外企业员工队伍不断壮大，

                   越南企业外籍员工已达到 3360 人。对投资者来说，如何在严格遵守所在国相关
                   法律法规、尊重所在国员工宗教信仰的前提下，通过各种方式加快文化融合是人




                                                                                                    26










                   力资源管理工作的重中之重。为此，百隆在越南投资企业首先做到人力资源的本

                   地化管理。招聘有经验的越南籍管理人员，根据越南相关法律法规，结合行业特
                   点制定百隆（越南）工厂系统的劳资关系政策，以减少不必要的劳资纠纷；其次，

                   尊重越南员工的宗教信仰和风俗习惯。为满足越南籍员工的各种需求，企业建造

                   越南员工专用生活住宿区、引进越南本地餐饮公司、在厂区设立医务室、提供设

                   施齐全的多功能活动室，按照越南节假日特点组织娱乐活动，并聘请当地文化馆
                   的指导老师帮助创作“百隆之歌”，指导各类文艺节日，以文化融合营造企业正

                   能量。报告期内，百隆国内企业安置近 40 名残疾员工在适合的岗位就业，并关

                   心鼓励他们自强自立。2014 年越南发生“5.13”反华暴力事件，由于本企业的

                   劳资关系较为和谐，没有受到大的影响（详见投资者管理相关案例）。
                        ▲公司专设女工委员会，依法制定相关保护条例，对女员工实施特殊期保

                   护。倾听女员工心声，百隆直属工厂帮助 10 多名外来员工解决子女就读，新增

                   加夫妻用房 60 间，从人性化角度满足了外来工夫妻的身心需求；为育龄女员工

                   做好政策咨询指导工作，定期组织女职工体检。同时，重视对女性管理人员的培
                   养和职业发展需求；通过开展“巾帼文明岗”等活动树立女工新形象。

                        随着企业投资越南，百隆充分尊重所在国的风土人情，保障越南籍女员工

                   的合法权益。如按越南风俗，三・八节百隆越南企业领导亲自为每一个女员工送

                   上一朵玫瑰花表达敬意，并为她们准备了丰富的节日礼物。
                        3.薪酬福利

                        在国家（包括投资所在国）法律法规框架之下根据绩效考核体系形成一定

                   动态和层级，并保持每年合理增长。2014 年以百隆东方总部直属工厂为例：人

                   均工资增幅同比达到 22.60%。公司还为员工免费提供宽敞整洁、设施齐全的员
                   工宿舍和接送班车；除每月发放餐贴以外，逢年过节发放节日礼物；党工团组织

                   按各自需求组织丰富多彩的各类文体、旅游等活动。

                        4.员工发展

                          为每一个岗位的发展提供机会，为每一个层级创造发展条件的育人观和
                   “尊重、爱护、发挥、发展”的用人理念，是公司建立较为完善的培训管理体系

                   的依据。公司按不同需求建立了三个层次的培训网络；按不同专业设计阶梯式的

                   人才培养机制；按不同内容选择多途径、多渠道培训方式，为每一个员工提供增

                   值的职业发展机会；报告期内，百隆旗下各企业合计举行各类培训 171 批次。其
                   中，中高层管理人员占 35%，基层员工占 65%，员工参与培训率达 98%以上。尤




                                                                                                    27










                   其随着“机器换人”战略的实施，新一代高技术含量设备的大面积覆盖，由国内

                   外顶级设备供应商技术人员提供的驻厂直接指导培训活动就占了 50%以上，这为
                   百隆员工能更快更好地掌握新知识、新技术、新技能提供了很好的学习和实践平

                   台；与此同时，百隆旗下各企业通过“操作比武”、“创新改善建议征集”、QC 小

                   组等多元化创新活动，将快速提升的员工整体创新能力转化为企业转型升级的正

                   能量。
                        报告期内，企业持续以责任“快时尚”为创新主题，在全公司推行学习型企

                   业建设，将学习的研究性、创造性、实用性、互动性、随机性贯穿于研发生产销

                   售的全过程；通过整合简化运作流程、提升目标客户“私人定制”方案的设计能

                   力，以最快速度应对“快时尚”的需求，高效执行战略转型决策。2014 年，百
                   隆东方获得“宁波市创建学习型企业示范单位”称号。并在以中国工程院院士、

                   东华大学博士生导师周翔教授领衔的“百隆院士工作站”指导下，为培养高层次

                   的创新型人才搭建了良好的平台。本年度，百隆研发中心新增高级工程师 2 名，

                   引进博士后 1 名。



                        案例：百隆（越南）一次别开生面的棉纺织基础知识培训活动

                        2014 年 8 月 14 日晚，百隆（越南）多媒体培训室传来阵阵掌声，百隆总

                   部人事部特别聘请浙江江南大学纺织工程专业教授，专程到企业为越中员工讲授
                   棉纺基础知识课程。培训现场，学员们学习热情高涨，不仅有来自生产一线的越

                   籍管理人员，包括染厂、进出口、仓储供应部、财务部等部门的中方和越方管理

                   人员也都积极参加。自 2013 年 9 月百隆（越南）投产以来，新招聘入职的员工

                   中应届高校毕业生占储备干部总人数超过 40％，他们中有的因非棉纺专业没有
                   受过系统的专业知识培训，比如数量不少的越文翻译兼管理人员。千里迢迢从国

                   内高等院校聘请有经验学教授亲临指导，旨在为帮助新人迅速成长，以适应企业

                   快速发展的需要。

                        通过短短一周的学习培训，员工们已在理论上较为系统地的了解了生产车间
                   各工序流程的操作要点及管理重点，并结合实际工作中碰到的各种疑惑、难题以

                   提问形式，进行现场“释疑解惑”。最后，培训的学员们经纺织专业知识考核，

                   成绩合格的学员们颁发结业证书。虽然只是企业内部的一种激励，但学员们仍非

                   常珍惜。他们纷纷表示：为期一周的培训学习就要落下帷幕，但人生的终身学习






                                                                                                    28










                   永远不能落幕。更何况企业已经为我们提供了硕大的发展平台，让我们一起加倍

                   努力，与企业共同成长，共同发展。



                        5.民主管理

                        百隆十分重视员工的民主权利。包括新建百隆（越南）在内的下属各子公司，

                   均依法成立工会，员工入会率达 90%以上，各工会致力于维护员工的合法权利，
                   代表员工与公司进行平等协商，签订集体劳动合同，尤其对关系到员工切身利益

                   的相关各项政策制度和事宜，工会均会认真听取不同层次员工的意见和想法，并

                   与行政协调解决。2014 年，百隆旗下各主要子公司以不同形式召开各类座谈会

                   合计 38 批次，耐心了解不同层次员工需求。对员工提出的意见建议工会及时与
                   公司做好协调，并跟踪督促落实；关注帮助困难员工 60 多人次；百隆直属企业

                   走访各类员工家庭 51 户，旗下宁波纺织走访困难家庭 29 户。

                        2014 年百隆旗下各企业工会组织各类活动合计 53 批次以上，其中集体活动

                   参与率高达 99%，大大丰富了员工的业余生活，为凝聚人心、促进企业精神文明
                   建设起到了积极的作用。经调查本年度企业员工满意度为 87.15%，同比增长

                   0.85%。

                        6.健康安全

                        以环境、职业健康管理体系为基础，结合《安全生产标准化管理》各项指标，
                   出台对企业所有工序、工种的安全管理职责和安全操作规程，做到有法可依、有

                   章可循。各下属公司均建立了专职安全管理机构，并以“三级安全管理”网络为

                   基础，承担“三级”安全教育培训责任。百隆以“第一把手安全责任制”为核心，

                   每年层层签订综治治理安全责任状，并与部门经济责任和干部绩效考核挂钩，实
                   施超产奖励和各类先进评选一票否决制。报告期内，国内极大多数生产型企业均

                   获得国家“安全生产标准化三级企业” 证书（纺织），安全生产管理步入标准化

                   层次；百隆（越南）作为新建企业更是重视安全教育培训和演习。年度内参与了

                   越南西宁省鹅油县政府组织的大型消防实战演习活动，得到了越南西宁省政府的
                   高度赞扬，并成为当地的消防安全示范企业。

                        公司十分重视员工职业健康安全教育。三级网络主管人员均获得安全管理资

                   格证书；所有特种设备验证合格、特殊岗位人员持证上岗率均达到 100%。安全

                   管理职能部门每年组织对新员工、转岗员工的安全生产等针对性的培训。2014
                   年各工厂均组织高楼宿舍逃生、生产车间逃生、消防灭火等演习，把各类应急预




                                                                                                    29










                   案的程序方法转化为管理的实际操作体验；各工厂均按 1%标准配备持证急救员，

                   生产车间配备医药箱、安保科 24 小时车辆备用以应对突发事件。此外，公司有
                   效实施对污染源的排放控制，按岗位要求提供相应劳保用品；两年一次组织女工

                   健康体检；食堂等特殊岗位每年一次健康体检和职业病抽检等等。




                        （二）热心公共参与促进社区建设
                        1.公共参与

                         多年来，企业在国家（包括投资所在国）和地方基本法律法规框架下，合

                   法经营、依法纳税，提供大量的就业岗位，为社会的稳定和地方经济发展竭尽努

                   力。报告期内，企业合并缴纳税金 2.88 亿元，新引进博士生 1 人，新招本科生
                   168 人，大中专生 386 人，并吸纳大量社会劳动力，为投资所在地的经济和社会

                   的发展具有重大影响力。百隆东方及旗下主要子公司均属于投资所在地主要经济

                   支柱企业，报告期内，百隆各所属企业先后 30 多次参与和接待了不同国家，不

                   同省、市政府组织及各地方商会的调研考察，贡献企业发展经验，为社会进步建
                   言献策，以自己的实际行动和建设性行为对社会和经济的持续发展施以正面影

                   响。

                         百隆是中国棉纺织行业协会副理事单位，也是第一家获得“国家棉色纺纱

                   开发基地”和“中国色纺纱精品基地”的色纺企业。百隆对行业的贡献，不仅表
                   现在以责任引领下的强大创新能力促进行业技术进步，缩短与国际高端产品的距

                   离；更在于以前瞻性的良性决策和稳健发展为行业做出引领性示范。同时，公司

                   杨卫新董事长作为中国棉纺织行业协会副理事长，认真履行职责，凭借他 20 多

                   年的创业创新经验，敏锐的市场洞察力，自觉地为行业的转型升级和绿色发展进
                   行理性而务实的探索。






                        案例：积极成为国家“一带一路”战略实施的推进者


                        自 2014 年 10 月以来，经过多次往返协商， “越南投资咨询暨投资交流座

                   谈会” 于 2015 年 1 月 21 日在 宁波市镇海区海尚大酒店召开，百隆作为东道主

                   配合越南西宁省政府承办了此次活动。
                        百隆作为国家倡导的“走出去”战略践行者，经慎重考察于 2013 年底，将

                   投资境外的第一家大型生产基地落户在越南西宁省鹅油福东工业园区。随着一、



                                                                                                    30










                   二期工程的落成投产，一家极具规模的现代化生产基地已矗立在西宁省鹅油福东

                   工业园区，并成为该园区高质高效投资案列的典范。百隆在越南的投资建设之所

                   以能取得如此高质高效的成果，不仅在于百隆汇聚旗下各路精英密切配合、协同
                   作战，还在于选择了前沿性的设备技术和管理理念；而重视和主动融入所在国本

                   土文化的投资风格也得到了越南西宁省政府及鹅油福东工业园区领导的充分信

                   任和大力支持。在国家新一届领导人倡导的新“一带一路”对外发展战略的影响
                   下，当百隆了解到宁波的一些企业家们也有“走出去”愿望，而越南西宁省政府

                   也非常欢迎中国企业家赴越南投资的背景下，经宁波市各级商务局领导的支持和

                   指导，百隆协助越南西宁省政府代表团承办了本次投资咨询座谈活动，旨在通过

                   交流，让宾客双方了解彼此的想法和相关信息、分享百隆投资越南的各种体验。

                   为有“走出去”意向的企业提供面对面的沟通平台，从而获得精准的决策依据。



                        2.公益活动

                        百隆东方是宁波市文明单位，自觉融入社区文化，积极参与社区文明建设。
                   报告期内，百隆所属企业慈善捐助 25 万元，总部企业继续结对所在地沙河村为

                   扶贫对象，计划三年捐助 60 万帮助改变村经济面貌。百隆所属各子公司均按照

                   所在地实际情况参与慈善捐助、无偿献血、志愿者行动等活动。总部企业参与街

                   道社区文化建设活动 6 项，所属各公司安保部门均协助当地社区参与治安维稳工
                   作，共同参与促进各地方文化和城市文明建设。




                         案例：曹县百隆员工对待慈善这件事素有的态度

                        百隆旗下曹县百隆纺织有限公司所在的山东曹县，是一个经济不是很发达的
                   县城，纺织企业员工的整体工资收入本来也不高，但不太富裕的他们对待慈善这

                   件事却素有自己的态度。但凡有各类慈善捐助活动，在曹县百隆党员干部的带头

                   引导下，广大员工踊跃参加。2014 年公司组织的慈善一日捐活动就筹得善款

                   105960 元人民币。同时，公司为孤寡老人捐赠了 100 床棉被。让人感动的是：
                   尽管有些员工由于种种原因他们的家庭本身也比较贫困，有时还需要企业工会或

                   公司同事们的帮助接济，但他们依然尽自己的绵薄之力积极参与捐款，他们说：

                   我们平时有困难也得到企业和同事们的帮助，我尽我的能力参与慈善一日捐活动

                   是尽我的一份心意。是的，只要人人抱有感恩之心，人人拥有一份善良和爱心，
                   这个社会就会变得更加美好。这就是百隆人对待慈善捐助活动朴素的感情和真诚




                                                                                                    31










                   的态度。



                        3.民族融合

                        为促进民族团结，企业充分尊重不同民族员工的宗教信仰及文化习俗，坚持

                   “同工同酬、男女平等、民族平等”的招工晋级原则。2014 年，百隆所属各企

                   业与所在企业少数民族员工和睦相处，既关心他们的生活，更重视他们的成长。
                   经过培训提高他们的劳动技能和安全生产知识，专门安排操作师傅组成“帮帮组

                   合”促使他们加快提高独立操作的能力；生活上尽可能创造条件为他们专设生活

                   区，按照少数民族地区的特点提供所种多样膳食，为他们能在他乡安心工作、温

                   馨生活积极创造条件。



                        六、前景展望

                        2015 年是全面深化改革的关键之年，也是我国纺织工业“十二五”的收官

                   之年。面对当前纺织行业发展形势的复杂性和转型升级任务的艰巨性，要求企业
                   不能有丝毫放松。紧紧依靠改革创新促调结构，坚持不懈地通过提质增效升级，

                   极尽全力做到调速不减势、量增质更优，已成为中国纺织行业努力适应世界和中

                   国经济“新常态”的根本任务。

                        作为企业，必须顺势而为，将环境倒逼、责任倒逼作为企业社会责任建设
                   的驱动力，加快转变思路。虽然棉纺企业面临的仍是纺织原料制约日益显现；节

                   能减排形势严峻、综合成本压力突出、产业布局与资源环境承载力不协调等诸多

                   问题。但无论外部环境如何风云变幻，百隆都将冷静应对，通过持续加快战略转

                   型、积极提升企业综合竞争实力，竭力在“规模和效益并举”以及“可持续发展”
                   两方面形成新的比较优势。以此为目标，百隆将继续以责任引领创新，以责任推

                   进转型，并由此展开对履行三大责任的前景展望：




                        （一）对经济责任的展望
                        2015 年，“稳中求变”是纺织行业发展的新特点，在纺织行业已进入高成本

                   增长的当下，百隆将继续以自己的节奏和方式加快战略转型，并凭借充裕的现金

                   流和品牌效应、极尽全力驾驭好“规模和效益并举”的平衡点。进而，为企业的

                   可持续发展积聚能量。一是有序再造组织扁平化架构、优化工作流程，扎实有效
                   地以管理促效率；二是持续加大内控管理力度，以制度执行的规范性和有效性为




                                                                                                    32










                   着力点，并与内部经济考核相挂钩，向精细管理要效益；三是继续抓好境外投资

                   项目的高质量建设，尤其要通过旗下众企业的协同作战，扎实高效抓好越南三期
                   项目的设备安装和员工技术培训，确保三期工程能按计划顺利投产，谋求新的经

                   济增长点，努力为股东带来更高价值的回报。同时，随着企业产能的快速扩大，

                   必须加大市场拓展力度，并持续保持旺盛的创新态势，积极推进与上下游产业链

                   的集合创新，以源源不断推出的前沿性产品引领时尚潮流，携手所有合作伙伴共
                   创价值与未来。




                        （二）对社会责任的展望

                        从公众企业更高层次的社会责任要求出发，继续强化企业内控和自律建设，
                   有效推进社会责任规范管理建设；从人本需求出发，营造更好的工作环境和生活

                   氛围，提升员工的生存质量和职业成长，最大可能地满足员工的诉求；以责任引

                   领时尚，以持续递进的产品质量和服务质量，以强有力的高效执行提升客户对责

                   任“快时尚”和“私人定制”正能量的体验；不断延伸和加强与社区的沟通互动，
                   身体力行地履行社会责任，促进社会的和谐进步。




                        （三）对环境责任的展望

                        顺应绿色发展潮流，身体力行地将生态环保、节能减排、循环利用等绿色
                   发展理念贯穿于企业产品研发，及生产经营活动的全过程，以责任行为和环保理

                   念引领时尚、打造品牌；继续实施对旗下各生产型企业设备装置的深度技改，不

                   仅要用“机器换人”，更要深化对“机器助人”的研究。从而通过加强技术装备

                   支撑；健全相关标准体系；构建低碳清洁的生产方式，达到控制排放、降低用工、
                   提升品质、提高效率预期，并努力将绿色发展成效转化为企业的核心竞争力，为

                   促进精益管理和精益发展创造新动力。

                        总之，在诸多不确定因素笼罩下的 2015 年，纺织行业仍将充满着艰辛与挑

                   战。但百隆坚信：随着我国新一轮改革措施的全面推开，纺织行业已经感受到了
                   未来的发展环境有望得到进一步的改善，尤其随着发挥市场配置资源的决定性作

                   用的不断显现，纺织行业必将迎来一个全新的发展时期。百隆将怀着责任和使命，

                   深化战略转型，扎实练好内功，并携手所有合作伙伴，以更强的综合竞争实力，

                   努力为实现纺织强国的“中国梦”添砖加瓦。






                                                                                                    33


