







                                       2021 年陕鼓动力企业社会责任报告



                        本公司相关部门、人员向董事会承诺本报告内容不存在任何虚假记载、误导


                   性陈述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。
                        编制说明

                        报告是西安陕鼓动力股份有限公司向社会公开发布的第十二份企业社会责

                   任报告，披露了本公司在经济、社会、环境以及人力资源等方面的理念、实践和

                   绩效。

                        本报告依据《公司法》、《证券法》等相关法律及法规，真实反映公司 2021

                   年度经营活动中，在保障员工权益、维护投资者利益、保障客户与合作伙伴利益、

                   安全环保、力行公益慈善、科技创新等方面所履行社会责任的具体实践。

                        本报告界定时间为：2021 年 1 月 1 日至 2021 年 12 月 31 日。

                        为便于表述与阅读，报告中的西安陕鼓动力股份有限公司根据行文具体情

                   况，简称为“公司”“陕鼓动力”“陕鼓”和“我们”。










                                                        目  录


                   1 战略文化引领高质量发展
                        1.1 陕鼓动力简介


                        1.2 战略文化引领
                        1.3 品牌价值提升

                        1.4 社会责任升级

                   2 创新驱动 积极践行“双碳”目标

                       2.1 增强科研力量

                       2.2 夯实“1+7”实力

                       2.3 数智化转型赋能

                       2.4 员工岗位创新创效

                   3 系统方案 全心全意为用户服务

                        3.1 全生命周期管理系统方案

                        3.2 服务满意度及用户评价

                        3.3 筑牢质量管理防线

                   4 规范治理 保障投资者权益

                        4.1 织密风控管理体系
                        4.2 保障投资者权益

                   5 共创共享 以感恩之心回馈社会

                        5.1 积极响应“一带一路”倡议

                        5.2 节能减排 绿色环保

                        5.3 乡村振兴 致力公益

                        5.4 积极履行社会责任

                   6 安全为基 为员工搭建成长平台

                        6.1 员工健康安全第一

                        6.2 抗击疫情共克时艰

                        6.3 搭建职业发展平台

                        6.4 员工福利保障体系












                                           1  战略文化引领高质量发展


                                                   1.1 陕鼓动力简介
                        西安陕鼓动力股份有限公司（以下简称“陕鼓动力”）成立于 1999 年，是


                   一家国有控股的上市公司，2010 年 4 月在上海证券交易所 A 股上市。截至 2021
                   年 12 月 31 日，公司注册资金达 167,796.02 万元，在岗员工 3430 人。2021 年，

                   公司全年实现营业收入 1,036,091.53 万元，净利润 95,047.79 万元。

                        秉承“为人类文明创造智慧绿色能源”的企业使命，公司为流程工业、智慧

                   城市、一带一路等领域客户提供分布式能源系统方案及服务，形成了“能量转换

                   设备制造、工业服务、基础能源设施运营”三大业务板块。并通过国际化发展实

                   践，整合全球资源，实现了以系统解决方案为圆心，设备、工程、服务、运营、

                   供应链、智能化、金融七大业务能力全面发展。

                        自 2002 年起，陕鼓动力主要经济指标居国内同行业前列，是中国工业行业

                   排头兵企业。公司先后通过国际质量（1994）、环境（2001）和职业健康安全管

                   理（2004）体系认证。2006 年，“陕鼓”商标被国家工商行政管理总局认定为

                   “中国驰名商标”；“陕鼓品牌”被商务部授予“2006 最具市场竞争力品牌”；

                   2009 年荣获“全国质量奖”，2011 年被授予“全国企业文化示范基地”称号；

                   2013 年公司获得首届政府质量奖――中国质量奖提名奖；2014 年公司获得“中
                   国工业企业示范企业”荣誉；2015 年，公司承担了国家工信部《动力装备智能

                   服务云平台试点示范》项目；2016 年，公司荣获“中国质量奖提名奖”，公司

                   “冶金余热余压能量回收同轴机组应用技术”成功入选《国际“双十佳”最佳节

                   能技术和实践清单》，2017 年，公司轴流压缩机被国家工业和信息化部、中国

                   工业经济联合会评为制造业“单项冠军产品”；2018 年，公司被中国石油和化

                   学工业联合会授予“百佳供应商”；公司多年入围中国机械 500 强企业；2019

                   年，冶金余热余压能量回收同轴机组(BPRT)获世界制造业大会创新产品金奖，烧

                   结余热回收与烧结主抽风联合驱动机组、汽电同轴驱动高炉鼓风机组被中国节能

                   协会授予节能减排科技进步三等奖；2020 年，入围年度中国制造业上市公司价

                   值 500 强和石化行业百佳供应商，并被评为第三届“中国造隐形冠军”；2020

                   年，陕鼓动力社会责任报告被评为“中国企业社会责任报告‘能源环境 样板企

                   业’”；2020 年，陕鼓“能源互联岛系统解决方案――分布式能源智能综合利










                   用项目”荣获第六届中国工业大奖。2021 年，陕鼓动力被评为国家工信部“大

                   型动力装备智能制造示范工厂”“工业产品绿色设计示范单位”；陕鼓动力能量

                   转换透平设备设计中心被国家工信部认定为第五批国家级工业设计中心；公司入
                   选 2021 年度石油和化工行业百佳供应商；公司被评为万华化学集团 2021-2023

                   年度战略供应商；公司创新研制的“工业流程能量回收装置（TRT 装置）”获工

                   信部“制造业单项冠军产品”；《煤气透平与电动机通州驱动大型高炉鼓风机的

                   高效节能技术及其应用》获中国机械工业联合会科学技术进步奖；36 万吨/年高

                   效宽工况硝酸四合一机组技术被认定为十四五期间氮肥、甲醇行业推荐推广的节

                   能减排新技术；“双加压法硝酸工艺”项目获得 2021 年石油和化工行业科技进

                   步奖；陕鼓能源互联岛智慧绿色系统解决方案荣获“2021 碳达峰碳中和高质量

                   发展技术创新解决方案”；公司连续三年荣获上交所年度信息披露工作“A”类

                   评价；陕鼓工业互联网平台被评为“陕西省数字经济十四五重大工程”，工业互

                   联网智能运维服务模块建设方案获国家工信部 2021 年工业互联网平台创新领航

                   应用案例；陕鼓服务智能化平台项目获批陕西省工信厅 2021 年重点研发计划项

                   目；陕鼓工业智能运维平台获评陕西省工信厅《2021 年数字化典型应用场景》。

                                                   1.2 战略文化引领
                       按照新时代陕鼓发展总路径，陕鼓动力战略聚焦分布式能源，以党建


                   1234567 模式为抓手，促进战略文化落地，为实现经营发展目标提供坚强保证。
                   党建文化引领，助力陕鼓深化转型，形成独具特色、具有示范性、引领性的陕鼓

                   发展模式，为客户实现智慧绿色转型，为国家、区域经济高质量发展提供助力。

                   （一）公司战略

                   ?  战略目标：持续深化“两个转变”，打造世界一流智慧绿色能源强企。

                   ?  “两个转变”战略：

                   从单一产品制造商向分布式能源领域系统解决方案提供商和服务商转变;

                   从产品经营向客户经营、品牌经营和资本运营转变。

                   （二）企业文化

                   ?  使命：为人类文明创造智慧绿色能源

                   ?  愿景：世界一流智慧绿色能源强企、成就事业梦想的平台、孕育德才兼备人

                       才的学校










                   ?  核心价值观：向上向善，优良风气创未来

                   ?  企业宗旨：全心全意为用户服务

                   ?  企业精神：同心协力、脚踏实地、永葆激情、与时俱新
                   ?  核心竞争力：对分布式能源领域的市场认知和开拓能力、对分布式能源领域

                       的资源认知和配置能力、对分布式能源领域的诚信塑造和团队建设能力

                   ?  高质量发展理念：要为客户找产品 不为产品找客户

                        公司不断强化党建文化引领作用，积极践行“全心全意为用户服务”企业宗

                   旨，秉承“要为客户找产品  不为产品找客户”“用户永远是对的”“以客户为

                   中心”等发展理念，从思想上、制度上、宣传上、活动上、文化审计上层层落实，

                   理念上不断丰富“以客户为中心”的文化理念，制度上夯实内部“五型团队”打

                   造，激发全心全意为用户服务的内因动能，持续弘扬满足客户需求的团队及个人，

                   积极组织开展”成就客户“为主题的文化活动，对未能积极践行”客户为中心“的

                   团队及个人进行审计纠偏。打造了以“成就客户”为核心的特色文化体系，为客

                   户创造价值的全员奋斗精神，使得“全心全意为用户服务”的公司文化导向从员

                   工思想上落实到行动中：工程团队全员为用户提供“一流水平  最短工期”工程

                   项目；服务团队“急用户之所急，想用户之所想”为用户提供全心全意的服务；
                   运营团队时刻聚焦用户需求，为用户提供“安全、稳定、长周期”的运营服务；


                   技术研发团队始终将为客户节能减排作为初心和使命，潜心研发；生产制造团队
                   “抗疫情保履约”双线作战，与时间赛跑，为用户提供满意的产品……；以文化

                   强基固本、凝聚人心，不断提升为客户创造价值的能力，促进战略落地。

                        不断夯实品牌文化建设及管理工作，秉持“品牌也是生产力”的指导思想，

                   为客户提供带有情感的服务，不断强化核心竞争“软实力”：立足公司重大发展

                   转折及长期业务，开展品牌宣传推广活动，持续拓宽立体化宣传渠道，深化打造

                   陕鼓品牌形象；充分利用媒体渠道，广泛宣传战略合作伙伴客户，用文化力量为

                   市场开拓赋能；通过与合作伙伴开展文化交流活动，以品牌文化力量为客户及战

                   略合作伙伴提供助力与支持，价值共创共享、共赢发展。

                                                     1.3 品牌价值提升

                        2021 年，陕鼓品牌影响力持续提升，分布式能源系统解决方案商和服务商

                   品牌形象市场认可度显著提升。公司高质量转型发展模式受到政府和行业认可及










                   推广，国务院国有企业改革领导小组办公室《关于陕西西安区域性国资国企综合

                   改革试验实施方案的批复》中指出，要把陕鼓打造为全国国企改革标杆；陕鼓入

                   选“国家先进制造业和现代服务业融合发展试点”，成为陕西省唯一一家入选的
                   国有制造业企业；“陕鼓模式”作为服务型制造模式的创新发展典型案例被工业

                   和信息化部深度解读和推广；“陕鼓模式”被写入陕西省《十四五规划和二三

                   五年远景目标纲要》；陕西省政府发布的《陕西省“十四五”制造业高质量发展

                   规划》中明确指出：“‘陕鼓模式’在全国示范推广。全国政协副主席兼秘书长

                   李斌深入公司调研指导工作，李斌副主席指出，陕鼓是一家现代化的企业，是真

                   正的大国重器，对陕鼓发展成效给予了充分肯定。商务部服务贸易司司长陈春江

                   深入调研了解陕鼓发展模式，陈春江司长对陕鼓服务型制造转型的做法和取得的

                   成绩给予了充分肯定。

                        公司参加了“第四届国际进口博览会”“第十八届中国―东盟博览会先进技

                   术展”、“第十六届榆林国际煤炭暨高端能源化工产业博览会”、“第五届丝绸

                   之路国际博会”、“第十三届东北亚博览会”、“十三五创新科技成果展”、“2021

                   易派客工业展览会”、“第二十届中国国际装备制造业博览会”、“2021 欧亚

                   经济论坛”、“中国―非洲经贸博览会”、“中国塑料可持续发展博览会”等展
                   会。公司承办了“第十七届中国分布式能源国际论坛”、“第二十届国际石油化


                   工大会”等会议，进一步提升“智慧的分布式能源系统解决方案专家”品牌形象。
                                              2021 年公司获得相关荣誉如下：

                                    奖项名称                                      发奖机构

                   大型动力装备智能制造示范工厂                              中国工业和信息化部
                   工业产品绿色设计示范企业                                中国工业和信息化部
                   陕鼓动力“工业流程能量回收装置（TRT）”获                      中国工业和信息化部
                   国家工信部第六批制造业单项冠军产品
                   陕鼓动力能量转换透平设备设计中心被评为第                        中国工业和信息化部
                   五批国家级工业设计中心
                   陕鼓动力能量转换透平设备设计中心被评为第                        陕西省工业和信息化厅
                   一批陕西省工业设计中心

                   2021 年度石油和化工行业百佳供应商                         中国石油和化学工业联合会
                   2021-2023 年度战略供应商                           万华化学集团股份有限公司

                   《煤气透平与电动机通州驱动大型高炉鼓风机                        中国机械工业联合会
                   的高效节能技术及其应用》――科学技术进步奖

                   36 万吨/年高效宽工况硝酸四合一机组研发及                      中国机械工业联合会中国机械工程学会









                   应用  科学技术进步奖

                   36 万吨/年高效宽工况硝酸四合一机组研发及                      中国石油和化学工业联合合
                   应用  三等
                   36 万吨/年高效宽工况硝酸四合一机组技术被
                   认定为“十四五期间氮肥、甲醇行业推荐推广的                       中国氮肥工业协会
                   节能减排新技术”
                   增材制造技术用户委员会理事单位                             国家增材制造创新中心
                   2020 年度中国工业互联网杰出应用奖                         e-works 数字化企业网

                   西安市国际科技合作基地 I 型分布式能源技术                      西安市科学技术局西安市外国专家局
                   及设备国际联合研究中心

                   2021 年陕西省高技能人才培训基地建设项目单                     陕西省人力资源和社会保障厅、陕西省财政厅
                   位

                   铜冶炼铁领域汽电双驱同轴压缩机组 MCRT 技
                                                               机械工业技术发展基金会机械工业节能与资
                   术、汽轮驱动高炉鼓风机与电动/发电机同轴机                       源利用中心
                   组技术

                   金质量“ESG 奖”                                  上海证券报

                   企业社会责任报告被纳入“千家优秀企业社会责                       工业和信息化部、联合国全球契约
                   任报告”

                   2020 中国工业创新标杆单位                             中国工业网报社


                                                     1.4 社会责任升级
                   （一）企业社会责任价值观

                        作为上市公司，陕鼓将履行企业社会责任作为“打造世界一流智慧绿色能源

                   强企”的重要组成部分。在“向上向善，优良风气创未来”的核心价值观引领下，

                   将社会责任充分融入公司运营管理当中，作为指导员工工作的重要原则，在做好

                   “六稳”、落实“六保”的前提下，不断提升企业社会责任绩效表现。

                        多年来，公司恪守“为人类文明创造绿色智慧能源”的企业使命，聚焦分布

                   式能源领域，形成了以分布式能源为圆心，提供设备、工程、服务、运营、供应

                   链、智能化、金融七大业务的“1+7”系统解决方案，对工业中的余热、余压、

                   余能进行回收，能量回收及输出的总功率约 22.9GW，每年可节约约 5688 万吨标

                   煤，减排 1.49 亿吨二氧化碳，用实际成效切实践行“碳达峰”“碳中和”承诺。

                   陕鼓的绿色实践推动了行业及社会的节能减排和绿色生态发展，在可持续发展道

                   路上起到了良好的表率作用。公司始终坚持绿色发展理念，不仅体现在陕鼓自身

                   的绿色发展上，还体现在企业为客户、为社会、为人类所创造的绿色价值上。公
                   司致力于构建企业与环境、人与环境和谐可持续发展的美好生活，从文化理念和










                   制度层面体现企业绿色发展理念，要求全体陕鼓人必须树立良好的认知，不断强

                   化人与企业、人与社会、人与自然命运相连的意识，将对环境的责任感落实到日

                   常的工作和行为之中，弘扬陕鼓向上向善的核心价值观，以身作则，用实际行动
                   尊重环境、保护环境、回馈环境，实现人与环境和谐可持续发展。

                   （二）社会责任管理体系及绩效

                        为了更好地履行企业社会责任，公司成立了社会责任管理领导小组和工作小

                   组，决策并实施公司社会责任议题的运行。通过建立多种渠道的沟通方式，了解

                   利益相关方期望，设置关键绩效指标，评估公司满足利益相关方需求的能力，实

                   现管理能效的持续改进。

                        2021 年，公司连续第十二年对外发布企业社会责任报告，披露了公司满足

                   各利益相关方需求和实现公司价值同步提升的履责实践，呈现出公司兼顾经济绩

                   效、环境绩效、社会绩效同步提升的责任理念和发展效果。



                                       2 创新驱动 积极践行“双碳”目标


                                                     2.1 增强科研力量

                   （一）加大研发投入创历史之最

                        2021 年，公司围绕“碳达峰”与“碳中和”的国家战略导向，持续在双碳
                   领域发力，不断加大研发投入力度，开展前沿技术研究，建立相关产品技术储备，

                   提前进行产业布局，保证公司在行业内的技术领先地位。

                        2021 年，公司聚焦分布式能源的企业战略策划，立足能源高效利用，在多

                   领域开发应用新产品，不断提高自身技术壁垒，打破国外技术垄断，多款产品及

                   技术方案达到国际领先水平，领跑国内外同行业。

                        在高端流程气领域，公司成功打破了国外透平强企的技术垄断，实现了多项

                   流程气体压缩机组的重大研发突破。公司参与的全球首例 120 万吨氢冶金示范工

                   程，是中国低碳冶炼新技术、新工艺的创新实践，走在了世界前列。公司自主研

                   发的全新产品汽电同驱高炉鼓风机与能量回收透平同轴机组（BCRT）成功投运，

                   大大降低用户的吨铁成本，通过差异化的竞争优势，再次引领市场新的趋势。公

                   司开发全球最大顺酐项目用压缩机组系列产品，采用汽电双拖技术方案对能量进

                   行有效利用，占领行业技术制高点。公司全球首创煤制乙二醇用汽电共驱水泵机










                   组，凭借自身能量回收同轴驱动技术，实现汽轮机和电动机共同驱动水泵，并将

                   富余蒸汽用于发电的分布式能源利用新方案，打破了该领域能源利用的常规模

                   式。此外，公司硝酸四合一机组首次实现高速电机和压缩机直联，一改常规汽改
                   电布置形式，在硝酸领域形成新的市场增长点；硝酸三合一机组首次实现出口，

                   采用静叶可调的悬臂式尾透，为海外硝酸市场开拓树立了标杆；首套焦炉煤气制

                   合成氨、甲醇全流程压缩机组，进一步提升了公司在焦化领域的技术水平和市场

                   业绩。

                   （二）技术创新体系建设创历史之最

                        2021 年，公司按照聚焦分布式能源战略转型要求，不断开展新技术研发，

                   完善技术体系，以市场策划及客户需求为导向，传统市场和新市场领域核心竞争

                   力不断提升，持续取得新突破，逐步建立并扩大国际领先优势，公司进行储能课

                   题预研，与多所科研院校合作，建立不同类型空气储能项目压缩机及膨胀机技术

                   方案，开展新型大规模长时储能技术研究。

                   （三）主导及参与制定上级标准创历史之最

                        公司十分重视标准研制工作的战略性作用，主导并参与各类标准的研究和制

                   定，利用标准抢市场、创品牌，以标准引领企业创新发展，提升行业话语权。2021
                   年，公司参与并获国家标准委批准发布的上级标准共计 17 项，其中国家标准 4


                   项，行业标准 5 项，团体标准 8 项。
                   （四）自主知识产权保护创历史之最

                        公司重视自主知识产权的保护工作，建立自身技术壁垒，促进公司核心技术

                   及产品在市场上立于不败之地。2021 年，公司提交的专利已被受理 119 件，其

                   中发明 34 件，实用新型 77 件，外观设计 8 件；授权专利 97 件，其中发明 8 件，

                   实用新型 84 件，外观设计 5 件。2021 年，公司授权有效专利 275 件，其中发明

                   62 件，实用新型 205 件，外观设计 8 件；计算机软件著作权 38 件。

                   （五）自主科技创新及科技成果转化创历史之最

                        公司高度重视自主科技创新及科技成果转化工作，坚持围绕用户需求持续技

                   术创新，推动行业技术进步。

                        “铜冶炼领域汽电双驱同轴压缩机组（MCRT）技术” 等 2 项技术入选国家

                   工业节能技术装备推荐目录；“液化天然气（LNG）用混合冷剂压缩机”项目荣










                   获陕西省科学技术奖三等奖；“陕鼓分布式能源综合利用示范项目”等 2 个项目

                   荣获 2020 年度陕西省产学研合作创新成果奖；“汽轮机驱动高炉鼓风机与电动

                   发电机同轴机组”等 2 项技术入选工信部工业节能技术；“煤气透平与电动机同
                   轴驱动大型高炉鼓风机的高效节能技术及其应用”项目荣获中国机械工业科学技

                   术奖三等奖；“双加压法硝酸技术”项目荣获中国石油和化学工业联合会科学技

                   术奖三等奖；“36 万吨/年高效宽工况硝酸四合一机组技术”入选中国氮肥工业

                   协会“十四五”期间氮肥、甲醇行业先进适用技术；“日产千吨级双加压法硝酸

                   技术”项目荣获中国施工企业管理协会颁发的工程建设科学技术奖二等奖；“大

                   型装备核心部件焊接成型关键技术及其匹配焊材开发与应用”项目荣获陕西高等

                   学校科学技术奖一等奖；“空分装置配套空增压一体机汽电双驱同轴机组(MCRT)

                   开发及应用”等 4 个项目分别荣获陕西省机械工程学会科学技术奖一等奖 1 项、

                   二等奖 2 项、三等奖 1 项；“航空发动机高空试验台大型高压比轴流压缩机组研

                   制及应用”等两项科技成果通过了陕西省技术转移中心的成果鉴定，两项成果整

                   体技术均鉴定为国际先进水平。

                                                   2.2 夯实“1+7”实力

                        陕鼓以“创新、协调、绿色、开放、共享”的新发展理念为引领，紧跟“节
                   能环保”绿色发展趋势，践行“碳达峰”“碳中和”目标，深化转型，主动发力，


                   构建了以分布式能源系统解决方案为圆心的“1+7”业务发展模式，为全球客户
                   提供设备、EPC、服务、运营、供应链、智能化和金融七大增值服务。

                        陕鼓持续深耕行业低碳环保、节能减排、能效提升的需求及市场，以“能源

                   互联岛”思维，用“5+3+C(降碳）”的能效指标分析法和陕鼓“1+7”系统方案，

                   帮助行业客户实现全流程综合能效指标的“最优解”，以“陕鼓智慧”“陕鼓方

                   案”助力行业低碳发展。

                        陕鼓创新研发了智慧绿色能源互联岛系统解决方案，这是面向分布式能源市

                   场的综合系统解决方案，通过顶层设计、统筹规划，应用互联网及大数据分析，

                   从全流程全区域供能、用能、能量转换的角度出发，通过多能互补梯级利用，将

                   可再生、清洁及传统能源高效耦合集成，以智能管控、专业运营模式，按时、按

                   需、按质向用户端提供的分布式清洁能源综合一体化的解决方案。










                        陕鼓在公司生产制造园区建立了全球首个能源互联岛运营中心，打造了全球

                   行业万元产值能耗最低、排放最少的智能制造基地，有效提升了能源利用效率，

                   大幅降低运营成本。
                        陕鼓能源互联岛系统解决方案凭借先进的能源耦合方案、突出的节能减碳效

                   果以及显著的市场业绩，获得了第六届中国工业大奖等诸多荣誉。

                                                    2.3 数智化转型赋能

                        2021 年，公司通过产品智能化、过程智能化、服务智能化，实现了公司智

                   能制造战略布局，为客户提供数字化、自动化、智能化的全生命周期的智能制造

                   系统解决方案，不断提升服务质量，为客户创造价值。

                        产品智能化，为客户设备的智能化提供“高端大脑”。公司围绕冶金铁前工

                   艺流程，完成了高炉鼓风机组站控制系统 EPC 工程项目，实现了用户设备、公辅

                   能源、工艺联络一体化智能控制，实现了少人值守；公司完成了首台套 BCRT 新

                   型汽电双拖同轴机组在冶金领域的一次性试车成功、SHRT 四象限变频控制技术

                   应用等，均实现了行业内的首次突破；公司利用分布式能源系统解决方案，使用

                   户的能耗及运营成本进一步降低；公司完成了天然气管线压缩机组、汽轮机发电

                   机组、BPRT 能量回收同轴机组、SPC 机组、特大型轴流压缩机组等全过程智能化
                   控制算法及功能验证；公司成功应用机组一键启动、自动加载、解耦算法等智能


                   化控制技术和手段，大幅提升了机组的智能化水平，缩短了机组启动时长，避免
                   了人为误操作，确保了机组安全、稳定、长周期运行；公司为山东某钢铁企业的

                   发电项目提供的“一键启停+无人值守”汽轮机发电机组系统解决方案顺利实施，

                   年节约人工成本近百万元；公司为广西某公司顺酐项目提供的 SPC 机组顺利投

                   运，打通用户整体工艺流程，保证用户发酵工艺稳定运行；公司为山东某钢铁公

                   司提供的 AV100 大型高炉鼓风机组项目中，实现了各模式之间无扰切换，保证用

                   户后续装置自动送风时风量/风压的稳定，实现了节能增效；公司面向流程装置

                   的 EAOC 能效优化系列解决方案，为用户提供定制化、全流程的节能优化产品与

                   服务，每套装置年节约运营费用近百万元，已在多个用户实施应用。

                        过程智能化，快速响应市场需求。公司以智能制造为抓手，确保项目交付

                   100%履约。在技术管理智能化领域，公司完成离心压缩机快速设计和产品档案管

                   理系统项目的实施和投运，缩短离心压缩机主要部件设计周期 70%以上；在生产










                   制造智能化领域，公司完成叶片制造 MES 系统建设投运，缩短叶片制造周期 15%，

                   提高叶片首检合格率 20%；在经营管理智能化领域，公司开发了汽轮机经营管理

                   系统，实现了汽轮机经营生产全过程的数字化、信息化管理，缩短了汽轮机生产
                   制造周期 10%，提高用户满意度；公司依托大型动力装备智能制造示范工厂项目，

                   荣获 2021 年度国家智能制造试点示范工厂，通过智能制造的试点和推广，进一

                   步提高了公司响应市场需求的速度和能力；秦风气体通过智能化项目实施，实现

                   了各属地空分厂的流程工业装置上云及控制优化，实现了总部集控；工程分公司

                   通过实施 BIM 设计等，实现了陕鼓工程项目的数字化交付，常规装置缩短工程设

                   计周期 30%左右。

                       服务智能化，为用户设备智慧运维和诊断提供增值服务。公司服务智能

                   化平台一期已全面投用，该平台以用户为中心，采用工业云、大数据等信息

                   技术，实现对服务合同 1600 余项，用户 1680 家、存量市场机组 6888 台套，

                   现场交付执行项目 90 项的线上管理；公司通过优化整合资源，实现服务网络

                   化协同，缩短服务链条，提升服务响应速度 20%，增加服务效率 15%；公司完

                   成面向流程行业的设备智能运维工业互联网平台，覆盖 300 家用户，1200 余

                   台核心设备；公司通过平台线上服务，为用户提供监测诊断、状态评估，检
                   维修指导等系统服务，为用户挽回因设备故障造成的生产损失上亿元。该平


                   台已获国家工信部 2021 年工业互联网平台创新领航应用案例；公司针对钢铁
                   企业设备状态智能化运维需求，结合物联网与 AI 技术，为用户设备提供故障

                   预测、指标寻优、能效分析等多项智能化服务，可提前近 20 天发现设备存在

                   的异常征兆，降低用户设备故障率近 37%，该平台目前已在江苏等多家用户

                   应用，获得用户好评。同时，该项目被评为陕西省工信厅 2021 年数字化典型

                   应用场景示范与 2021 年数字西安建设优秀成果和最佳实践案例。在陕西省第

                   十二届工业工程改善创意竞赛决赛中，公司《设备智能巡检系统》获一等奖，

                   《基于大数据矢量的转子智能平衡 APP》获三等奖。公司智能运维工业互联

                   网平台入选 2021 科创中国技术应用。

                                                 2.4 员工岗位创新创效

                        2021 年，公司围绕企业“1+7”产业战略布局，在做好创新创效方案收集、

                   整理、评审等日常工作的基础上，深入开展创新创效方案推广会、创新工作室验










                   收评比会、创新爱好者交流会、二级马队创新创效制度宣贯会、先进企业创新交

                   流会及创新工作室对标一流企业交流座谈会等，良性运行创新创效平台，创新创

                   效方案质量、数量双提升再创新高，也对鼓励员工创新热情营造企业创新氛围、
                   企业经营降本增效、合同履约等方面起到了积极的促进作用。全年收集到员工提

                   交的创新创效方案 3819 项。其中，创新建议 2238 项，创新成果 1581 项。




                                        3 系统方案 全心全意为用户服务

                                               3.1 全生命周期管理系统方案

                       2021 年，公司以“打造智能化工业服务产业”为目标，结合公司的“每单必

                   访”、“只为客户找产品”、“高低、大小、长短”、“5+3+C”等新战略要求，

                   以全部产品及关联产业为纽带，依托分布式能源市场系统解决方案，紧紧围绕公

                   司“1+7”市场策划要求，借助“互联网+”智能化服务平台，整合全球资源，逐

                   渐形成了专业的工业维保服务、备件零库存服务、绿色智能再制造服务、EAOC

                   能效优化服务、安装调试服务、检修维修服务、设备专用油及阻垢剂服务、第三

                   方设备 IMO 能效提升服务等 13 种系统服务模式。

                       陕鼓与客户建立相互高度认同的长期战略合作伙伴，为用户提供高度个性化

                   的运维方案，深入参与用户生产经营，为用户的设备保驾护航，与用户相互依存，
                   互利共赢、共同发展。2021 年公司通过机组“运行+维保+智能化”签订多个维

                   保合同，组建多个不同形式的维保服务团队。同时成立了陕鼓工业维保技术支持

                   专家团队，并整合外部资源，完善专业维保服务体系、整合优质供应商提高陕鼓

                   系统解决能力。截止目前，公司已经先后累计为 30 余家企业共计 470 多套机组

                   提供了专业维保多种模式定制化服务。为了给用户提供高效、优质的备件服务，

                   并帮助用户优化备件管理，陕鼓创新性的开发了集约化共享备件服务平台，通过

                   备件零库存服务，缩短了备件周期，实现了备件“零等待”。

                                                3.2 服务满意度及用户评价

                        2021 年，公司持续深化用户服务回访体系，全面实现“服务人员满意度回

                   访”“每单必访”“专项回访-第三方满意度调查”的三层级客户满意度管控。

                   全年现场累计回访客户 966 家，搜集整理客户各类诉求，逐项进行分解研究、彻

                   底解决，直至客户满意。同时服务、销售共同开展客户“抱怨预警”，定期主动










                   与客户沟通，提前了解客户服务诉求，为客户提供有感情的服务。

                        2021 年，公司服务产业在客户服务过程中，收到国内和国外客户累计 18 余

                   件感谢信/锦旗，感谢陕鼓服务专业负责、急客户之所急，为客户生产保驾护航。
                   某公司发来感谢信和锦旗，感谢陕鼓高标准严要求，克服时间紧、任务重、疫情

                   防控紧张等各种困难，攻克诸多难题，高质量完成事故高炉鼓风机的修复，并在

                   此基础上感谢陕鼓对大型设备国产化做出的贡献，陕鼓人在现场服过程中精心细

                   致检修设备，安全意识强烈，安全措施得当，顺利完成检修任务，用户对陕鼓团

                   队吃苦耐劳的精神风貌、专业全面的职业素养以及周到细致的服务态度表示了肯

                   定与赞赏。

                                                   3.3 筑牢质量管理防线

                       为客户提供品质可靠的产品是企业重要的社会责任之一，2021 年公司质量工

                   作围绕“以企业战略引领质量管理、以系统方案延伸质量管理、以管理体系规范

                   质量管理、以客户体验落实质量管理”的思路，不断提升完善分布式能源“1+7”

                   系统解决方案的质量管控体系，紧跟市场形势，认真落实公司各项目标任务，持

                   续改进提升，确保质量管理各项工作的稳步推进。全力推动和促进公司的高质量

                   发展，促进项目履约和市场开拓。
                       2021 年，围绕顾客需求和问题，开展群众性质量攻关活动，开展“零缺陷”


                   工程项目 86 项，质量改进项目 101 项，注册登记 QC 小组攻关项目 34 项。落实
                   “用户永远是对的”市场价值观，持续不断为客户创造价值，2021 年，实施质

                   量人员深入用户一线调研及质量提升工作，对客户投诉、客户抱怨、每单必访等

                   出现的问题，按照“五不放过”原则强化问题管控，建立健全考核体系，完善《客

                   户投诉、抱怨及每单必访问题管理程序》，坚持贯彻“抓质量就是抓发展，抓发

                   展务必强质量”的核心思想，持续提升质量管理水平和产品质量，提升公司的品

                   牌形象和顾客满意度。

                       质量文化是企业文化的核心内容，建立质量文化，实际是在建立一种导向机

                   制，公司通过质量理念等文化导向，目的是为了让广大员工理解、接受并转化为

                   实际行动，进而形成习惯。公司以“零缺陷”、“第一次就把正确的事情做正确”、

                   “缺陷产品就是废品” 等理念为文化基础，依据企业发展战略，并在公司文化

                   纲领的引领下，塑造“事前文化、铁面文化、落实文化、改进文化”的质量文化，










                   并通过《质量责任制考核管理办法》《“零让步”实施方案》及《“缺陷产品”

                   管理办法》《产品零缺陷工程及质量改进项目管理办法》等制度持续贯彻落实。



                                           4 规范治理 保障投资者权益

                                                   4.1 织密风控管理体系

                        2021 年，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、

                   中国证监会等监管部门的有关规定，以及上海证券交易所《股票上市规则》等法

                   律法规要求，开展公司治理工作，不断完善公司法人治理结构和公司内部管理制

                   度，建立了严格有效的内部控制和风险控制体系，加强信息披露工作，规范公司

                   运作。

                       2021 年，公司股东大会、董事会、监事会与经理层严格按照相关法规规定

                   开展工作，做到权责分明、各司其职、有效制衡、科学决策、协调运作。2021

                   年，公司共召开 5 次股东大会、18 次董事会、10 次监事会，以上会议的召集、

                   召开、表决等相关程序符合有关法律法规。根据《公司章程》以及本公司股东大

                   会、董事会、监事会议事规则等的规定，在股东大会召开过程中，公司通过采用

                   对中小投资者单独计票的方式，确保全体股东、特别是中小股东享有平等地位，

                   确保股东能够按照其持有的股份享有并充分行使自己的权利。公司制定了《西安
                   陕鼓动力股份有限公司 2021 年度投资者关系管理工作计划》，进一步完善和提

                   高了公司治理结构与规范运作水平。

                        2021 年，公司持续建立健全有特色、支持业务发展的合规管理体系。新增

                   公司治理等四个重点业务领域开展专项合规管理工作，合规管理覆盖公司主要业

                   务和重要领域。公司持续推动合规管理体系落地，基于业务发展的模式和特点，

                   建立和丰富“日常管理+重点管控”的运行机制，支持业务合法合规开展。

                        公司持续完善全面风险管理体系，结合产业布局，建立分层级的风控组织体

                   系，建立健全各级风控子体系，持续开展内控与风险评审，将内控与风险管理要

                   求融入日常经营体系中，从源头保证各项制度规范、有效，并闭环管理。围绕公

                   司业务发展，持续为销售及新兴产业提供全过程风险管控，严防重大风险；围绕

                   公司国际化发展战略，持续为海外业务、海外子公司提供风险管控与合规支持，

                   为公司合法合规运营提供保障。公司始终以风险文化为引领，立体化开展风险意










                   识培育与知识培训，持续提升各级人员风控知识与能力，推动风控合规工作高质

                   量发展。

                                                    4.2 保障投资者权益
                   （一）信息披露及投资者关系管理

                        2021 年，公司严格遵守《公司法》《证券法》《上市公司信息披露管理办

                   法》《上海证券交易所股票上市规则》等法律、法规、规范性文件及《公司章程》

                   《公司信息披露管理办法》等有关规定，切实履行信息披露义务，真实、准确、

                   完整、及时、公平地披露信息，切实维护社会公众股东的合法权益。2021 年度，

                   公司共披露定期报告 4 份，临时报告 107 份，未出现重大数据或信息错误。

                        2021 年，公司认真执行《西安陕鼓动力股份有限公司 2021 年度投资者关系

                   管理工作计划》，注重与投资者沟通交流，不断完善与投资者的沟通交流机制，

                   利用网络等多种方式，保持与投资者的沟通渠道畅通。

                        2021 年，公司组织了 9 次大规模的投资者交流会，与 64 家专业投资机构进

                   行了交流。通过上交所、陕西上市公司协会、券商等平台举行年度业绩说明会、

                   半年度业绩说明会、三季度业绩说明会共计 11 次。公司咨询电话、传真和电子

                   邮箱均畅通，公司安排专人接听投资者电话，安排专人及时维护上证 E 互动平台，
                   确保投资者问题得到及时、准确的回复。2021 年，公司回复上证 E 互动投资者


                   提问 180 条。
                        通过投资者关系管理工作，增进了投资者对公司的了解和认同，对投资者关

                   系起到了良好的维护作用；通过听取投资者意见和建议，结合公司自身生产经营

                   情况，为公司决策提供参考信息。

                   （二）股东利益保证

                        公司重视对股东的回报，遵循回报股东的原则，平衡现金分红和公司发展所

                   需资金关系，制定合理的利润分配政策。2021 年，公司根据 2020 年年度股东大

                   会关于利润分配的决议，以公司总股本 1,677,960,233 股为基数，每股派发现

                   金红利 0.28 元（含税），共计派发现金红利 469,828,865.24 元。“十三五”期

                   间，共计派发现金红利 1690,930,686.40 元。自上市以来，陕鼓动力已累计向全

                   体股东派发现金股利人民币 4,695,342,780.49 元。

                        公司召开股东大会审议利润分配议案时，为投资者提供网络投票便利条件，










                   并分段、分市值披露股东大会表决结果，引入中小投资者对公司分红决策的外部

                   约束机制，让中小投资者参与公司利润分配决策过程，为其参与公司治理、发挥

                   积极作用提供条件。



                                        5 共创共享 以感恩之心回馈社会

                                              5.1 积极响应“一带一路”倡议

                       陕鼓积极响应国家“一带一路”建设，加强海外机构的建设和建立，在海外

                   的分子公司及机构管理中充分重视社会责任建设，得到当地的关注和认同。

                       陕鼓在深度融入“一带一路”实践中，正全力打造全球市场体系、全球研发

                   创新体系、全球供应链创新体系、全球金融创新体系，并与全球合作伙伴互为市

                   场、互为资源，推动国际产能合作，实现互利共赢。

                       2021 年，在疫情防控的严峻形势下，陕鼓人积极响应公司工作部署，以强烈

                   的使命感和责任感，迎难而上、勇担重任，发扬奋斗者精神，奔赴、奋战、坚守

                   在海外一线。他们全心全意为客户服务，不仅获得用户的点赞与认可，也为陕鼓

                   主动推动经济“双循环”，持续深耕“一带一路”市场，加快国际化发展步伐奠

                   定了坚实基础。

                       陕鼓动力作为国际化的分布式能源系统解决方案商和系统服务商，下属公司
                   陕鼓 EKOL 公司、陕鼓动力（印度）有限公司、陕鼓印尼工程代表处等在当地积

                   极履行社会责任，基于自身在能源转换领域的专业技术、服务和装备实力，不断

                   向“一带一路”沿线国家和地区输出高效节能的绿色产品和系统方案，助推了当

                   地的社会经济发展，为双循环新发展格局形成贡献陕鼓的智慧和力量。

                   ?  陕鼓 EKOL 公司

                       2021 年，在疫情形势非常严峻的时刻，陕鼓 EKOL 公司坚守海外“一线”，

                   为用户提供陕鼓分布式能源系统解决方案，EKOL 的市场版图再次扩大，目前已

                   覆盖欧盟、墨西哥、巴西、南非、阿根廷、俄罗斯、中国、土耳其等 30 余个国

                   家和地区。EKOL 公司合法取得当地包括商业登记证、贸易许可证等在内的各类

                   所需资质证明，依法合规经营，树立企业良好形象。严格遵守税务部门及企业相

                   关财务制度，切实履行企业的社会责任和经济责任。公司非常重视环境影响评估

                   （EIA），将自然环境影响和其他环境标准及要求作为和客户合作的一部分。参










                   与欧洲多项生物质电站的建设和设备供应，凭借一支专业队伍，以及自身在效率

                   提升和节能减排方面的技术，为用户提供及时，高效、可靠系统解决方案服务，

                   积极践行绿色、环保、低碳、可持续发展理念。
                   ?  陕鼓动力（印度）有限公司

                       2021 年，面对疫情影响，陕鼓动力（印度）有限公司为了更好的服务于当地

                   用户，公司代表定期对陕鼓动力供货至印度市场的产品进行跟踪走访，深入调研

                   用户的真实需求，并及时为用户提供系统解决方案，想用户之所想，急用户之所

                   急。在绿色健康安全的发展理念下，按照当地法律法规及环境安全要求，积极加

                   强印度公司员工的健康安全管理，定期为印度籍员工提供健康体检等安全保障措

                   施，践行绿色安全健康运营模式。

                   ?  陕鼓动力印尼工程代表处

                       陕鼓印尼工程代表处践行“一带一路”国家战略，积极融入当地社会，认真

                   履行和承担社会责任，助力当地经济社会可持续发展。在项目建设运营过程中，

                   与当地社区和民众打成一片，通过做义工、互相学习双方语言等多种途径，促进

                   双方文化交流与沟通。

                       印尼工程代表处在项目策划和建设中，积极为印度尼西亚的能源转型和绿色
                   低碳发展建言献策，全面推进低碳发展路线图，争做低碳转型的推动者和优质清


                   洁能源的供应者。面对严峻的新冠疫情，代表处现场员工与用户共克时艰、风雨
                   同舟，结合印度尼西亚新冠疫情的发展特点和态势，科学分析驻地疫情形势，为

                   代表处员工提供安全保障，切实做好应对新冠病毒的疫情防控工作，确保了印尼

                   工程代表处全体成员零感染。

                       印尼工程代表处在工程项目建设中严格按照国家安全环保相关强制性标准，

                   采用隔音厂房设计，最大限度地降低对当地的噪音污染。在项目执行中，对建筑

                   施工垃圾及生活垃圾分类收集、可重复利用及有害垃圾分类存放、可重复利用垃

                   圾（如拆除的砼垃圾铺设道路基础）投入施工循环再利用，有害垃圾（如保温岩

                   棉废料、隔音板废料、生活垃圾等）集中做无害处理。印尼工程代表处员工团结

                   一心，树立国家和公司的集体荣誉感，在顺利执行项目和积极开拓市场的同时为

                   公司赢得了国际荣誉和赞扬。

                                                  5.2 节能减排 绿色环保










                       2021 年，公司认真执行国家、地方环保节能政策及法律法规，注重环境治理

                   和改造，坚持走污染预防、可持续发展道路，建立健全环境能源管理机构及各项

                   环境能源管理制度，有效运行环境能源管理体系，规范运行维护污染防治设施、
                   开展自行监测、进行各类环保台账记录并及时公开环境信息，实现企业节能减排

                   目标，年内“三废”处置和排放达标，综合能耗达标，全年无重大环境事故事件。

                   2021 年公司废水处理、废气排放、危废处置、厂界噪声等污染物排放全部达标

                   排放，未发生环境污染事故。

                       2021 年的万元产值综合能源单耗 4.52kg 标煤/万元，比上年 5.01kg 标煤/

                   万元下降了 9.78%。对工业中的余热、余压、余能进行回收，能量回收及输出的

                   总功率约 22.9GW，每年可节约约 5688 万吨标煤，减排 1.49 亿吨二氧化碳，用

                   实际成效切实践行“碳达峰”“碳中和”承诺。

                       公司所有办公和生产/生活废水经公司自建能源互联岛污水处理系统统一处

                   理，处理后的中水用于公司景观池补水、绿地浇灌、道路冲洗等，剩余中水则排

                   入公司生态园人工景观湖。公司生产工艺过程中各类废气污染物均安装有废气处
                                                                      3
                   理设施，处理达标后排放。公司自建规模为 300m /d 的能源互联岛智能污水处理

                   系统，用于处理厂区的办公及生产/生活污水，处理工艺为 A/A/O+MBR 膜生物反
                   应。2021 年，公司能源互联岛在供冷供热方面采取可再生地热能、太阳能、储


                   能及回收生产工艺余能，减少一次电力消耗及燃气锅炉消耗，并不断研究提高可
                   再生绿能的占比以降低 CO 2 排放，通过节能、替代、移除三要素同比减少 CO 2 排

                   放 176.05 吨。

                       2021 年，公司认真执行国家、地方能源政策及法律法规，通过能源管理体系

                   有效运行，从能源消耗量的统计分析、能源计量器具的完善配置、能源目标指标

                   的合理制定、节能宣传活动的积极开展、能源使用的强化监督、能源成本的准确

                   核算、节能降耗的对标评价、节能知识的大力宣传及管理提升等方面进行强化管

                   理，提升了全体员工节能意识，避免能源浪费现象重复发生，增强了能源绩效的

                   持续改进，公司在节能降耗上也取得了突出成绩，实现企业节能减排的目标。

                                                  5.3 乡村振兴 致力公益

                       2021 年，公司积极履行企业社会责任，助力乡村振兴新局面，打赢疫情防控

                   战。陕鼓在发展过程中，持续发扬感恩文化，以“向上向上，优良风气创未来”










                   的企业核心价值观为指引，始终不忘履行企业社会责任，诚信规范运营，促进地

                   方经济发展，参与慈善公益事业，感恩回报社会。

                       2021 年，公司在乡村振兴、助残助困、助学圆梦、志愿者行动、紧急救助等
                   方面均做出了积极的贡献。

                   （一）助力乡村振兴

                       2021 年，公司在巩固拓展脱贫攻坚成果的基础上，助力乡村振兴，持续对城

                   固县桔园镇深北村和略阳县白雀寺镇淡家沟村开展帮扶。公司通过精准帮扶模式

                   与扎实的工作成效获得了当地政府、村民的广泛认可与支持，公司控股子公司陕

                   西秦风气体股份有限公司荣获陕西省脱贫攻坚领导小组办公室颁发的“陕西省助

                   力脱贫攻坚良好企业”奖项。

                       在产业振兴方面，公司配合淡家沟村香菇（菌筒）生产合作社，完成香菇大

                   棚整改项目，从买菌筒到买香菇的转型，实现自产自销；公司对接友好单位农产

                   品销售平台，帮助脱贫户开拓市场，寻找销路；在人才振兴方面，公司为帮扶村

                   开通大学生定向培养渠道，将上学与就业相结合，提升大学生综合竞争能力；公

                   司帮扶人员对农村劳动力就业情况进行动态监测，入户对 16 至 60 周岁劳动力就

                   业创业意愿和信息进行采集登记；在文化振兴方面，公司驻村人员协助村两委向
                   农户宣传防疫知识，动员群众积极接种新冠疫苗；协助镇办、村和上级有关部门


                   做好脱贫户健康、教育、社保、就业、培训等政策落实、组织工作；在生态振兴
                   方面，改善人居环境，动员村民进行环境整治，清三堆，治三乱；在组织振兴方

                   面，公司派出 2 名优秀骨干员工赴对口帮扶村开展驻村帮扶工作，对已脱贫人员

                   进行防返贫监控，公司驻村干部对脱贫户进行了走访，进一步沟通脱贫户在产业

                   发展等方面的需求；公司驻村人员协助村两委切实做好自然灾害防御工作，对因

                   灾情受损的住房、水渠、道路等点位进行改造和修复，确保群众生命财产安全。

                   （二）致力公益事业

                       公司积极帮助困难员工，主动捐款捐物。公司领导及爱心志愿者与社区残疾

                   人、困难家庭结成“一帮一”结对子帮扶活动，平时主动关怀，不定期收集困难

                   职工提出的问题，及时帮助他们解决生活、工作中的实际困难。每逢节假日进行

                   上门探望，实地了解困难职工的生活现状，并通过与他们面对面的沟通，听取诉

                   求，解答疑问。公司在工作区及社区设立“爱心中转站”，接收员工爱心衣物及










                   书籍捐赠，为需要的人们带去了温暖。

                       公司设立了“金秋助学金”“陕鼓奖学金”等奖助学金，持续开展助学圆梦

                   公益行动，帮助困难学生步入高等学府，并顺利完成学业。公司利用企业文化引
                   领，引导员工“向上向善”，做文明公民，承担社会责任。公司员工每年与西安

                   市中心血站进行对接，组织员工参与义务献血，还与当地政府、媒体、企业共同

                   组织绿色骑行、垃圾回收、植树等志愿公益活动，公司青年积极参与“迎接十四

                   运”志愿服务活动，通过实际行动向市民宣传绿色环保理念。公司志愿者团队还

                   利用新媒体平台，与多家公益机构联合参与爱心捐助活动。

                       公司搭建了“三位一体”员工帮扶保障体系，创建以诉求维权、救助帮扶、

                   基本服务为核心的员工帮扶保障体系。近年来随着企业战略发展和员工实际需求

                   的逐步升级，员工帮扶保障工作的范围和内涵也不断进行迭代和创新，从单一性

                   的保障服务延伸到系统性的保障方案，从面向各群体的集中性保障计划到聚焦企

                   业生产经营发展中员工的实际痛点开展精准性的保障关怀，热心服务、用心实施、

                   细心协调，进一步解决员工实际生活困难，助力企业高质量发展。

                                                   5.4 积极履行社会责任

                   （一）主动依法纳税
                       2021 年，公司为国家创造的税收为 66,103.32 万元，公司自上市以来累计创


                   造的税收共计 558,991.46 万元。
                   （二）供应链生态圈建设

                       公司聚焦分布式能源战略，以“合作共赢”为基本出发点，诚实互信、风险

                   共担、协同发展，打造陕鼓绿色供应链，构建社会责任生态圈。面向国家“双碳”

                   目标，陕鼓更加坚定聚焦分布式能源战略。

                       建立供应商支持体系，组织质量、技术等部门对供应商进行稽核、辅导、培

                   养，帮助其改善技术及管理能力，2021 年带动 56 家供应商加入智慧绿色发展分

                   会，动员 67 家供应商参加红旗杯技能大赛，带动产业链技能提升；在保证产品

                   和服务技术性和经济性的前提下，充分考虑环境效益；持续推进降本增效工作，

                   与世界知名品牌开展直签采购业务；开展采供联合研发，带动国内上下游企业国

                   产替代进口应用，提高国内供应商竞争力；面对国内多地疫情、河南强降雨灾害

                   等突发情况，为供应链企业提供合作支持。










                   （三）战略合作伙伴资源共享

                       通过与相关协会合作，对接行业顶尖资源，加强交流学习，共谋行业发展；

                   通过与政府资源合作，挖潜区域市场空间，策划区域产业布局，利用陕鼓先进的
                   系统方案及优势的产业能力助力区域低碳高质量发展，实现合作共赢；通过与设

                   计院、知名高校等合作，围绕 CCUS、压缩空气储能等开展平台共建、联合研发、

                   共同申报，实现资源互补和成果共享。

                       与客户类战略合作伙伴，秉承平等自愿、互惠互利、长期稳定、资源共享的

                   原则，围绕各行业转型升级、低碳高质量发展目标，聚公司之力，上下万众一心，

                   与合作伙伴共创共赢；围绕分布式能源领域绿色、节能、环保、增效等展开就地

                   研发和技术攻关，共同提升企业核心技术能力，提高市场竞争力；围绕现代企业

                   构建模式，积极开展管理、文化等交流学习，共同提升企业软实力。

                   （四）壮大人才发展队伍

                       2021 年，公司在册在岗员工 3430 人，其中专业工程技术人员 865 人，政府

                   特贴 8 人，省市局专家 22 人，外聘专家 3 人。

                       2021 年陕鼓动力围绕战略转型及业务发展需求，全年外部引进人员共 249

                   人，涵盖技术、生产、运营、管理、销售、财务业务，其中引进高端人才 2 人。



                                        6 安全为基 为员工搭建成长平台

                                                   6.1 员工健康安全第一

                        2021 年，在海外疫情形势持续严峻、国内疫情不断反弹的情况下，公司按

                   照“外防输入、内防反弹”的原则，持续做好疫情防控常态化工作，落实扫码测

                   温、消毒消杀、重点人员摸排、核酸检测、推进疫苗接种、严化公出审批等工作，

                   实现公司员工“零感染”的目标。

                        2021 年，公司根据“大安全 大健康”安全战略，践行“所有意外均可避免，

                   所有危险皆可控制”的安全理念，完善安全文化体系建设，增强员工安全防护意

                   识，落实企业安全主体责任，以“人员安全零轻伤、资产安全零损失、环境安全

                   零排放”为安全目标，为公司夺取分布式能源新高峰奠定基础。公司按照新安全

                   生产法，坚持落实“安全第一，预防为主，综合治理”的安全生产方针，通过建

                   立健全安全责任体系、运行体系、落实体系、改进体系的原则，运用体系制度健










                   全、责任分解落实、分层分级管理、隐患排查治理、定期会议讨论、持续改进提

                   高等方法，落实安全管理工作。

                        2021 年公司按照“横向到边，纵向到底，分层分级，全面覆盖”的原则，
                   组织公司全体员工，签订了安全目标责任书，按照检查计划，利用视频检查及现

                   场检查相结合的方式，定期对在外项目进行安全检查，发现问题全部督促落实整

                   改。制定职业健康安全体系内审计划，按照体系管理要求，对各分公司、子公司

                   及进行体系审核，对秦风气体在外各气体厂组织进行现场审核，全面覆盖公司业

                   务范围，落实各子公司的体系有效运行。

                                                   6.2 抗击疫情共克时艰

                        按照国家及地市防疫政策，公司疫情防控总体要求，常态化开展疫情防控工

                   作。坚持实行“日报告・零报告”制度。对重点地区人员常态化进行健康监测，

                   连续报告 697 天；关注国内外疫情发展态势，根据国家疫情防控等级及西安市疫

                   情防控政策，发布防控等级通知，全年累计 314 余次。结合国内外疫情发展态势，

                   严把公司防疫关口，2021 年先后下发防疫相关管理办法 20 余条，包括《公司防

                   疫手册》《疫情期间人员出国安全措施》《海外疫情防控措施和办法》《公出人

                   员防疫行动指南》等，动态开展常态化排查和管控工作，协调并组织开展新冠疫
                   苗注射及全员核酸检测工作。公司制定管理文件并对未接种疫苗的人员进行健康


                   监测，特别是自 12 月 9 日西安本土病例发生以来，制定防疫政策、落实多地办
                   公区核酸检测，确保全员动态性持有 48 小时核酸。为海外公出人员购买防疫随

                   身包；为海外公出人员联系三甲医院专家，咨询疫情防控及医疗问诊；为海外寄

                   送防疫药品；为全体员工和国内公出及国外公出人员办理新冠保险等，实现全方

                   位、立体化、精准化防控管理。

                        公司围绕“以人民为中心”“员工第一”的思想，系统性开展员工帮扶保障

                   工作，结合企业战略发展及员工差异化需求，持续优化“三位一体”帮扶保障体

                   系。从单一性的保障服务延伸到系统性的保障方案，从面向各群体的集中性保障

                   计划到聚焦企业生产经营发展中员工的实际痛点，开展精准性的保障关怀，公司

                   始终热心服务、用心实施、细心协调，不断解决好员工实际生活困难，助力企业

                   高质量发展搭建，创建了以诉求维权、救助帮扶、基本服务为核心的员工帮扶保

                   障体系。公司延伸“双关注+”计划，全年形成 10 项具有陕鼓特色的员工关爱方










                   案，包括《90、95 后员工与企业融合指导意见》《各类重点人群特殊关怀员工

                   计划》《疫情期间海外公出人员及家属三级关怀计划》等方案，为保障企业生产

                   经营与新冠疫情防控取得双线胜利做出重要支撑。
                        公司广开言路，建立了员工思想动态收集、员工沟通日、热线电话等线上线

                   下等多种诉求渠道。全年共组织员工沟通日 42 次，接待来访 66 人次，受理事项

                   共计 26 项；所有接待事项做到 100%回复，合理诉求解决率 100%。持续开展专项

                   健康管理工作，推动数字化健康管理模式，建立公司员工健康管理平台上线。12

                   月 9 日西安发生本土新冠确诊病例以来，制定了《关于新冠疫情封闭管理期间的

                   暖心保障措施》、策划了两场 EAP 活动，开通了 24 小时 EAP 服务热线；同时对

                   集中隔离人员安排“一对一”关怀，缓解特殊时期的紧张情绪和心理压力。

                        公司与国际企业对标，完善紧急救助制度；搭建全球紧急救助平台，完成与

                   国际 SOS 服务合同签订，为海外 290 人购买救援服务；签署 2 个国内异地医企协

                   议；全年紧急救助及医疗保障 132 项，响应度 100%。

                                                   6.3 搭建职业发展平台

                   （一）职业通道建设

                        在公司内部，秉承“能者上，庸者下，劣者汰”“宰相必起于州部，猛将必
                   发于卒伍”的用人原则，为员工提供更多的晋升机会，搭建职业发展通道，通过


                   内部竞聘，109 人走上了新的工作岗位，18 名员工走上了中层管理岗位。
                        从“人本管理”向“能本管理”转变，实施人才战略，关注人才培养，积极

                   帮助员工成长，是公司战略落地、文化落地的重要举措之一。公司大力推行职业

                   通道建设，根据员工个人业绩对职业通道等级进行动态调整，鼓励员工通过个人

                   能力和绩效实现在本职岗位上的“晋升”和薪酬待遇的提高。公司扩大年轻管理

                   层选拔，为年轻人才成长提供平台和通道，持续优化管理者年龄结构。

                   （二）员工培训与培养

                        2021 年公司培训工作深入践行“以人民为中心”，对内加速专业条线培训

                   体系建设，增强员工综合素质和适岗技能，关注“兵头将尾”、强化班组建设，

                   实现组织核心能力升级；对外赋能客户、协同销售，提供不同“高低、大小、长

                   短”的、有感情的增值服务，加快陕鼓管理经验输出，共建产业链学习生态圈。

                        2021 年，公司培训工作紧密围绕“1+7”业务，持续深挖业务需求，从管理










                   培训、专业技能培训、通用能力培训、专项认证等多个维度展开培训，搭建符合

                   陕鼓战略要求的干部培养体系，开展 EDP、MDP 干部研修班，实现干部团队的全

                   面赋能；组织董监高履职能力提升培训，提高企业合规经营能力和规范运作水平；
                   举办九期“行业专家大讲堂”，邀请多领域的专家分享行业发展前沿和基础知识；

                   组织开展专业大课堂，邀请内部专家进行经验分享、邀请外部专家进行知识更新

                   和深化；组织员工积极参加中机企协“红旗杯”班组长大赛，加大班组长培养力

                   度；开设“大国工匠”师带徒陕鼓焊工班，培养焊工专业技能人才；聚焦员工实

                   际需要，开设主题培训；在外部客户服务方面，举办客户产品培训班，开设对外

                   游学、公开课等项目，强化“以用户为中心”的服务理念，加快陕鼓管理经验输

                   出，提升陕鼓品牌影响力。2021 年全年培训工作聚焦员工能力提升，实施分层

                   分类培训，策划并开展一级培训 130 项,16461 人次，二级培训 76 项，1391 人次，

                   三级培训近 600 项。全年培训课时共计 553.5 小时，覆盖 6874 人次，总人时超

                   过 43.2 万小时，平均满意度超过 96%。

                                                   6.4 员工福利保障体系

                        公司为员工建立了良好的薪酬福利保障体系，以人才的市场化水平和公司支

                   付能力为基础，体现出员工岗位、能力和绩效的差异。公司持续深化激励机制，
                   推行股权激励计划等措施，奖惩分明，及时兑现，极大地激励了员工的工作积极


                   性。建立与市场接轨的薪酬体系，在薪酬方面实行多元化的结构设计。2021 年
                   公司实施绩效激励方案，增强员工归属感和获得感，进一步凝聚团队士气，助力

                   公司高质量发展。

                        同时，除了按时足额为员工缴纳“五险一金”外，还为员工提供补充医疗保

                   险（特需医疗金）、企业年金、商业保险、带薪年休假、工作补充津贴、采暖降

                   温补贴、年度体检、每天上下午各 15 分钟的工间休息、紧急救助服务、节假日

                   慰问及福利奖励等福利，为员工工作和生活提供有力保障。



                                                           结束语

                        2021 年，陕鼓把履行企业社会责任的要求融入企业使命、战略、文化以及

                   运营的方方面面，在运营过程中对利益相关方、自然环境及社会负责，全方位履

                   行社会责任，取得了一定的成绩。2022 年，陕鼓将结合自身实际情况，积极履










                   行企业社会责任，进一步建立和完善企业社会责任监督管理体系。积极维护投资

                   者、客户、供应商、员工、社会环境等各利益相关方的合法权益，促进社会、经

                   济和环境的可持续发展，为人类文明创造智慧绿色能源。


