








                        本公司董事会及全体董事保证信息披露的内容真实、准确、完整、没有虚假

                   记载、误导性陈述或重大遗漏。


                                                       目     录

                   关于报告         ………………………………………………………………  3

                   一. 公司概况

                   （一）公司基本情况         …………………………………………………  3

                   （二）公司治理结构         …………………………………………………  5

                   （三）2020 年经营表现                   …………………………………………………  6



                   二. 战略与管理

                   （一）公司社会责任战略     …………………………………………………  7

                   （二）公司社会责任治理     …………………………………………………  8

                   1.加强公司治理

                   2.强化决策机制

                   （三）重视投资者关系管理   ………………………………………………   11
                   （四）强化内部控制管理     ………………………………………………   13


                   （五）推进社会责任管理     ………………………………………………   14
                   1.重视社会责任体系建设

                   2.建立社会责任行为准则

                   3.着力推进社会责任管理



                   三. 科技引领  稳步前行

                   （一）认清新趋势  顺应新变化     ………………………………………   16

                   1.科技助推  提增抗压实力

                   2.科技驱动  加快转型升级

                   3.产业协同  融入国际新格局

                   （二）顺势而为  迎合消费新主张      ……………………………………  21

                   1.协同创新   满足“个性定制”新需求




                                                                                                     1









                   2.技术升级  拓展价值再造新空间

                   3.产学研融合 提升创新软实力

                   （三）责任联动  共赢未来     ……………………………………………   29
                   1.责任共建  携手共赢

                   2.匠心守业  精益求精

                   3.长情关注  提升服务价值

                   4.责任自觉 凝聚行业正能量



                   四. 绿色发展：开创企业新未来

                   （一）严格把好环保合规管理关                          ………………………………………                        35

                   （二）低碳发展  提升服务质量                         ………………………………………   36

                   （三）产业协同  共创低碳新生活    ……………………………………    38



                   五. 以人为本  推进企业可持续发展

                   （一）保护员工权益 构建人本和谐企业    ………………………………   42

                   1.劳动合同
                   2.权益保护


                   3.薪酬福利
                   4.员工发展

                   5.民主管理

                   6.健康安全

                   （二）热心公共参与促进社区建设    ………………………………………  48

                   1.公共参与

                   2.公益活动

                   3.民族融合



                   六. 前景展望     ……………………………………………………………   56








                                                                                                     2









                   关于报告


                        本报告为《百隆东方股份有限公司 2020 年度社会责任报告》，是百隆东方

                   股份有限公司继 2010 年发布社会责任报告以来的第十一份《社会责任报告》。

                        界定时间：2020 年 1 月 1 日―2020 年 12 月 31 日，并包含部分历史信息以

                   及 2021 年初相关信息。

                        报告范围：本报告中，“百隆东方”、“百隆”、“企业”、“公司”或“我


                   们”均指百隆东方股份有限公司，数据和事实仅限于百隆东方股份有限公司，报

                   告涵盖 17 家控股子公司。

                        报告内容：本报告是百隆 2020 年度履行经济、环境、社会三大责任的真实


                   概况。

                        信息来源：本报告引用的数据和信息均由百隆东方所属部门提供，披露的财

                   务数据若与年度财务报告有出入，以年度财务报告为准。

                        参照依据：报告参照《上海证券交易所上市公司环境信息披露指引》


                   中国纺织工业联合会《中国纺织服装企业社会责任指标体系（CSR-GATES：2008）》



                   一. 公司概况

                       （一）公司基本情况


                        百隆东方股份有限公司是一家集研发、生产、销售色纺纱于一体的外商投资

                   股份制企业，企业实际控制人于 1989 年开始从事色纺纱的生产经营，经 30 多年

                   发展，百隆已成为全球最大的色纺纱制造企业之一，并于 2012 年 6 月 12 日在上

                   海证券交易所 A 股上市，股票代码及简称“601339  百隆东方”。


                        百隆东方注册地浙江宁波是百隆总部的所在地，总股本 15 亿股，总资产达

                   131.59 亿元；年生产各类纱 20 万吨以上，所属 17 家控股子公司足迹遍布浙江、

                   江苏、山东、深圳、香港、澳门等地，并已走出国门在越南西宁建设完成了具有

                   100 万纱锭规模的现代化大型生产基地。不断优化的产业布局为企业可持续发展


                   积聚了后劲.作为行业龙头企业之一，百隆始终保持中国棉纺织行业竞争力前列




                                                                                                     3









                   企业地位。


                        百隆主导产品色纺纱，以“先散纤维染色、后混色纺纱”的专利技术方法，

                   突破了传统纱线单一色彩的缺陷，创新性地研制出独特混色多彩的单纱风格，产

                   品技术含量和附加值高。而仅用 1/3 水就能完成 100%产品的生产则是业界对色

                   纺产品绿色基因形成的基本共识。

                        所以，色纺纱既是“十三五”纺织工业科技进步重点实施内容中纤维材料高


                   新技术的研发重点之一，亦契合国家“十三五”规划纲要的发展方向；同时，按

                   照宁波市政府于 2019 年提出的“246”万千亿产业集群规划，色纺纱亦属于规划

                   中的时尚纺织关键领域，具有重要的产业链地位。


                        百隆作为国内色纺纱研发生产的鼻祖，前瞻性地涉足了这一绿色产业，并长


                   期致力于绿色环保产品的研发与推广。因而，根据《纺织工业“十三五”发展规

                   划》的重点发展领域，百隆紧扣时尚纺织领域发展方向，加大研发创新投入，通

                   过绿色环保、时尚舒适、高效节能等创新技术和工艺优化，加快产业转型升级。


                        “十三五”期间，百隆推出或迭代更新的色纺纱色号始终保持在5000个以上，

                   基本覆盖应有流行色，每提前一年与国际潮流同步发布流行色卡集；让“一个根


                   纱精品”频繁穿梭在全球各品牌之间，是众多国内外品牌的重要合作伙伴。

                        三十年多来，百隆敬畏市场、敬畏专业，不忘初心，葆有匠心，将“一根纱

                   精品”战略贯穿始终。企业以敏锐的洞察力确保经营策略贴近市场，融入客户；

                   长期致力于优质生态环保纺织品的研发与创新，并借助“小批量、多品种、快交


                   货”的经营特色，使 BROS 品牌价值得以持续提升，其释放的能量也同步加深了

                   与客户之间的信赖与粘合。

                        “十三五”期间，随着色纺纱技术的发展，其织成的面料在环保、舒适，时

                   尚等方面得到了显著的提升；同时，发展中的色纺技术突破性地解决了传统染整

                   行业污染大的问题，极大降低了能源的消耗和对环境的破坏。这其中，百隆既是


                   参与者、引领者、也是见证者。

                        与此同时，百隆从世界时尚潮流和行业前沿性技术发展趋势出发，通过自主



                                                                                                     4









                   创新和产学研结合，加强与各大高等院校机构的紧密合作，为培养高层次的创新


                   人才奠定了基础，为攻克高质量的技术创新创造了条件。而随着百隆开发的色纺

                   胚纱EcoFRESH Yarn?节能环保纱的推广、百隆重点研发推出的高档植物染色花纱

                   系列、原液着色循环纱系列等多元化环保创新产品的应用，使主打产品的关键性

                   能指标均高于全球行业产品标准，或达到国际领先水平，进而使公司色纺纱产品

                   始终保持行业领先水平。



                        此外，“十三五”期间，百隆坚持以大手笔的投入实施对关键性设备的技术

                   升级，随着智能制造水平的持续提升，以及与清洁生产相关系列关键技术的应用，

                   百隆稳步而扎实地引领色纺技术向着更绿色环保、更便捷时尚、更符合“十三五”

                   纺织行业供给侧改革的方向发展。



                        三十多年来，百隆自强不息、从小到大、由弱变强，成为国家高新技术企业

                   和色纺行业的知名龙头企业，在不断的创新、创业过程中形成了以“守正出新”

                   为主轴的独特文化气质和核心价值理念。即使在 2020 年全球新冠疫情肆虐、国

                   内外经济形势异常复杂的市场环境下，百隆始终保持着专注与冷静，审时度势，


                   稳步前行。

                        回顾“十三五”时期，百隆在规模和质量等方面都得到了较快的发展。2017

                   年，百隆获得中国棉纺织行业推荐“最具影响力产品品牌”、浙江省“一带一路”


                   建设先进单位等称号；2018 年，被中国工业和信息化部认定为“制造业单项冠军

                   培育企业”（2018 年-2020 年），并持续入选浙江本土民营企业跨国经营 30 强；

                   2019 年，经中国品牌价值评价相关部门权威估值，“BROS”品牌当下的价值为

                   70.84 亿元；2020 年，被中国工业和信息化部认定为“制造业单项冠军示范企业”

                   （2021 年-2023 年）。




                        （二）公司治理结构

                        企业依据《公司法》和《公司章程》建立了以股东会、董事会、监事会为核


                   心的公司治理架构；董事会下设战略决策委员会、审计委员会、提名委员会、薪


                                                                                                     5









                   酬考核委员会。决策机构、执行机构和监督机构之间权责分明、各司其责、有效


                   协作、相互制衡的治理结构框架基本形成，从而提升了企业科学决策水平和抗风

                   险能力。

                        董事会根据企业不同发展阶段的需求，结合内外环境的变化，研究制定切实

                   可行的发展战略。管理层则通过产品创新、营销创新、管理创新层层落实目标责

                   任（各子公司），确保公司各项战略决策的有效实现，并以创造良好的投资回报，


                   为实现股东及利益相关者的价值最大化而努力。

                        同时，企业注重文化建设，通过民主管理和民主监督关注员工利益诉求，依

                   法维护员工的利益，促进企业和谐发展。



                                                  百隆东方组织机构图





























                       （三）2020 年经营表现

                        2020 年，在突如其来新冠疫情的冲击之下，纺织服装行业在经历了疫情围

                   困、积极复产、严控质效、平稳推进等挑战与调整后，下半年行业质效



                                                                                                     6









                   逐步平稳，并表现出超强的韧劲和耐力。百隆怀着高度的责任感和使命


                   感，积极以对全力以赴。

                        回顾过去的一年，是百隆极不平凡的一年，年初受突如其来新冠肺

                   炎疫情的严重冲击，企业经受了自创建以来最严峻、最困难、最艰巨的

                   生存考验――市场停摆、订单锐减、库存高起、产能压缩、机台关停、

                   效益滑坡。而随着疫情在全球的持续爆发蔓延，并得益于我国疫情防控


                   和复工复产的出色表现，下半年，当境内外订单纷至沓来之时，企业又

                   要面对外来员工集中，防疫任务繁重、一线操作员工紧缺等重重困难。

                   一年来，面对巨大的生存压力和复杂多变的市场形势，公司上下团结一


                   致，坚定信心，坚持精益运营，坚持快反应策略，以服务大健康和环保

                   及循环利用为研发方向，守正出新，积极应对，并协同上下产业链企业

                   抱团奋进，共渡难关。从而，确保了百隆生产经营大局的稳定，并以良

                   好的业绩为“十三五”收官之年的不凡征程划上了一个较为圆满的句号，


                   亦为“四十五”开局之年的再出发打下了良好的基础。

                        2020 年，公司全年实现营业收入 61.35 亿元，净利润 3.66 亿元；

                   2020 年度，公司拟每 10 股分派现金股利 2 元（含税），共计现金分红

                   294,800,018.40 元。剩余未分配利润结转至以后年度分配。


                        百隆继续保持 2019 中国棉纺织竞争力百强企业排名第 5 位，并持

                   续入选浙江本土民营企业跨国经营 20 强；宁波竞争力百强企业；宁波

                   市制造业企业百强；宁波市综合企业百强等称号。并列入中国工业和信

                   息化部“制造业单项冠军示范企业”（2021 年-2023 年）。


                        二. 战略与管理

                       （一）公司社会责任战略

                        一场百年不遇并延续至今的新冠疫情，让人们深刻地体会到“命运共同体”

                   的真实含义，并触发了社会公民、企业、组织和机构如何更好地履行社会责任的


                   深度思考。




                                                                                                     7









                        疫情面前，没有看客。百隆本着“向善而为、逐光而行”的信念，迅速调整


                   自己的战略决策，用实际行动，忠实表达了企业的时代使命和责任担当。公司高

                   层明确要求：企业每一步战略决策和实施行动，不仅要与国家宏观政策和指导策

                   略保持高度一致；同时，企业在关注股东利益的同时，更要深切重视顾客、员工、

                   供应商，以及周边公众等利益相关者的实际需求。在重大疫情面前，企业十分重

                   视把社会责任理念和要求有效地融入到企业的发展战略，生产经营和文化建设等


                   企业治理全过程，从而促使企业根据新的需求，激发创新活力，提升品牌形象，

                   促进员工成长，增强企业凝聚力。这一切都与企业长期坚持的责任理念一脉相承。

                        对待社会责任，百隆一贯遵循的是正道经商的朴素伦理。怎么做，永远比怎


                   么说重要的行动主义是百隆践行社会责任的一贯原则。这一形态不仅贯穿于企业

                   各个阶段的发展战略，并已渗透在企业文化的方方面面：


                                          释义：

                        百隆：一个朴实而厚重的命题、一个时间+空间的概念、一个承载着百隆人

                   生生不息、久久传承打造百年兴隆色纺纱王国的梦想。

















                       （二）公司社会责任治理

                        1.加强公司治理

                        时代在变，社会责任观念需要与时俱进，这是企业经过几十年发展和自我改


                   造得出的结论。2010 年以来，百隆通过中国纺织工业联合会及上海证券交易所

                   网站等平台，每年向社会发布企业社会责任报告。借助这些平台，通过每一年对


                                                                                                     8









                   社会责任履责情况的审视和梳理，既是学习提高的过程，也是不断建设完善的过


                   程。2020 年，在重大新冠疫情持久蔓延之下，世界经济结构裂变、市场情绪巨

                   变，经营环境异常复杂。百隆诚实坚守着本企业社会责任价值理念，审时度势，

                   守正出新，稳健前行。

                        报告期内，面对疫情期间更新迭代的消费主张，企业坚定、谨慎而规范地调

                   整企业各项经营决策，在快速迎合市场需求的战略布局驱动下，攻坚克难谋变革，


                   匠心守业促发展，以高品质的产品和服务迎合消费升级，以最大的诚意自觉履行

                   社会责任。

                        2.  强化决策机制


                        2020 年的征程极不平凡，在这百年之大变，处处充满着不确定因素的复杂

                   环境下，企业必须从更长远的可持续发展理念出发强化公司治理决策机制。

                        其一：实施公司股份回购

                        2020 年 7 月 22 日，公司召开了第四届董事会第六次会议和第四届监事会第


                   五次会议，逐项审议并通过了《关于以集中竞价交易方式回购股份预案》。基于

                   对公司未来发展前景的信心和对公司价值的高度认可，为维护广大投资者合法权

                   益，增强投资者信心，并进一步完善公司长效激励机制，公司在考虑经营情况、

                   业务发展前景、财务状况以及未来盈利能力的基础上，自董事会审议通过本次回


                   购股份方案之日起不超过 12 个月内，回购价格为不超过人民币 5.40 元/股，回

                   购资金总额为不低于人民币 7,500 万元（含）且不超过人民币 15,000 万元（含），

                   以集中竞价交易方式使用自有资金回购公司股份，并用于实施公司股权激励。

                        截至 2021 年 1 月 5 日，公司实际回购公司股份 2600.0008 万股，占公司总


                   股本的 1.73%，使用资金总额 9797.44 万元（不含交易费用）。圆满完成本次会

                   议回购计划。

                        后续，公司已于 2021 年 2 月 8 日―3 月 12 日披露了公司《2021 年第一期股

                   票期权激励计划（草案）》及相关公告、《2021 年第二期股票期权激励计划（草


                   案）》及相关公告，相关工作亦在稳步推进中。




                                                                                                     9









                        本次实施公司股份回购并将回购股份用于员工股权激励，是公司在自身股价


                   较低迷且长期处于净资产以下的情况下，把握合适时机，启动股份回购。此举有

                   助于提升上市公司质量，增强资本市场发展信心，保护广大投资者利益，同时进

                   一步优化公司决策机制、提高公司治理水平、完善公司长效激励机制。

                        其二：务实执行三会运行

                        报告期内，公司强化企业的决策制度建设，不断完善股东大会的运行机制，


                   平等对待每一位股东，努力保障股东的知情权、查询权、质询全、建议权等各种

                   相关权益。公司尤其重视倾听中小股东的心声，积极为企业股东行使权利提供便

                   利，切实保障股东尤其是中小股东的合法权益。2020 年，百隆召开股东会议 2


                   次，其中定期会议 1 次，合计审议议案 11 项。凡涉及公司利润分配、年度报告

                   审议、年度担保、年度关联交易、董监事选举等重大决策事项，均严格按照决策

                   程序规则执行，在不断的规范中提升科学决策能力。本年度，共召开董事会 7

                   次，共审议议案 28 项，就企业经营决策、日常关联交易、定期报告、高级管理


                   人员聘任等事项进行了认真审议表决。

                        2020 年，公司董事会各专门委员会共召开会议 10 次，审议议案 17 项，对

                   公司发生的关联交易、定期报告、提名董事会候选人等重大事宜进行了专业论证，

                   为董事会决策提供了有效建议。


                        一年来，公司通过制度建设和学习培训，以自律加他律等方法强化对企业财

                   务以及公司董事、经理及其他高层管理人员履行职责的合法合规性进行监督，维

                   护公司及股东的合法权益。同时，有效保障监事的知情权，为监事正常履行职责

                   创造良好的环境。2020 年公司召开监事会 5 次，合计审议 13 项议案。


                        其三：及时做好信息披露

                        2020 年，公司真实、准确、完整、及时地做好信息披露工作。在上海证券

                   交易所网站，并通过公司信息披露的指定媒体《中国证券报》《上海证券报》发

                   布公告 36 份，其中定期报告 4 份，临时报告 32 份，使投资者及时、公平的获知


                   公司信息，切实保护投资者的合法权益。




                                                                                                    10









                        公司于 2020 年 12 月 31 日（内部控制评价报告基准日）在对内部控制有效


                   性进行了评价的基础上，委托天健会计师事务所（特殊有限合伙）对百隆东方内

                   部控制执行现状进行全面评估，其结论为：百隆东方于 2020 年 12 月 31 日按照

                   《企业内部控制基本规范》和相关规定，在所有重大方面保持了有效的财务报告

                   内部控制。




                       （三）重视投资者关系管理

                        中国上市公司投资者关系管理主要包括信息披露、投资者沟通及危机应对和

                   处理三项重点工作。多年的实践，使百隆高层及证券部的具体执行者深切体会到


                   做好该项工作的重要性。尤其在疫情严重爆发期间，保持与投资者顺畅的沟通管

                   道，给予投资者真实的经营信息，是保持投资者信心的重要举措。 2020 年，由

                   于受新冠肺炎疫情在全球蔓延的影响，人员流动不畅，在此不利局面下，公司仍

                   积极采取电话、网络等灵活变通形式接待各类机构调研 15 次，并通过公开电话


                   及上证 E 互动等多种交流平台与普通投资者保持互动，有效解答投资者的疑问，

                   满足不同层次投资者的沟通需求。

                        2020 年，在全球新冠疫情爆发之际，境内外市场低迷，贸易受阻，原料价

                   格下滑，而美国发起的贸易战又直接影响到国内股市的频繁波动，以及企业经营


                   业绩。在此状态下，公司更加重视投资者关系的管理，首先在持续提升公司高层、

                   财务、证券部专职人员自身的专业素养的同时，通过及时、准确发布公司信息，

                   促进与投资者的战略性沟通。尤其是下半年，因受全球疫情影响，当印度等境外

                   订单回流，企业生产经营得以超正常发挥时，亦与投资者和机构保持良好的互动，


                   以提增投资者对市场和企业的信心。二是专职人员通过各种途径了解投资者的诉

                   求，从行业及企业的基本层面出发，解读在疫情特殊时期本企业各项应对策略与

                   执行动态、境内外市场的趋势走向，为投资者提供具有一定参考意义的信息，尽

                   最大努力满足投资者的各种知情需求。三是当某种不可抗拒的危机来临之际，企


                   业竭尽努力，将危机带来的损失降低到最低水平，同时，将相关信息进行及时披




                                                                                                    11









                   露。如 2020 年年初这场突如其来的“新冠”疫情完全打乱了公司开年的生产经


                   营节奏；国内停产休市，国际航班停飞，管理层敏锐洞察，果断决策，安排 198

                   名中方员工提前结束春节休假返回越南，确保了百隆（越南）100 万锭规模企业

                   的准时开工。同时，在百隆官网及时通报相关信息，以增强投资者对百隆的了解

                   与信心。与此同时，百隆一方面积极配合政府，全方位做好疫情防控工作，另一

                   方面企业带头，员工自发，尽能力向社会慈善捐款，表达责任和善意。




                   案例：虽不见家乡的瑞雪  也要让大红灯笼在越南搞搞挂起


                       犹记得一年前，当武汉因新冠疫情封城之时正直百隆（越南）全体中方员工
                   回国欢度春节，百隆高层时刻关注着疫情的发展趋势和国际社会的动态反映，并

                   敏锐觉察到疫情发展的严重性以及可能引发的各种不确定因素，百隆高层即在 1

                   月 26 日果断决定：除湖北籍员工以外的全体中方员工均由原定于 1 月 31 日改为

                   29 日启程返回越南。
                        而春节，对于常年派遣赴越南公司工作的员工而言，是非常宝贵的与家人团

                   聚的美好时光。大家都是按小时计算着安排对子女承诺的兑现、对年老长辈的尽

                   孝、与亲朋好友聚会以及处理必须处理的家庭大事。但在突如其来的疫情面前，

                   198 位中方员工来不及与亲朋好友细细告别，抢在中越断航之前，义无反顾地踏
                   上了返回越南的征途。这一举措既保证了百隆（越南）生产经营的正常运行，更

                   是为了不让 8000 越籍员工因中越断航而失业。

                        故乡今夜思千里，霜鬓明朝有一年，每逢佳节倍思亲。一年多来，中方员工

                   因防控规定不能回家，多少员工为思念家乡而彻夜难眠，有的员工因疫情推迟婚
                   礼，有的员工甚至不能送别家里老人最后一程。但这些可爱可敬的百隆人在坚守

                   中默默地走过了 365 天，他们以坚定的信念、坚强的毅力和不屈的精神坚守在异

                   国他乡平凡的工作岗位上，为实现各自的梦想默默地奉献着、奋斗着。

                        2021 年的春节，在全球新冠疫情仍在全球肆虐的当下，百隆（越南）全体
                   中方人员仍不能返回家乡与家人团聚，坚守在越南与全体员工一起欢度佳节。他

                   们深情地表示：我们虽见不到家乡的瑞雪，但我们依然要让大红灯笼在越南这个

                   第二故乡高高挂起。

                        没有一个冬天不会过去，没有一个春天不会到来。让我们共同期盼着全球疫
                   情能早日消除，期盼着海外游子能早日回国与家人团聚！


                                                                                                    12


































                               百隆（越南）领导班子成员与中越双方员工一起迎新年



                       （四）强化内控提升管理质量

                        2020 年 10 月，国务院颁布了《关于进一步提高上市公司质量的意见》，《意

                   见》明确指出提高上市公司治理水平是提高上市公司质量的必然要求。中国证监

                   会为贯彻落实《意见》有关要求，开展了上市公司治理专项行动。公司对照《上


                   市公司治理专项自查清单》中的七大方面，逐项逐一落实排查，查漏补缺。通过

                   本次自查，公司从制度建立到具体实施，对上市九年来公司治理各个方面进行了

                   全面梳理和总结。使公司明确知晓在治理方面有哪些不足和缺失并得到及时纠正，


                   进一步完善了公司治理制度规则、提高公司治理水平，夯实了上市公司高质量发

                   展的基础。

                        2020 年，因全球疫情和贸易保护主义叠加，尤其是特朗普政府“美国优先”

                   战略下的单边贸易保护举措，使中美经贸关系更加晦暗不明。这些都会影响





                                                                                                    13









                   到纺织行业的经营业绩。


                        面对重大疫情和诸多不确定因素及资本市场的波动，企业坚持将内控的重点

                   放在既要保持各项制度的规范执行，又要在规则框架之下，根据疫情期间特殊需

                   要做某些快速灵活处理；同时，企业密切关注国家和地方政府在新冠疫情期间出

                   台的各类诸如社保、金融、财税、外贸等相关扶持政策，及时参照执行，旨在更

                   好地增强风险管控能力，保护公司及投资者的合法权益，促进公司规范管理和健


                   康发展。

                        同时，企业审时度势，攻坚克难，坚定地在“守正出新，稳步前行”的应对

                   策略作用下，保护全体员工的安全健康、确保企业稳健经营，尽最大努力保持企


                   业的经营业绩，自觉维护资本市场的健康发展。日常工作中，企业按照《企业内

                   部控制基本规范》、《企业内部控制配套指引》、《上海证券交易所上市公司内

                   部控制配套指引》及中国证监会、上海证券交易所的有关规定等规范性文件，结

                   合企业实际，持续加强公司证券部、审计部以及财务部等相关部门的协同合作能


                   力，尽可能将问题消灭在萌芽之中。同时，通过定时组织各部门进行层层自查、

                   内外审计、并利用每周一次的中高层例会，对发现的内部控制缺陷进行逐项协商、

                   整改、落实，并加大对政策制度执行的规范性和责任追溯方面的力度。

                        在此基础上，按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部


                   控制，评价其有效性，尤其是将如实做好信息披露已成为董事会必须承担的社会

                   责任高度的行动准则。报告期内，各项重大事项的操作均能按规范执行。

                       （五）推进社会责任管理

                        1.重视社会责任体系建设


                        多年来，百隆东方按照《中国纺织企业社会责任管理体系总则及细则》的相

                   关要求，建立社会责任体系领导小组，作为战略决策机构的重要组成部分，承担、

                   落实社会责任相关风险识别、收集利益相关方的意见诉求、提供决策参考、层层

                   落实责任职责。


                        2020 年，在重大疫情蔓延氛围之下，百隆更加重视从人性关怀出发考虑与




                                                                                                    14









                   利益相关方的社会责任管理。百隆不仅要按照上市公司要求推进完善企业社会责


                   任体系建设，结合证监会（证监局）提出的各项监管新政，切实加强对中高层管

                   理人员和关键岗位人员的遵纪守法意识教育和管理；同时，百隆作为中国棉纺行

                   业旗舰型企业在实施“走出去”战略过程中，尤其重视国际合作中的社会责任建

                   设。以文化融合为突破，以国际高标准的制度体系对接投资国相关法律法规，不

                   断完善社会责任体系建设，为树立诚实守信的中国企业良好国际形象做出表率。


                        2.建立社会责任行为准则

                        为切实履行社会责任，有效落实企业社会责任战略，百隆在参考《中国纺织

                   服装企业社会责任管理体系》同时，结合企业实际制定了企业社会责任行为准则。



                                                企业社会责任行为准则

























                        3.着力推进社会责任管理


                        报告期内，百隆社会责任管理体系领导小组认真履行监督和推进职责，持续

                   推进规范管理。一是随时关注国家相关法律法规与监管新政的更新出台，及时组

                   织企业高管及相关人员进行学习理解，适时做好操作配套流程规则的更新；其次

                   是对包括境外投资企业在内的，百隆旗下各生产型子公司的“社会责任管理手册”



                                                                                                    15









                   的执行情况加以监督。尤其 2020 年，在疫情影响异常复杂的市场环境下，企业


                   更加重视员工权益保护、质量管理、安全生产、清洁生产、节能减排等方面责任

                   的有效落实；再次是以增强企业持续发展核心实力为前提，通过与广大投资者保

                   持不懈的真诚耐心、坦诚客观的有效沟通，促进双向互动互信。百隆正以自己的

                   实力、耐心和定力，吸引更多投资者对百隆所崇尚的“专注专业、守正出新、稳

                   步前行”企业文化内涵的认同。




                        三. 科技引领  稳步前行

                         以前认为发展是硬道理，但今天巨大的变化迅速将共同进化过程演变为新


                   的发展模式。唯有突破自我局限，打破传统界限，快速更新自我，你才

                   有机会去衡量企业是不是真正得以发展。

                        纺织服装业作为涵盖人们生活最多方面的产业，在疫情摧残下将面临着新的

                   需求升级和消费深化，其所延伸的深度、广度已远远超越产业的本身，并形成新


                   的机遇与挑战。

                         多年的创新实践让百隆深知，创新不是折腾或玩概念，而是实实在在地捕

                   捉发现并顺应市场的变化，这就是百隆理解的创新。

                       （一）认清新趋势  顺应新变化


                        1.  科技助推  提增抗压实力

                        2020 年，过山车似前抑后仰的市场体验，让企业始终饱受着一系列不确定

                   性带来的严峻挑战。同时，新冠疫情的爆发亦从多个纬度对经营者提出了更高的

                   要求。百隆在敏锐地识别不确定性，全方位调整和管理不确定性的基础上，仍定


                   力于自身的变革节奏和发展目标，以科技助推企业战略转型。企业迅速聚焦于疫

                   情之下市场的痛点与热点，着重专注于在核心主业范围内加快绿色健康产品的结

                   构调整，加快创新迭代产品推出，踏实走好每一步。

                        2020 年，面对压力，企业深挖内在潜力，加强与品牌客户的深度沟通协


                   作，根据疫情之下快速变化的消费主张，迅速配合客户转产口罩、防护服等




                                                                                                    16









                   产品用纱，及时开发抗菌新产品和环保类产品迅速推向市场；同时，在着力于更


                   环保、更健康理念指导下，在“个性设计”配套的特殊品种研发、为品牌商提供

                   整体解决方案等层面更讲究“精准”；对原创性研发品种则更追寻于生态环保、

                   循环利用的方向。

                        例如：对针对涡流纺等技术含量较高的新设备产品开发，更注重于其发散性、

                   可纺性和适用性的拓展。2020 年研发推出广受市场欢迎的百隆超柔纱（SF），


                   该产品得益于百隆环保纱本身的绿色属性，经设备技术升级和工艺创新，增加了

                   超柔软的细腻亲肤效果。这款产品的推出，改变了当下市场上一些柔软类纱线主

                   要通过化学方式处理，导致存在许多化学物质残留等局限。百隆超柔纱（SF）


                   通过独特的超柔技术，避免化学物质残留，第一时间给客户最佳的使用体验。同

                   时，由于其环保和超柔软的特性，不仅适用于贴肤类针织内衣、婴儿服饰等对安

                   全系数和舒适性要求比较高的产品，并已拓展到毛巾、浴巾、床上用品等其他特

                   殊应用场景。


                        报告年，百隆染厂高新项目如植物染色纱、衣料再生环保色纺纱、EcoFRESH

                   Yarn?环保系列套色系列等产品，均在不断采用的新技术中得到了迭代和延伸；

                   而为配合浙江省五水共治的环境建设，企业从关注水节能，水安全的理念出发，

                   重点开发了按不同材料、颜色、风格、功能等各种组分的色纺新纱品 VOL.55（原


                   液着色循环涤纶 CVC），尤其是原液着色循环再生涤纶纱的开发，将循坏利用的

                   绿色环保概念引入色纺纱设计和生产中，既能有效扩展到当下备受全球关注的，

                   对塑料等废弃制品的再利用开发，又有效体现出对水污染的控制，且随着广大消

                   费者环保意识的提升，以及受疫情蔓延事件带入感等多种因素的影响，绿色环保


                   再生资源纱线的附加值得到了明显的提升。从而实现了社会、消费者和企业三赢

                   的局面。

                        报告年，企业通过对不同需求产品结构的调整、升级、转型，确保企业的经

                   营质量和品牌建设得到了稳步的提升。2020 年，在极端年份里，经中国品牌价


                   值评价相关部门权威估值，当下 BROS 品牌强度为 885，品牌价值为 67.15 亿元。




                                                                                                    17









                        同时，随着分享经济和产融结合时代的来临，百隆作为上市公司，顺应产融


                   结合这一发展逻辑，在有序做好战略转型的同时，依托百隆良好的信用体系和较

                   强的盈利能力，积极与交行、中行、宁波通商银行等长期合作的金融机构展开多

                   项创新性合作，为企业创新转型注入更为灵活的运作资金。

                        2. 科技驱动  加快创新转型

                         2020 年的新冠疫情让大家深刻认识到创新转型的重要性。在我国，尤其


                    在以腾讯和阿里巴巴等科技集团主导的中国数字生态经历了迅速演进，深刻影

                    响了消费者行为。与此同时，数字化转型也表现在制造业领域，利用全新科技

                    手段弥补物理上的疏离，远程办公、无人配送、智慧工厂等新技术加速落地。


                    不少权威机构和专家预计，疫情催发的新科技不会“昙花一现”，而将持续内

                    嵌于我们的生活，加速数字化转型。

                         对于百隆而言，虽不能一步迈入数字化转型，但企业一直坚信，无论是多

                    年来持之以恒地实施大手笔技改投入，不断提升智能制造能力，还是通过疫情


                    深刻理解数字化的重要性，并根据企业实际积极向数据化转型靠近都离不开科

                    技驱动。

                        报告年，企业持续以科技创新为载体，在责任行为驱动下，对国内生产型企

                   业实施关键设备技改升级、核心产品技术创新、科技带动精细管理，乃至疫情防


                   控。2020 年，境内企业投入装备改造资金 878.75 万元人民币，以高自动化、信

                   息化、智能化设备替代落后产能，在有效提升生产效率的、为新产品研发生产提

                   供技术支持，为疫情防控提供科技设备的同时，更为有效缓解劳动力紧张、为控

                   制能源降耗等问题创造了条件，以科技驱动，加快企业战略转型是必然趋势。


                        2020 年，随着百隆（越南）一期、二期建的设完成，已合力形成了 100 万

                   锭的生产规模，占百隆总产能的 60%。新建企业不仅能依靠科技力量，聚焦新产

                   品市场定位及行业发展趋势，选择当下国内外智能化科技含量较高的设备装置，

                   使资源配置的价值得到最大化的体现；同时，新建企业还从设计理念、设备配置、


                   尤其在新能源的应用等方面更突出了环保节能、产品升级和人文关怀的相关要素，




                                                                                                    18









                   制造水准紧扣“时尚、创新、科技”为主题的行业转型升级发展大势。


                        报告年，百隆新建“浙江省色纺纱研究院”，百隆研发中心获得中国纺织工

                   业联合会颁发的“纺织行业色纺纱技术创新中心”；并获得 2020 年度“浙江本

                   土民营企业跨国经营 20 强企业”等荣誉称号。

                        3. 产业协同  融入国际新格局

                        2013 年，百隆即与产业链重要合作伙伴企业结盟“走出去”，同在越南西


                   宁省鹅油县福东乡福东工业园区落户建厂，实施最为便利经济的产业配套和信息

                   共享；产业协同，抱团融入国际市场新格局，并已产生良好的经营成果。进入后

                   疫情时代，投资越南的中高端品牌产业集群规模将进一步扩大，这对百隆实现高


                   效经营将提供更加有利的条件。

                        同时，越南于 2018 年底通过了《全面且先进的跨太平洋伙伴关系协定》

                   （CPTPP）；2020 年，越南政府一举拿下谈了 10 年的《越南―欧盟自由贸易协

                   定》(EVFTA)和《欧盟-越南投资保护协定》(EVIPA)，并于 8 月 1 日正式生效。


                   越欧之间的贸易协定被越南经济学家比喻为“连接越南与欧盟的高速公路”。尤

                   其在当下海外新冠疫情仍在蔓延，全球产业链和供应链不畅，贸易、资金、服务

                   和信息等流动持续受阻，将对后疫情时代的世界经济格局产生重大影响，处在如

                   此错综复杂的市场环境之下，百隆（越南）产销所释放出来的新业绩能量，将有


                   效对冲境内外各种不确定因，从而确保企业稳健前行。

                        当下，随着国家“一带一路”政策的持续推进，企业通过深度融入“一带一

                   路”的产业集群、产业配套以及供应链整合、集成创新等产业协同联盟，百隆终

                   将迎来融入和扩展国际市场的新格局。




                   案例：越南总理阮春福会见百隆（越南）等中资企业

                        2020 年 6 月 12 日下午 17:00，越南总理阮春福在总理府办公厅接见百

                   隆（越南）等在越中资企业代表，百隆（越南）总经理张奎等应邀参与会见。

                       张奎总经理代表企业向阮春福总理简要通报了目前公司的营运状况，并

                   对越南政府成功控制疫情，为企业复工复产创造便利条件表示了感谢。


                                                                                                    19









                       阮春福听取张奎总经理简报后对百隆（越南）在受到疫情严重影响，欧美市

                   场需求大幅下滑，订单锐减，生产运营遇到极大的困难的情况下，企业坚持减产
                   不减员，力保员工不失业，稳定民生的举措表示赞赏。同时，对以百隆（越南）

                   等企业为代表的在越中资企业为越南经济建设发展所作出的贡献予以高度评价。

                   并承诺，有机会一定会到百隆（越南）拜访考察。

                       阮春福总理在发言中一再强调对中国企业在越投资表示欢迎。越中两
                   国山水相连，友情深厚，中国企业在越南健康发展就是越南政府改革开放

                   具体成功表现，他指出，中国目前是越南第一大进口市场和第二大出口市

                   场。越南是中国在东盟的第一大贸易伙伴，去年两国双向贸易额达 1200 亿

                   美元。
                        阮春福总理表示：目前中国在越南展开的投资项目累计达近 3000 个；

                   注册资金近 210 亿美元，众多中国企业正在越南有效展开经营，投资领域

                   十分丰富。

                        随着新冠肺炎疫情在越中两国得到有效控制，越南正考虑重新开通河
                   内、胡志明市与广州之间的往返航班，中国企业技术管理人员赴越工作可

                   实现在公司隔离措施，他将责成政府办公厅与有关部委为在越中国企业运

                   营创造便利条件。

                        阮春福总理还表示：中越两国是友好近邻，老一辈革命家建立起来的传统友
                   谊会得到更好的巩固与发展，随着两国间经济交流不断深入，两国企业应抓住机

                   遇，积极寻找合作机会。

                        与会的越南计划投资部长阮志勇指出：越南仍然并将长期是外资投资热土，

                   政策制度，营商环境会更加完善，越南政府欢迎中国企业加大对越投资。






















                                      越南总理阮春福会见百隆越南总经理张奎


                                                                                                    20























                                     越南副外长黎怀忠会见百隆越南总经理张奎












                                  越南总理阮春福与百隆越南总经理张奎座谈会现场

                   （二）顺势而为  迎合消费新主张

                        2020 年，注定是不平凡的一年，谁也没有料到，21 世纪的第三个十年以一


                   场罕见的冠新病毒疫情揭开序幕。迅速蔓延全球的新冠疫情已从多方面改变了人

                   们的生活方式，尤其是出门戴口罩，保持社交距离的“宅”生活亦变成了一种生

                   活常态。服装作为日常生活的必需品，在疫情之下，按照马斯洛需求层次理论来

                   讲，此时消费者对服装的需求，已将安全舒适放在了首位。百隆作为长期致力于


                   绿色生态纺织品研发推广的行业龙头，更应该顺势而为，高效迎合消费新主张。

                        1.协同创新   满足“个性定制”新需求

                        2020 年，针对疫情之下的消费新需求，百隆十分重视与各大品牌的紧密合

                   作，加快协同创新频率，在以往设立重要客户专人负责制的基础上，调集企业各


                   种有效资源，借助大数据等手段加强对客户信息的精准梳理，保持与客户的悉心

                   沟通，构建更为顺畅通达的操作环境，这些改变旨在更好地建立与客户环环相扣

                   的快速反应，并积极为满足重要客户的“个性定制”创造条件。在崇尚安全健康


                                                                                                    21









                   舒适为消费新主张的背景下，经多方协同创新，各色生态环保花式纱线在品类、


                   外观、质量等方面都在不断丰富和提升，应用领域也随之不断扩大。

                        2020 年，虽因疫情阻隔，企业间面对面沟通的机会骤减，但百隆积极利用

                   各种现代科技手段，加强对有效信息的管理。如：及时开启直播线上推荐各类新

                   产品、丰富百隆公众号产品动态信息传播、利用远程办公设备保持与客户的沟通

                   交流，并以柔性经营思路积极推进扩大深耕企业朋友圈，不断加大与上下端产业


                   链企业研发创新的深度合作，尤其在与高端品牌客户的多维度协同创新实践中，

                   大大提升了百隆的“个性定制”方案的设计能力，而高质量的技术创新又为客户

                   和企业带来了高质量的价值和收益，这就是科技创新转化而来的核心竞争力。


                   2020 年，百隆协同上下游企业为特殊时期开发安全健康产品不遗余力，也收到

                   了良好的创新效果。全年共推出功能性、环保型、时尚潮等为主题的创新色卡 5

                   套：KS08A KS08B（絮纱）、KS09（100%兰精原液着色 MODAL  新段彩纱）、

                   VOL.55（原液着色循环涤纶 CVC）、vol.56(新兰精原液着色 MODAL)、vol.57

                   （超柔感花纱）；每提前一年推出紧跟时尚潮流的两套春夏秋冬流行色卡 2 套


                   2022/2023 年，尤其是超柔软纱系列，这一款适用场景广泛的环保超柔软纱一经

                   推出既受到了市场的青睐和品牌商认可选用。百隆针对不同客户满足不同需求，

                   以个性化定制和柔性化研发彰显创新的灵活性，从而为客户提供更多的色纺纱选


                   择。
                   案例：以终端需求为导向，必将成为纱线源头创新的持续动力



                         后 疫 情 时 代 ，机 遇 和 挑 战 并 存 ，纱 线 企 业 若 要 度 过 逆 境 并 赋
                   能 上 扬 ，离 不 开 科 技 研 发 与 时 尚 创 新 的 深 度 融 合 ，且 以 终 端 市 场

                   需 求 为 导 向 发 起 的 源 头 端 革 新 ，必 将 成 为 纱 线 企 业 促 进 整 个 纺 织
                   行 业 良 性 发 展 的 持 续 动 力 。

                       在 “ 双 循 环 ” 经 济 新 发 展 格 局 下 ， 百 隆 十 分 重 视 内 销 与 外 销

                   市 场 的 同 步 拓 展 。同 时 ，针 对 国 内 外 市 场 对 纱 线 产 品 以 及 交 易 模
                   式 的 差 异 同 时 发 力 ，从 需 求 侧 出 发 ，以 最 大 的 诚 意 和 努 力 为 合 作

                   方 提 供 源 头 的 供 给 方 案 。 如 新冠疫情已经被打上“全球化、常态化”




                                                                                                    22









                   的标签，也将为我们的日常带来更多考验。为此，百隆与抗菌纤维机构深度
                   合作，推出了百隆抗菌系列产品 - 安帛 ( ANTIBER )，为客户带来三种不

                   同的抗菌思维。

                       在 9 月 25 日 结 束 的 2020yarnexpo 秋 冬 纱 线 展 上 ， 不 同 企 业
                   展 示 的 花 式 纱 、绒 毛 纱 、麻 纱 等 纱 线 企 业 从 源 头 释 放 活 力 ，用 颜

                   值 与 实 力 赋 予 了 行 业 更 多 鲜 活 能 量 ， 从纱线结构到花色多元，均为

                   客户提供了多样性和个性化的多层次选择。
                        在本次纱线展上，百隆推出了一批具有环保、抗菌、功能性的色纺

                   纱和色纺胚纱系列，如主推的 ECOINDIGO、EcoFRESH Yarn、环保系列产
                   品（循环棉、循环涤纶、植物染等各类创新产品）十分契合当下的市场

                   需求；而拥有“颜值和功能”实力的 2021-2022 秋冬流行色卡产品集更
                   是赢得了客户们的青睐。


























































                                                                                                    23

















































                        2. 技术升级  拓展价值再造新空间

                        近十年来，百隆坚持不懈实施设备装置的技术更新，自动化、智能化程度明

                   显提高，有效带动了产品结构的快速转换迭代，绿色引领下产品的创新性、多样

                   性正随着市场的潮流如风来风去，如今的百隆，正从传统的劳动密集型行业逐渐


                   向真正意义上的高新技术企业靠近。

                        早在 2008 年，百隆即申报对于传统纺织行业而言十分艰难的国家高新技术

                   企业、及省级企业技术中心的认定，并接受三年一复审的考验，旨在逼迫企业确

                   保对研发创新的投入与产出。获得认证十多年来，百隆紧紧围绕战略目标进行前


                   沿性技术研发，切实遵循产品开发以差异化、功能化、健康化、时尚化主流发展




                                                                                                    24









                   导向，运用多种开发模式和途径，加大研发投入，拓展研发新空间，引领行业技


                   术升级、崇尚绿色发展。

                        百隆之所以能在疫情肆虐的极端年份之下，始终走在色纺主业高质稳健发展

                   前列，既取决于顺势求变的信念，也得益于对消费趋势的精准把握，以及对品牌

                   定位更为细化和亲民。2020 年，百隆以更加下沉的姿态倾听顾客的心声，了解

                   他们的需求，分解他们的痛点，如迅速配合客户转产口罩、防护服等用品用纱，


                   及时开发抗菌新产品和环保类产品迅速推向市场；并将产品逐渐从过去单一的针

                   织类，扩展到梭织、家纺、袜业等领域；而通过快时尚、梭织、毛衫、家纺、运

                   动休闲等众多品类的跨界融入，广泛拓展，持续地满足不同市场的需求，从而使


                   企业有效规避了硬着陆的风险。

                        2020 年，仅以宁波总部研发中心为例：研发工作以最新型、最迫切的市场信

                   息为基础，不断挖掘、拓展色纺纱线的生态环保特质和应用空间，并通过材质、

                   结构、色彩、风格、功能的变化，与前沿性的色纺新技术与生产实践相结合，借


                   助设备技术升级和工艺优化创新，研究开发出客户青睐、市场急需的色纺纱产品。

                   报告年，百隆依据全球色彩权威机构发布趋势和前沿的国际纺织消费需求，开发

                   出各种不同色彩、风格、材质、机理特色的复合工艺纱线。报告年，研发中心共

                   完成 3642 件客户来样设计；投产 1382 件，投产率 38%，自行设计开发原创新品


                   1000 余件。虽受疫情影响无论是来样设计、还是原创设计均同比下降 10%左右，

                   但面对疫情带来的消费变化，企业更在乎通过与同行的协同创新，即时满足疫情

                   之下的市场急切需求，以及不同客户的“个性设计”或“整体解决方案”的达成。

                   在此基础上，整合提炼推出五大主题色卡系列，通过上海国际纱线展和面料展参


                   展，并结合日常销售中客户的应用反馈信息作进一步修正提高，形成新的延伸或

                   迭代新品，使之更为直观地丰富了百隆高附加值产品线。

                        2020 年，百隆持续围绕新设备引进、技术升级拓展新品研发新空间，并重

                   视知识产权保护和应用。获得主要成果如下：


                        1.  二项发明专利授权《一种高效稳定吸湿导汗喷气涡流纺纱线的制备方法》、




                                                                                                    25









                   《一种涡流纺段彩包芯纱及其制作方法》


                        2.  二项实用新型专利授权《一种正多边形异形皮辊》《种渐变段彩涡流纺

                   纱》

                        3.新提交发明专利一项 《一种利用废旧纺织品为原料制作色纺针织面料的

                   方法  》  实用专利一项《一种纤维切割机》

                        4.《高品质喷气涡流色纺纱开发及应用研究》.荣获中国纺织工业协会科技


                   进步奖二等奖

                        5.与业内同行合作或单独在各类专业刊物等发表论文及专业文章 11 篇，内

                   容既涉及到生态环保产品的开发、高支纱线制造技术的提升与发展、品质的提升、


                   中国牛仔布与牛仔用纱的技术创新与发展动向探析等多个方面。

                        报告年，虽然因疫情影响，订单出现过山车式的跌宕起伏变化，但百隆以创

                   新工艺类产品、尤其是绿色环保产品的不断推出，为稳定企业年度效益，为满足

                   疫情期间的市场需求做出了重要贡献。企业依靠技术升级，拓展价值再造新空间，


                   且有效满足了因消费升级带来的多元选择和高品质需求。


                   案例：疫情下的植物抗菌系列产品广受欢迎


                        在新冠疫情仍在全球肆虐，导致国际贸易受到重大影响的当下，企业将采

                   取哪些措施恢复增长或者寻找那些新的增长点势必引起企业的思考。百隆认识到，
                   经过这场百年不遇世纪疫情的洗礼，人们对健康和生命的认识已跨入一个新的高

                   度。因此，以更具科技含量的防护卫生用纺织品，更高层次意义上的生态有机、

                   健康环保纺织品已凸显为大健康背景下新的消费需求，它将促进纺织行业成为可

                   持续发展朝阳产业的新起点。
                          因此，百隆根据疫情下的市场需求，开发出抗菌护肤系列色纺产品，以最

                   大的诚意为健康保驾护航，为市场提供健康、时尚的绿色产品。本植物系列所甄

                   选的玻尿酸、板蓝根、薄荷、薰衣草、天茶茶多酚等植物抗菌纤维，均有效地赋

                   予了纱线抗病毒功能。
                        据 ITS 检测机构检测，板蓝根系列色纺纱抑菌抗菌，耐水洗，不起球。其中

                   抑菌抗菌具体指标如下：




                                                                                                    26









                        金黄色葡萄菌抑菌率 99.5%           国家标准值 80%

                        大肠杆菌抑菌值 98.5%               国家标准值 70%
                        白色念珠菌抑菌值 97.5%             国家标准值 60%

                        在保证纱线具有抗菌抑菌和美容等功效外，加上色纺纱色彩柔和的光感，使

                   产品更富美感。植物系列产品通过对全球客户网络首播推广后市场反响强烈，因

                   其符合当下人们对健康生态的追求，更是百隆人的追求！











                                   板蓝根系列                       熏衣草系列











                                    芦荟系列                         薄荷系列


                        3. 产学研融合 提升创新软实力

                        随着技术发展和创新形态的演变，知识社会环境下的产学研融合在企业创新


                   进程中的特殊地位进一步凸显。而 2020 年这场新冠疫情的爆发，更是将产学研

                   各方的命运紧紧地连在了一起。

                        百隆历来重视产学研相结合工作，并深知推进产学研合作，不仅仅是一场简


                   单的校企对接活动，更多的是在这个过程中建立一个长效合作机制。2020 年，

                   随着疫情的逐步缓解，百隆会同东华大学、浙江纺织服装职业技术学院、江南大

                   学、常州大学、绍兴文理学院和多家产业链企业等战略合作伙伴，积极探索多领

                   域多学科协同创新效应，通过加强产学研深度合作积极发挥科技优势，提高科技



                                                                                                    27









                   创新能力，及时掌握产业发展的各种动态、趋势，为后疫情时代的产业复兴集聚


                   能量。

                        如：疫情初期根据市场需求，百隆东方与嘉谦纺织合作联合推出《时尚抗菌

                   口罩》，三层口罩均融入杜邦先进抗菌黑科技--仙护盾，全方位防护，有效抑制

                   病菌入侵。这款以持久抗菌，安全舒适为特色的口罩、一段成为打造潮流健康的

                   新风向。又如，今年为百隆开辟新的应用市场立下大功的环保超柔软色纺纱，是


                   百隆与设备供应商紧密合作的创新成果，该产品为企业拓展对安全舒适要求更高

                   的婴儿服装、毛巾浴巾等家居市场提供了可能。

                        报告年，百隆与常州大学联合完成了国内首创的植物染料花式色纺纱，


                   协同促成植物染料花式色纺纱关键技术的应用推广。该项目由常州大学采用

                   创新性技术成功实施了对植物染料的高效提取；百隆开发了植物系列染料染

                   色技术，并与色纺混色方法结合，不仅使产品更具环保生态，且有效体现出

                   植物染色技术对原有色纺纱制造过程中的匀染性、色牢度、高成本等诸多方


                   面问题的改善改良；本项目以农业种植为基础、植物染料为核心，引申到植

                   物染散纤维、纱线、面料、成衣，并形成整条产业链，有力促进了印染行业

                   的科技进步和纺织服装行业的转型升级。

                        2020 年，百隆与绍兴文理学院合作展开的研究项目《高品质喷气涡流色纺


                   纱开发及应用研究》，在相继开发了花式纱涡流纺等诸多品种，并延伸不同风格、

                   不同组分等产品线的同时，已完成的科研项目获得了“中国纺织工业协会科技进

                   步奖二等奖”；百隆和江南大学合作的科研项目《基于废棉纤维循环利用的点子

                   纱开发关键技术及应用》亦已入围浙江省科技进步奖提名；最为重要的的是：东


                   华大学作为百隆的战略合作伙伴，在疫情之下从更加注重民生需求变化出发，共

                   同签订了《新型色纺纱研发及产业化》新的科研项目，主研究方向为：将不同类

                   型的抗菌纤维引入高端色纺纱的研发、制造、推广，并形成产业化。以实现与后

                   疫情时代的安全健康市场需求的有序接轨，旨在通过对纱线源头的前沿性技术创


                   新，推进整体产业链的升级。




                                                                                                    28









                       （三）责任共担  迎接挑战


                        2020 年，突如其来的新冠疫情迅速成为全国乃至全世界的关注焦点，在这

                   场新冠危机中，中国企业呈现出了更具理性、更具专业性、与自身资源和专长结

                   合得更紧密的行业特点，并很好地利用各自的能力和专业优势服务于社会，将企

                   业履责的外延进一步延伸到价值链和生态圈，成长为中国经济转型时期持续健康

                   发展的驱动力，为整个社会创造了更大的福祉。




                        1.责任共建  携手共赢

                        对处在供应链核心位置的百隆而言，稳住供应链、保障供应链运行既是履行


                   社会责任的重要内容，也是关乎自身生死攸关的大事。面对疫情以及因疫情带来

                   的市场变化，百隆一方面调动各种资源进行疫情防控，极尽全力投入复工复产。

                   同时，通过加强与产业链高端品牌的强强联合，从本质源头提升更高层次的责任

                   标准以实施自律对标；另一方面，以更积极心态协同上下游合作企业共同接受高


                   层次标准化的制约，共同以国际标准为准则，确保对产品质量、产品安全、循环

                   低碳、环保节能、社会责任等执行行为的追溯。从而，通过加强产业链协作，带

                   动行业社会责任共建，以责任联动共赢未来。

                        2020 年，在疫情带来阻隔的状态下，在与供应商的合作中，企业更注重“两


                   化融合”建设，加强线上沟通和信息共享，精准实施设备技术对接互补，为控制

                   彼此交易成本、有效提升行业智能制造水平和品质量作出努力。



                        2.匠心守业  精益求精


                        2020 年，在纺织行业发展形势十分严峻，转型升级异常艰难的状态下，百

                   隆更加重视以技术和管理升级为抓手， 以匠心精神为指导，以求真务实的态度，

                   脚踏实地地走好每一步，做好每一件产品，以追求卓越品质和精益求精的运作确

                   保 BROS 品牌价值。


                        一是严控采购源头。百隆通过与各大原料供应商的精诚合作，多途径，多元




                                                                                                    29









                   化地进行原料选购，既要为满足中高端产品质量需求严格把关，又要为客户控制


                   成本严格把关；从而以更柔性的方式在不断寻价协商和货比三家中力求更加亲民。

                   2020 年，根据客户对非纯棉类混纺产品明显增长的需求，百隆保持与产业链上

                   下游供应商的产业合作，积极推进各类新型特殊纤维和差别化原料的开发和应用，

                   促进差别化产品的上下游共同发展，并与 100%供应商共同落实社会责任相关要

                   求。


                        二是高标准的起点。企业除导入上述各类国际国内高标准认证以外，并将百

                   隆多年的生产实践经验转化为行业或国家标准，且通过工艺优化与严控，实施对

                   各生产环节的严格监控：原料 100%批次检测，成品 100%批次检测、半成品每 2


                   小时抽检一次；不定期送第三方认证机构检测抽查；并获得出口商检评级一类管

                   理证书。

                        三是提升智能制造水平。2020 年，百隆继续实施对境内外各生产型企业关

                   键工序设备装置进行大手笔技术升级，智能制造精良设备的不断引入，既保证了


                   产品按国际先进水平质量参数组织生产，又避免了因人员流动过快导致对产品质

                   量的影响。同时，公司非常重视设备的保全保养及工艺和节能方面的技术革新，

                   最大效能地发挥先进设备效率，快速提升了新品研发生产和推广能力，并确保对

                   产品质量的把控。


                        四是严控产品安全。首先对供应方的选择、评定，即要求采购的主辅染料助

                   剂等供应物资必须符合相关法律法规和强制标准，并与高质量产品相匹配。其次，

                   公司把好过程安全检测关。尤其是染色企业严格按国家纺织品基本安全技术规范，

                   筛选高上色率的环保型染料、生态型高效环保助剂。2020 年，百隆继续开展对


                   自主创新染色新技术 Ecoindigo 活性靛蓝染色技术的开发探索，以及对高档植物

                   染色花纱系列、原液着色系列等产品的应用推广。该多项新技术的亮点主要体现

                   在以更绿色、更安全为卖点，既安全且时尚的绿色产品自然会引起众多高端品牌

                   商的兴趣。此外，每年组织对百隆有产品进行抽样检测，范围涵盖所有违禁化学


                   品、生态纺织品的检测等。报告期内，根据不同国家地区出口检测标准委托上海




                                                                                                    30









                   科恳公司和 ITS、SGS，上海爱丽纺织，BV,广州纤维检测研究院等公司进行检测，


                   产品安全 100%合格。同时，企业接受 8 家国际品牌和认证机构验证，验证覆盖

                   生产过程控制,环境污染及社会责任行为，结果均符合标准。

                        在规范制度的有力保障之下，2020 年 BROS 产品未发生过因安全或重大质量

                   问题而导致的投诉、及工商部门处理事件；出口产品反倾销或召回率也均为零。




                        3.长情关注  提升服务质量

                        2020 年，在疫情氛围的笼罩之下，企业更敏锐地感受到了市场的两大变化：

                   一是消费者从购买行为到生活方式的改变；二是市场对安全健康产品的需求更加


                   突出，对经营服务的要求更加细致复杂。百隆清晰地认识到：服务不仅仅是为产

                   品做弥补或者互补，服务是一种独立创造价值的部分；因此，必须紧紧依靠企业

                   各部门、尤其是基层每一个员工通过创造性的工作，以创造更多的价值为顾客带

                   来愉悦，乃至满意度和满足感，这就是服务的本质。


                        长期以来，百隆一是专注于自己的本业，踏着时代的节拍专业而专注地深耕

                   “一根纱精品”；二是一心一意关注顾客的需求，将“以顾客为中心”转化为经

                   营行为。

                        一是以精细提升快速反应。首先，企业围绕着顾客思路，确定战略方向。如：


                   在深度了解顾客当下的需要和偏好是什么？何种最适合的产品和服务可以满足？

                   在此基础上，选择确定实施战略。其次，调集企业各种有效资源，借助大数据等

                   手段加强对客户信息的精准梳理，保持与客户的悉心沟通，构建更为顺畅通达的

                   操作环境，这些改变旨在更好地建立与客户环环相扣的快速反应。如：疫情之下，


                   企业快速调整服务方式，面向市场和客户开启直播服务，及时发布推广新产品，

                   了解顾客需求，获得有效沟通。再次，根据市场变化，实施组织再造，通过优化

                   内部管理流程，对市场动态作出更为精准即时的反馈。

                        二是完善目标客户需求档案。通过一对一服务，增加深度沟通，拓展前置性


                   合作，按不同需求提高“个性定制”方案设计和服务能力；加大特殊纤维、高档




                                                                                                    31









                   原棉的备料数量，建立“快速绿色通道”，必要时可按客户特殊需求提供服务或


                   时间交付。

                        三是建立高效反馈制度。报告期内，百隆不断优化操作流程，加强柔性产业

                   链重建，尤其重视对客户的服务投诉或质量反馈处置，不掩饰，不推卸、诚恳以

                   对，全力补救。有时经分析即使是非本公司责任，只要百隆技术或能力许可，也

                   能尽快协助解决，切实体现价值服务。




                        4.责任自觉 凝聚行业正能量

                        百隆作为行业领军企业，始终将绿色生态和可持续理念贯穿于从原材料开始


                   的上游领域，企业协同产业链积极倡导各种再生资源的循环利用；用心探索绿色

                   生态植物染料技术的开发创新、并不断拓展相关产品的个性设计和应用场景的有

                   效延伸；百隆重视绿色制造，树立全过程节能降耗执念；追求环境友好，力促减

                   污控污治污。同时，百隆秉承公平诚信的商业运作原则，以高水准的产品和较为


                   平稳的市场价格极力维持色纺行业的稳健发展。尤其在新冠疫情爆发的时空环境

                   下，推广销售部与研发部门沟通最多的，既是如何尽最大努力研发推出消费者急

                   需的安全环保、抗菌抑菌类产品；同时，如何将同样风格的产品通过工艺优化既

                   确保质量又能更好地控制成本，力争产品更加平价亲民。


                        报告期内，公司在内部制定了客户信息保密及诚信守则制度，严格按权限规

                   范操作，并能与客户乃至同行形成互信保密默契；与供应商签订反贿赂协议、和

                   供应商签订廉洁承诺书，一旦发现违规违纪人和事坚决惩处豪不手软。报告期内

                   未发生过一起彼此泄密或侵犯知识产权的投诉。


                        百隆行事风格低调内敛而务实、靠的是以诚信务实的实干精神，责任自觉不

                   仅为自身的持续发展赢得了空间，也为行业的健康发展凝聚了更多的正能量。



                   案例：面对疫情在全球蔓延直播推广正当时


                        2020 年以来，席卷全球的新冠肺炎持续蔓延，疫情全球防控带来的不确



                                                                                                    32









                   定性，已经全方位地影响和改变着人们的生活。当生活方式改变时，意

                   味着商业模式的重构就会出现，因为商业要服务于生活方式。
                        百隆为适应在新冠疫情期间的经营需要，也在想方设法通过多途径的改变，

                   寻找最可行的方法来面对这个不再熟悉的世界。如为使国内外众多客户、设计师

                   能最及时得到疫情下百隆新开发的植物抗菌系列等最新产品推介信息，百隆于

                   2020 年 3 月开设了“百隆直播间”，正式开启了线上直播产品推广新模式。
                        直播间成立至今，已成功开启若干期云上产品推广会――环保系列产品、百

                   隆专利产品 EcoFRESH Yarn?、2020-2021 春夏流行颜色、高品质胚纱产品专场。

                   每一次约四十分钟的高品质直播，都是直播团队经过数十甚至上百小时的筹备演

                   练后完成的。为了确保在有限的时间内为不同类型的客户提供有营养、有价值的
                   产品资讯，主播及幕后的直播团队会在前期收集大量的产品信息及物料，然后进

                   行艰难的“减法运算”――从极大数量的产品信息及物料中进行多次精选。

                        借助这一段直播新能量，百隆的新品推广工作得以有序进行，随着直播推进

                   能量的积聚，无论在直播团队的自信度、信息投放的精准度，以及客户用户的关
                   注度都在逐步形成双向剑头的正向能量。每一次直播结束，均有许多客户向百隆

                   业务人员了解新品资讯，并持续采购、下单。直播推广于百隆而言，已不单是归

                   处于应对疫情的临时措施，而将成为百隆改变经营方式的一项长期探索趋势。








































                                                                                                    33
















































                                                     百隆直播团队




                        四. 绿色发展：开创企业新未来

                        近年来，受新技术、新产业、新消费和新城市等多种因素挑战，特别是 2020

                   年爆发的新冠疫情，对纺织服装行业当下及未来的发展产生了深远的影响。进入


                   后疫情时代，纺织服装行业更应加强产业与科技的共生关系、产业与生态的依存

                   关系、产业与消费者的鱼水关系，积极适应新的需要，拓展新的功能，提供更多

                   优质生态产品，以满足人民日益增长的优美生态环境需求。百隆作为色纺行业的

                   代表性企业之一，坚持通过持续创新和转型升级成为绿色发展的倡导者和贡献者，




                                                                                                    34









                   以绿色发展，开创企业新未来。


                        百隆早在多年前即形成共识，进行了前瞻性的布局，在用心探索绿色生产与

                   长久发展关系的实践中，从强化绿色责任能力出发，将责任贯穿于设计、制造和

                   营销之中，并作为战略性纽带推动绿色发展。

                       （一）严格把好环保合规管理关

                        百隆严格遵守国家环境保护相关法律法规，旗下生产型企业导入 ISO14000


                   环境管理体系，并形成《质量/环境/职业健康安全管理手册》，以此确立公司环

                   境管理方针、明确管理职责权限，落实管理目标责任；将环保工作贯穿于生产生

                   活、销售经营等各个环节。将绿色环保理念融入于产品研发、技术改进、产品交


                   付的整个过程，同时积极推行清洁生产、精细管理、环保产品，循环利用，从而

                   在实现对利益相关方绿色保护责任的同时，促进企业的精益发展。

                        企业新建、扩建项目“环境影响评价”和“三同时”执行率达 100%，绿化

                   种植覆盖率达到 30%以上；在实施“走出去”战略中，企业严格遵守所在国越南


                   相关法律法规，百隆投资的色纺纱生产基地项目包含了染色和纺纱二个重要产业

                   链环节，染色无疑是环保部门重点控制的对象，认真对照和理解投资所在国与企

                   业生产经营相关联的环保法律法规，并在投资设计中融入高科技手段，确保污水

                   处理及各类排放的合格合规合法。


                        宁波市是绿色环保生态文明城市，对控制印染企业的废水排放 COD 指标比国

                   家标准严厉得多。多年来，百隆通过对旗下染色企业连年不断的大手笔技改，对

                   污水处理系统进行了一系列技术改造，结合清洁生产、精细管理等多管齐下效果

                   显著。经第三方测试，“三废”处理和各类排放均达到规定要求，落实垃圾分类


                   收集和处理，能源消耗持续下降，无环境污染事故。报告期内，因环境问题投诉

                   或处罚率为零。

                        百隆（越南）工厂在筹划建设之初，同样秉承环保生态理念，充分尊重和遵

                   守越南国相关法律法规。为达到更好的排污效果，独立扩建高标准 A 级污水处理


                   系统配套投入使用。报告期内，各项排污参数指标均达到越南国家排污标准。百




                                                                                                    35









                   隆秉持环保理念，以责任行为带动“一带一路”绿色发展的举措得到了越南西宁


                   省政府及环保部门的充分肯定和赞誉。

                       （二）低碳发展  提升精细管理

                        2020 年，百隆继续通过优化绿色资源配置，实施对关键设备的更新换代，

                   将低碳发展落实贯穿于各个环节，并借助新技术提升企业精细管理。百隆根据下

                   属企业的不同特点设计考核目标，而所属各企业在细化目标的基础上，持续开展


                   了精细促效益的内控管理活动。内部层层建立精细化管理的考核目标，积极鼓励

                   全员参与、持续改进、持续创新。同时，为随时保持疫情期间对客户需求和满意

                   度的敏感性，报告期内，企业强化信息技术的应用，加大“两化融合”建设投入，


                   依靠高科技商业智能手段，快速反应、高效执行，为精细管理提供保障，以精细

                   管理带动精益发展。

                        执行中，下属各生产型企业深化 6S 和清洁生产管理，结合智能技改推进、

                   出台精细管理的考核标准，着重通过对万锭用工考核、吨纱水电气能耗、吨纱棉


                   耗控制以及对万锭产量质量的考核，积极营造精细管理氛围。

                        2020 年，百隆为有效落实低碳发展，继续通过升级、淘汰、整合等一系列

                   组合布局，力促绿色责任新成效。报告年，境内企业投入技改资金 878.75 万元；

                   百隆（越南）投入技改资金 4325 万元。在执行中，生产一线不仅要从设备技术


                   升级带动节能减排考虑，还要从改善生产作业环境着手，对有碍于安全操作、有

                   碍于员工职业健康的旧设备装置实施整改淘汰，在提升节能减排效能的同时，使

                   车间环境更体现人文关怀。

                        几年来，随着整体主机设备智能制造水平的不断提升，为更高层次控制产品


                   质量、提升生产效率，减少三废排放、拓展可纺性空间，加快新品开发，提增产

                   品附加值提供了可能；且在新品繁多、复合工艺占比高、质量要求严、交期急的

                   状态下，一次性制成合格率得到有效提升；而返制率的持续下降，即能从源头控

                   制棉耗、能耗以及人工费用的重复投入。








                                                                                                    36









                        实例之一：棉 19.7tex 残雪环保纱开发的循环节能意义。残雪环保纱是一款


                   循环利用环保纱产品，也是一款经后道处理具有色纺麻灰效果的新型胚纱染色产

                   品，具有特殊露白残雪风格的一款纱线。残雪环保纱的开发，不仅改变了常规纯

                   棉纱线经染色后所呈现出来的颜色单一，后道染色需要加盐加碱会产生大量的污

                   水，从而对环境造成极大污染的弊端；更因为该产品是通过对精梳落棉的循环再

                   利用生产而成，是一款集生态可持续、时尚多功能、供应链快速反应等优势于一


                   体的创新型色纺纱专利产品，对于时尚产业的减碳行动具有时代意义。棉

                   19.7tex 残雪环保纱开发的相关论文已发表在《纺织技术》（2019 年 12 期产品

                   开发栏目）。


                        实例之二：百隆旗下染厂积极贯彻可持续发展理念，每年根据节能减排目标

                   进行针对性的技改投入，并配合各大服装品牌联盟，加强技改以减少能源消耗及

                   污染物排放。报告年，染厂对其中优化污水处理系统、加装进口蒸汽减压系统、

                   更新节能型电机等，实现节能、节水和减少污染，降低染色流程中水、能源及化


                   学品的消耗等十余项节能项目，经一年有效实施，2020 年底，试行期满后顺利

                   通过了专家评估和审核验收。

                        同时，报告年，染厂完成主要节能减排技改投入 6 项，效果较为明显的如：

                   原二车间采用的是传统人踩装缸，劳动强度大，招工难，且装缸工趋于老龄化，


                   单缸装棉量走低，染色成本持续增加。报告年，企业投资 144.75 万元，对二车

                   间进行了打饼装缸、电缆和场地改造。新增了 10 台液压打饼机，以打饼装缸增

                   加单缸装棉量约 20%来估算，水、电、汽及助剂大致可节约 500 元/吨色棉，有

                   利于节能减排和降低生产成本，也大大改善了该岗位员工的劳动强度。


                        当前，百隆境内染色企业执行的污染物排放标准为《纺织染整工业污染物排

                   放标准》（GB4287-2012）。作为上市，企业十分重视环保责任的落实，重视日

                   常管理，积极培训员工严格规范标准操作，确保防治污染设备的良性运行，严控

                   超标排放情形的发生。2020 年，经第三方测试，“三废”处理和各类排放均达


                   到规定要求。其中，百隆旗下宁波海德针织漂染有限公司印染废水主要排污指标：




                                                                                                    37









                   COD 核定排放浓度小于 80mg/l，实际排放浓度 51.77mg/l；COD 核定排放总量


                   196.07 吨/年，实际排放总量 77.19 吨/年。报告年，百隆获得中国棉纺行业协

                   会颁发的“节能减排创新型棉纺企业”、以及“宁波市节水型企业”等称号，百

                   隆（越南）的环保工作也同样得到了所在国政府的高度认可。

                        与此同时，随着企业智能化程度的提高，组织机构随之作出必要整合调整。

                   如全集团均经过定岗重新测评实施对人员的定编整合。即控制一线用工，整编辅


                   助用工，缩编管理岗位，外包部分服务。重点是整合优化工作流程，通过对管理

                   职能和管理岗位的整合，减少管理层级以及用工等各类消耗；同时，增加必要的

                   一线岗位员工，促使人力资源配置更加合理。


                       （三）产业协同  共创低碳新生活

                        2020 年，百隆更加重视产业联动，共同推进绿色责任自觉。企业重视产业

                   链的强强联合，持续开展合作创新，协同研发各类生态环保产品，共同致力于对

                   ECOFRESH YARN?系列环保色纺纱的迭代创新，对新开发的植物染色产品、


                   ECOINDIGO 牛仔产品、原液着色循环涤纶 CVC 产品等不同系列环保色纺纱的推

                   广与应用。百隆依靠不懈的创新，向市场源源开发推出的各种环保功能型产品，

                   如使用有机棉、再生棉、再生涤纶、循环棉、RPET 再生纤维、无染纤维等环保

                   原料研发的时尚色纺产品。


                        报告年，百隆通过“输入”和“输出”加大对前沿性绿色创新技术的应用，

                   协同推进绿色责任。如：疫情期间根据市场需求，百隆与嘉谦纺织联合推出《时

                   尚抗菌口罩》，三层口罩均融入杜邦先进抗菌黑科技--仙护盾，全方位防护，有

                   效抑制病菌入侵。百隆与兰精公司合作的零碳莫代尔纤维的升级版 KS09（100%


                   兰精原液着色 MODAL 系列产品、  百隆与常州大学联合完成的国内首创的植

                   物染料花式色纺纱的应用推广；同时，百隆积极“输出”绿色产品研究科研成

                   果，将绿色发展能量赋予正向传导。如：百隆和江南大学合作的科研项目《基于

                   废棉纤维循环利用的点子纱开发关键技术及应用》亦已入围浙江省科技进步奖提


                   名，2020 年，百隆不断探索将该技术引伸到色纺纱新品研发的众多组分领域，




                                                                                                    38









                   协同下游服装产业链企业共同探索对服装废布料、旧服装的循环再利用，不断研


                   发推出的循环利用再生系列产品，已在生产和销售中占有一席之地，获得了较好

                   的社会反响和经济效益。百隆以绿色行动，携手同行共创低碳新生活。



                   案例：在新形势下达成“创新即增效、节约即盈利”的新共识


                        2020 年上半年，受新冠疫情严重冲击，市场受阻，库存高起、订单下降，
                   生产受限、导致经营业绩受到极大地影响。面对异常严峻的市场形势，百隆认

                   为这也是企业提升内部管理水平，审视以往研发和生产方面不足的一个窗口期，

                   在这样的困难时期，百隆不仅要做到稳定现有产品的品质，对自身提出比以往
                   更高的要求，且要在全员上下达成“创新即增效，节约即盈利”的新共识，以

                   此确保立足市场、赢得客户。
                        疫情发生以来，百隆更专注于棉纺业本行，齐心协力进行突围，通过稳定

                   现有产品的质量，让客户用得放心如：关注市场需求与变化，联合上下游，快

                   速开发、推出新品；加大投入、增强实力，从而全力迎接纺织业的全面复苏。
                   百隆旗下各企业紧紧围绕公司要求，在产品设计、生产组织、精细管理等方面

                   主动适应新形势、新业态、新需求，找准节支降耗、守正创新为切入点。一方

                   面，旗下企业通过各兄弟企业间相互交流切磋，在建立新的立标、达标目标的
                   同时，凝心聚力扬优势、强弱项、补短板，将节约理念融合到日常工作的一点

                   一滴中，从一滴水、一度电、一段纱、一张纸开始，树牢“算精细账、过紧日

                   子”的思想，采用各种有益方法措施，节支降耗优质高效完成公司任务。另一
                   方面，百隆从上到下比任何时候都重视产品的质量，从原料、颜料、助剂等源

                   头的品质把控，到配棉、生产各环节工艺的严格控制，乃至产品全批量质量检
                   测，就是为了保证交给客户每一单产品都是高品质的，只有这样才能稳住下游，

                   并赢得资本市场的信任。

                          除此之外，疫情发生后，百隆根据疫情下的市场需求，开发出抗菌护肤系列
                   色纺产品，以最大的诚意为健康保驾护航，为市场提供健康、时尚的绿色产品。

                   如新开发的植物系列所甄选的玻尿酸、板蓝根、薄荷、薰衣草、天茶茶多酚等植
                   物抗菌纤维，均有效地赋予了纱线抗病毒功能。在保证纱线具有抗菌抑菌和美容

                   等功效外，加上色纺纱色彩柔和的光感，使产品更富美感。植物系列产品通过对

                   全球客户网络首播推广后市场反响强烈，因其符合当下人们对健康生态的追求，
                   更是百隆人的追求！同时，根据市场需求，百隆与嘉谦纺织联合推出《时尚抗菌




                                                                                                    39









                   口罩》，三层口罩均融入杜邦先进抗菌黑科技--仙护盾，这款以持久抗菌，安全
                   舒适为特色的口罩、已成为打造潮流健康的新风向。

                          百隆深刻认识到：面对这场波及全球的重大疫情，消费者必将对事关安

                   全健康的高质量“绿色生态纺织品”的需求会更加突出，公司也将在抓好节能
                   降耗的同时，继续加大创新投入，尽最大努力增强技术储备，及时了解市场动

                   态，形成快速反应体系，为企业未来的发展拓展新的成长空间。














                             百隆东方与嘉谦纺织联合推出的黑科技《时尚抗菌口罩》






































                                                                                                    40























































































                    百隆提前一年推出的 2021/2022 秋冬季“悠扬的落叶，惬意的暖阳”主题色卡






                                                                                                    41









                        五. 以人为本  确保企业持续发展


                        当下，企业履行社会责任的行为能力越来越引起国人的关注。2020 年，经

                   历了这场席卷全球“新冠病毒疫情”的考验，已将企业和员工的命运更加紧密地

                   联系在了一起。更何况，无论是企业可持续发展战略的执行，还是企业履行社会

                   责任的具体行动，都离不开员工的参与和投入。因此，坚持以人为本，积极营造

                   和谐的劳动关系是确保企业可持续发展的重要组成部分。


                       （一）保护员工权益 构建人本和谐企业

                        百隆在《劳动法》和《劳动合同法》等相关法律法规的框架下（境外投资企

                   业严格遵守所在国相关法律法规），建立了劳动用工管理制度、绩效考核与薪酬


                   分配制度、员工培训管理制度等一整套较为完善的企业人力资源管理程序。规范、

                   高效的人力资源管理为企业和谐发展提供了重要保障。

                        1.劳动合同

                        本报告期内，企业与员工的劳动合同签订率为 100%。劳动合同范本均经地


                   方人力资源和社会保障局审核备案。三年以上中长期合同签订率达到 50%以上；

                   根据 OHSAS18000 职业健康安全管理体系相关要素要求，公司虽制定了《未成年

                   用工保护管理规定》，但公司不主张聘用未成年员工。本报告期内，公司通过内

                   审和外审，各岗位未发现使用童工的不法现象。


                        2.权益保护

                        ▲百隆在劳动用工管理中，禁止因国籍、种族、宗教、年龄、性别以及其他

                   与公司正当商业利益无关的因素对应聘人员与公司员工进行区别。同时，公司禁

                   止骚扰和虐待员工，确保员工身心健康。2020 年公司未发生一起因歧视、骚扰


                   和虐待引起的投诉或举报。

                        ▲公司尊重不同国家和民族员工的风俗习惯和宗教信仰，保护他们的合法权

                   益。2020 年，随着百隆（越南）大型现代化企业基地的不断扩大，越南等企业

                   外籍员工已达到 8595 人，占企业总劳动用工的 50.45%。对投资者来说，如何在


                   严格遵守所在国相关法律法规、尊重所在国员工宗教信仰的前提下，通过各种方




                                                                                                    42









                   式加快文化融合是人力资源管理工作的重中之重。为此，百隆在越南投资企业首


                   先做到人力资源的本地化管理。招聘有经验的越南籍管理人员，根据越南相关法

                   律法规，结合行业特点制定百隆（越南）工厂系统的劳资关系政策，以减少不必

                   要的劳资纠纷；其次，尊重越南员工的宗教信仰和风俗习惯，为满足越南籍员工

                   的各种需求，企业建造越南员工专用生活住宿区、引进越南本地餐饮公司、在厂

                   区设立医务室、提供设施齐全的多功能活动室，按照越南节假日特点组织娱乐活


                   动，并投资自建足球场，组织各类竞赛性活动，以文化融合营造企业正能量。报

                   告期内，百隆境内企业安置 33 名残疾员工在适合的岗位就业，占总员工的 0.20%，

                   关心鼓励他们自强自立。


                        ▲百隆现有女员工 8698 人，占员工总人数的 52.49%。因此，各分公司均专

                   设有女工委员会，依法制定相关保护条例，对女员工实施特殊期保护，倾听女员

                   工心声。如：百隆旗下各企业协同帮助外来员工解决子女就读，想方设法新增加

                   夫妻用房，从人性化角度满足了外来工夫妻的身心需求；组织妇女三期健康知识


                   讲座，做好优生优育咨询指导工作，为解决新妈妈哺乳和吸奶需要专门设立母婴

                   室，定期组织女职工体检等；同时，企业重视对女性管理人员的培养和职业发展

                   需求；通过开展“巾帼文明岗”等活动树立女工新形象。

                        2020 年，疫情之下，在做好防疫、控制人数的前提下，百隆旗下各企业仍


                   累计举行各类工会活动 50 批次，员工通过集体组织或自由选择，参与达 100%。

                   国内国外，南方北方，文化不同、地域不同，教育层次不同，活动的主题内容也

                   各不相同。尤其在 2020 年这特殊年，所有活动的主题，均围绕着将防疫要求转

                   化为有温度的心理援助、组织关怀、百隆大家庭的温情互动，并激发广大员工对


                   参与社会公益活动的热情，从而为疫情的联防联控、复工复产注入强大的精神力

                   量。

                        3.薪酬福利

                        在国家法律法规框架之下根据绩效考核体系形成一定动态和层级的薪酬机


                   制，并根据实际予以合理增长。2020 年，面对重大疫情造成的停工停市、限产




                                                                                                    43









                   压库，企业安排员工带薪轮休（包括外地返岗员工 14 天医学隔离），尽可能不


                   减员；疫情冲击之下，尽管企业效益严重下滑，但旗下生产型企业在疫情初期还

                   每天定时免费供应鸡蛋以增强员工的抵抗力，重大节假日该有的福利也能基本得

                   到保证；年末，为配合政府提出的就地过年倡议，百隆各企业均为不返乡员工发

                   放格外补贴，安排附近旅游、看电影等娱乐活动。

                        4.员工发展


                        关注企业社会责任首先应从员工入手，企业不仅要倾听员工的心声，关注员

                   工的福利，发展企业的同时照顾员工的利益。尤其在信息化、智能化日趋发达的

                   当下，市场竞争既是彼此智力的挑战，更是企业综合实力的较量。因此，企业必


                   须树立与员工共同发展理念，并将其作为战略发展的一个重要内容来对待。

                        百隆按不同需求建立了三个层次的培训网络，按不同专业设计阶梯式的人才

                   培养机制；按不同内容选择多途径、多渠道培训方式，为每一个员工提供增值的

                   职业发展机会。报告期内，因疫情防控规定不能组织大规模培训，上半年企业也


                   是从实际出发，培训主要内容转化为：梳理权威信息，按规范防控要求编写图文

                   并茂的《员工疫情防护手册》，加强疫情防护宣传指导；同时，由企业制订疫情

                   期间环境安全及防护方案，利用班前班后会议宣讲对照、检查落实，杜绝聚集性、

                   群体性感染事件的发生。同时，针对纺织行业女性员工集中，外地员工占多数，


                   赴国外工作团队远离亲人的焦虑感等现状，企业各组织利用不同类型微信群，了

                   解员工的家庭情况、提供适当援助、针对性做好心理和情绪疏导，帮助员工减压，

                   为复工复产，以及确保赴境外工作团队成员的心智稳定创造条件。下半年随着疫

                   情的缓解，各企业均从实际需求出发组织培训，快速学习捕捉新形势下的消费需


                   求、创新性地开发各类产品。例如：为使直播或线上销售推广更具有专业性和说

                   服力，销售人员集体下工厂参与纺纱基础知识，产品研发相关知识的培训，效果

                   显著。且在重大疫情压迫之下，企业更注重对年轻员工的培养，无论是直播+线

                   上、远程办公服务客户、追踪发现新消费主张等都离不开年轻人的灵敏和超前；


                   而远在境外的百隆（越南）管理团队，则需要以更加独立和智慧的策略处理好与




                                                                                                    44









                   所在国各级政府之间的各种关系，确保 100 万锭规模企业的平稳运营。因此，百


                   隆充分利用特殊转型时期发现人才、培养人才正当时。

                        报告期内，企业持续营造匠心打造“一根纱精品”文化氛围，为提升质量服

                   务不断创新实践。在疫情导致效益下滑的状态下，百隆从上到下达成“创新即增

                   效、节约即盈利”的新共识，旗下各分公司实施有效微型技改革新项目近百项，

                   这些项目的实施，为节约消耗、降低成本、减轻劳动强度、改善工作环境、解决


                   瓶颈问题等注入了新活力。境内各工会组织定期开展的职工“合理化建议”，越

                   南（百隆）着力推进的 QC 小组“金点子”等活动，建议项目内容大到操作方法

                   创新、运作流程改善、节能减排技改，但更多的是为提升精细管理而推出的各种


                   技术创新或优化操作的小项目，其特点是：这些改善灵感直接来源于生产一线管

                   理人员和员工的真实体验，有时往往能收到“投入少，效果好”的小惊喜。

                        2020 年，新招聘本科学历以上员工 105 人，大中专学历以上员工 380 人，

                   充入各研发技术及生产经营管理岗位。而针对纺织专业相符的大中专生人难招难


                   留；因中西部崛起带动农民工“返乡”潮的掀起，导致有一定技能操作工的流失

                   等现状：

                        1、通过加强与浙江纺院，东华大学、江南大学等大专院校建立多途径合作，

                   促进企业高层次创新人才的培训、培养。最常见的是企业实践基地建设，为本科


                   和大专生的培养提供众多现场实习见习机会。随着纺织科技的发展，企业对不断

                   演进的智能化设备大量运用，不同新材料，新功能，新风格环保科创产品迭代创

                   新推出，日新月异变化使他们对传统的纺织行业能更具发展式的眼光来看待和理

                   解，以此吸引和留住人才。


                        2、企业一方面通过智能化技术改造，减少企业对劳动用工的依赖；一方面

                   在技改中“凡事以提升市场和客户服务、着力解放员工脑力体力”为目标，优化

                   升级选择点，探索应用行业科技新成果；运用小革新、小突破，简化员工操作程

                   序，降低员工劳动强度，改善优化劳动环境、稳步提升产量质量，使员工感到工


                   作更有意思和尊严，从而激发员工学习技术技能的自觉性。同时，公司积极弘扬




                                                                                                    45









                   “工匠精神”，加快推进知识性、技能型、创新性纺织人才队伍建设。在全国纺


                   织行业首批“中国纺织大工匠”命名推介活动中，百隆旗下企业有二名一线技术

                   型员工获得了全国“纺织大工匠”称号；报告年，企业有序推进各类先进和技术

                   员工职称的评定；百隆（越南）工厂加快属地管理步伐，现越籍员工拥有中层以

                   上管理人员 4 人，车间主任或技术主管人员 12 人，班组长以上管理人员 822 人，

                   经考核享受汉语津贴员工 392 人，越籍员工的快速成长，有效促进了越南大型现


                   代化企业的规范管理。

                        5.民主管理

                        百隆十分重视员工的民主权利。包括新建百隆（越南）在内的下属各子公司，


                   均依法成立工会，员工入会率达 95%以上，各工会致力于维护员工的合法权利，

                   代表员工与公司进行平等协商，签订集体劳动合同，尤其对关系到员工切身利益

                   的相关政策制度和事宜，工会均会认真听取不同层次员工的意见和想法，并与行

                   政协调解决。2020 年，百隆旗下各主要子公司均以不同形式举行一次以上职代


                   会；累计召开各类座谈会 40 余批次，耐心了解不同层次员工需求。对员工提出

                   的意见建议工会及时与公司做好协调，并跟踪督促落实；疫情期间各分公司关注

                   帮助困难员工 100 多人次，按工会员工五必访相关要求，坚持采用视频、走访等

                   不同形式，关心联络必需要关注的员工及家庭。




                   案例：借助镇海区“蓝领工社”平台 激发匠心培育新动能


                        宁波市镇海区于 2020 年 5 月建立了全省首个蓝领工人服务社，简称“蓝领

                   工社”。旨在通过蓝领工社这一新载体，充分发挥各级劳模工匠的“映射作用”

                   和“头雁效应”，从而不断激发产业工人动能，助力优秀一线产业工人由“工”

                   变“匠”、由“匠”变“师”，助推本地区传统产业转型升级、新型产业发展壮
                   大、实体经济提升和振兴。这与百隆多年坚持的“以匠心精神打造一根纱精品战

                   略”的企业文化导向不谋而合。因此，企业要以更加开放的姿态，借助政府搭建

                   的“蓝领工社”平台，通过走出去、请进来等不同方法途径，扩大交流视野、丰

                   富活动内容、提高鉴赏能力以激发企业匠心培育新动能。


                                                                                                    46









                        2020 年 10 月 16 日，镇海区“蓝领工社”相关导师、专家走进百隆，为企

                   业管理者宣讲培育匠心员工含义及做法、组织急救知识普宣、为优秀一线员工提
                   供提供基础性医疗保健服务、指导员工申领电子医保卡。百隆东方直属工厂 200

                   多名员工在现场接受了指导服务。





























                               镇海区“蓝领工社”医疗专家在企业现场讲课和指导



                   6.健康安全

                        2020 年，首先全力以赴做好新冠疫情的防护控制，杜绝相关安全、环境事

                   故的发生；其次，以职业健康管理体系为基础，结合《安全生产标准化管理》各

                   项指标，出台对企业所有工序、工种的安全管理职责和安全操作规程，做到有法


                   可依、有章可循。各下属公司均建立了专职安全管理机构，并以“三级安全管理”




                                                                                                    47









                   网络为基础，承担“三级”安全教育培训责任。百隆以“第一把手安全责任制”


                   为核心，以综治治理安全责任状形式，与部门经济责任和干部绩效考核挂钩。报

                   告期内，境内生产型企业均按照国家纺织类“安全生产标准化三级企业” 标准

                   实施管理；百隆（越南）作为新建企业更是重视安全教育培训和演习，多次参与

                   了越南西宁省鹅油县政府组织的大型消防实战演习活动，得到了越南西宁省政府

                   的高度赞扬，并成为当地的消防安全示范企业。


                        公司十分重视员工职业健康安全教育。三级网络主管人员均获得安全管理资

                   格证书；所有特种设备验证合格、特殊岗位人员持证上岗率均达到 100%。安全

                   管理职能部门每年组织对新员工、转岗员工的安全生产等针对性的培训。2020


                   年，各工厂均组织高楼宿舍逃生、生产车间逃生、消防灭火等演习，把各类应急

                   预案的程序方法转化为管理的实际操作体验；各工厂均按 1%标准配备持证急救

                   员，生产车间配备医药箱、安保科 24 小时车辆备用以应对突发事件；百隆（越

                   南）更是按规定拥有企业医务室，配备 2 辆救护车。此外，公司有效实施对污染


                   源的排放控制，按岗位要求提供相应劳保用品；两年一次组织女工健康体检；食

                   堂等特殊岗位每年一次健康体检和职业病抽检等等。



                       （二）热心公共参与促进社区建设


                        1.公共参与

                        多年来，企业在国家（包括投资所在国）和地方基本法律法规框架下，合法

                   经营、依法纳税，提供大量的就业岗位，为社会的稳定和地方经济发展竭尽努力。

                   报告期内，百隆东方及其子公司依法缴纳各项税费共计 1.15 亿元；按岗位需要


                   新招聘境内外大中专院校学生 564 人；报告年，企业吸纳境内外社会劳动力 1.66

                   万人，其中以越南为主的外籍员工 8358 人，占总人数的 50.45%，为投资所在地

                   的经济和社会的发展具有重大影响力。百隆东方及旗下主要子公司均属于投资所

                   在地主要经济支柱企业。报告期内，百隆各所属企业先后 50 余次参与和接待了


                   不同国家，不同省、市政府组织及各地方商会的调研考察，贡献企业发展经验，




                                                                                                    48









                   为社会进步建言献策，以自己的实际行动和建设性行为对社会和经济的持续发展


                   施以正面影响。

                        百隆是中国棉纺织行业协会副理事单位，也是“国家棉色纺纱开发基地”和

                   “中国色纺纱精品基地”企业。百隆对行业的贡献，不仅表现在以责任引领下的

                   强大创新能力促进行业技术进步，缩短与国际高端产品的距离；更在于以前瞻性

                   的良性决策和稳健发展为行业做出引领性示范。同时，公司杨卫新董事长作为中


                   国棉纺织行业协会副理事长，务实履职，凭借敏锐的市场洞察力勇立潮头，并以

                   不忘初心，葆有匠心的企业家情怀，带领企业为行业的转型升级和绿色发展进行

                   理性而有效的探索。




                   案例：中国棉纺织行业协议朱北娜会长一行莅临百隆参观考察


























                              中国棉纺织行业协会朱北娜会长一行参观生产现场


                        百隆是中国棉纺织行业协会副理事单位，百隆对行业的贡献，不仅表现在以

                   责任引领下的强大创新能力促进行业技术进步，缩短与国际高端产品的距离；更
                   在于以前瞻性的良性决策和稳健发展为行业做出引领性示范。




                                                                                                    49









                        在海外新冠疫情蔓延第二、三波再起的当下，中国棉纺行业协会领导纷纷前

                   来百隆考察调研，共同探讨在疫情环境之下棉纺行业如何应对，突出重围。
                        2020 年 8 月 10 日，中国棉纺织行业协会朱北娜会长、广东前进牛仔布有限

                   公司王宗文总经理及东华大学纺织教授等一行莅临百隆参观考察；8 月 18 日，

                   中国棉纺织行业协会副会长董奎勇一行前来百隆调研，深入了解、共同探讨企业

                   在疫情影响之下的发展现状和产业前景。在百隆高层领导陪同下，他们下车间、
                   进研发中心现场考察产品研发及制造现状。
























                                   中国棉纺织行业协会副会长董奎勇一行考察百隆




                        2.公益活动

                        2020 年，在全球抗疫战场上，中国企业和企业家们捐赠了大量的抗疫资金


                   和物资；在疫情的冲击下，中国的大中型企业发挥着非常显著的社会影响力。2020

                   年，面对新冠疫情爆发，百隆在第一时间内捐款 200 万元人民币，用于疫情防控。

                   其后，在总部的影响下，各分公司以及广大员工纷纷参与捐款活动，包括百隆（越


                   南）工厂及全体员工为越南在疫情期间又遭特大洪涝灾害慷慨解囊，捐款捐物。

                   报告期内，百隆境内外企业累计捐款约 250 万元人民币；百隆所属各子公司均按

                   照所在地实际情况参与慈善互助捐助、志愿者行动等活动。2020 年，百隆东方


                                                                                                    50









                   共有 74 人积极报名参与无偿献血，46 人无偿献血成功,共计献血 14520 毫升，


                   并有 4 人参加了造血干细胞登记；所属各企业均能配合参与所在地社区各类新冠

                   抗疫、安全卫生等活动，共同为促进所在地文化和城市文明建设做出贡献。



                   案例：疫情之下  百隆更加重视企业社会责任























                                         百隆副总出席定向慈善捐赠仪式现场


                        在全球抗疫战场上，中国企业和企业家们捐赠了大量的抗疫资金

                   和物资，发挥着非常显著的社会影响力。宏观层面上，大中型企业是
                   社会结构中的重要组成部分，关系着经济发展的稳定性，也关系着人

                   们社会生活的稳定性；微观意义上，一家大中型企业是产业伙伴、投
                   资者、员工以及顾客的核心构成部分，关系着产业伙伴与投资者的可

                   持续发展，也关系着员工与顾客的成长品质。
                        正因如此，在人们特别关注大中型企业发展的同时，也更加关注

                   大中型企业的担当与责任，更关注大中型企业的社会影响力与贡献，
                   而这也恰恰是大中型企业能够充分发挥价值与创造价值的地方。

                        自疫情爆发以来，百隆作为一家上市公司，企业不仅积极捐款捐
                   物、快速研发市场所需的抗疫产品、尽最大努力确保就业者的劳动岗




                                                                                                    51









                   位、并配合政府制订严格的防疫措施，投入大量抗疫资金确保企业员
                   工的安全与健康。同时，更加重视加强企业的日常安全生产管理，以

                   及引导企业员工积极参与无偿献血、志愿者行动等社会公益活动，以
                   实际行动体现百隆的社会价值。

                        2020 年 9 月 4 日，百隆东方党总支、工会组织员工参加无偿献血。共有 74
                   人积极报名参与，46 人无偿献血成功,共计献血 14520 毫升，并有 4 人参加了造

                   血干细胞登记。
                        9 月 19 日，宁波百隆工厂为规范职业健康，保护职工健康权益，根据工种

                   和岗位要求，对相关员工进行职业健康体检，并作为常规工作定期执行。





































                                         宁波百隆员工参与职业健康体检现场






                                                                                                    52


































                                            百隆东方员工参与无偿献血现场



                        3.民族融合


                        为促进民族团结，企业充分尊重不同民族员工的宗教信仰及文化习俗，坚持

                   “同工同酬、男女平等、民族平等”的招工晋级原则。2020 年，百隆所属各企

                   业与分布较为集中的越南籍、四川、云贵等不同国别，不同省分少数民族员工和


                   睦相处，尤其在疫情期间，企业既要从心理疏导到日常生活上关心他们，更要重

                   视他们的成长。经过培训提高他们的劳动技能和安全生产知识，专门安排操作师

                   傅组成“帮帮组合”促使他们加快提高独立操作的能力，乃至成为技术骨干和各

                   级管理人员；生活上尽可能创造条件为他们专设生活区，按照少数民族地区的特

                   点提供多样性膳食，为他们能在他乡安心工作、温馨生活积极创造条件。












                                                                                                    53









                   案例：我们是中国师傅  更应该帮助那些需要帮助的人

                                      ――――百隆（越南）中越员工奉献爱心助力灾区



                        2020 年 11 月以来，在新冠疫情肆虐全球的状态下，越南中部地区连日又遭

                   受持续暴雨侵袭，引发严重的山体滑坡，洪涝灾害，造成重大人员财产损失，给

                   越南中部地区人民工作生活带来了严重的影响。

                        为了帮助投资国灾区灾民渡过难关，百隆（越南）有限公司紧急倡议公司员

                   工行动起来，向越南中部灾区民众伸出援助之手，奉献爱心，捐赠善款，帮助灾

                   区民众抗洪救灾，重建家园！

                        捐赠不论多少，涓滴之水，终能汇成江河！

                        百隆（越南）中越员工在公司领导班子的带领下，于 11 月 4 日在办公大楼

                   前举行“奉献爱心 助力灾区”认捐救灾善款活动！体现了在灾难面前，中越员

                   工众志成城，同舟共济，心连心，手牵手的真情实感。

                        公司领导班子成员来了、各职能部门经理、各分厂厂长来了，他们与中越员

                   工各班组代表们一起纷纷来到捐赠现场，捐献自己的一份爱心，就连远在国内已

                   退休在家的老领导也发来问候电，并汇来善款以表达一份牵挂。

                        经统计，当日捐赠活动共收到募集资金达 3 亿越南盾,后续不断增加。

                        洪水无情人有情， 人间有爱，爱满百隆。正如百隆（越南）中方员工深情

                   而朴素的表达：越南是我们百隆（越南）中方员工的第二故乡，我们要为驻在国

                   受灾民众尽一点微薄力量，帮助受灾民众抗洪救灾，我们是中国师傅，更应该帮

                   助那些需要帮助的人。



















                                                                                                    54


























































                                       百隆（越南）中越员工爱心捐款活动现场











                                                                                                    55









                        六、前景展望


                        2020 年是全面建成小康社会和“十三五”规划收官之年，做好企业

                   各方面工作本具有特殊意义。然而，一场突如其来的新冠疫情打乱了企业

                   的战略节奏，遭遇了自创建以来最大的生存考验。2020 年，在这不凡的

                   征程中，在全国人民万众一心成功抗疫、全力以赴复工复产的向善向上精

                   神激励下，百隆的经济效益虽不能与往年相比，但在这百年不遇的重大疫


                   情面前，企业凭借着社会责任和创新实力，协同上下产业链克服重重困难，

                   勇敢前行，以来之不易的业绩为 2021 年的再出发奠定了良好的基础。

                        2021 年，是我国“十四五”开局之年，也是后疫情时代重回正规的关键之


                   年。当下，这场世纪疫情仍在全球众多国家蔓延，由此对全球纺织产业发展

                   带来的影响是巨大的，企业不仅要适应充满不确定性、复杂性和模糊性的发

                   展环境，更要适应技术更迭、企业创新、需求调整的时代节拍。面对变化

                   多端的宏观局势、充满未知的技术变革、更新迭代的消费主张，百隆需要着重


                   从以下几方面进行思考：

                        一、针对日益复杂的国内外经济形势，企业必须要加强风险预测，及时调

                   整战略，科学布局“双循环”经营，迎合新消费趋势，特别是要利用大数据和

                   注重线上线下销售新渠道的开拓，以确保企业在异常复杂的环境之下稳步前行，


                   方显企业最大的社会责任。

                        二、今后若干年，绿色将成为未来和金钱挂钩最紧密的话题之一，尤其是 2030

                   年“碳达峰”和 2060 年“碳中和”的目标确立之后。低碳发展战略、低碳技术的规

                   模研发和推广应用，以突破现有的技术瓶颈，开创高效、可持续、包容性的高质量


                   发展已成为各行各业思考的主题。百隆作为行业龙头企业，更应该发挥示范带头作

                   用，身体力行地为创新推进低碳发展多做贡献。

                         三、当下针织产品的外衣化、功能化、时尚化以及智能穿戴将成为新消费

                   热点，而这也对工艺、设计提出了新的要求。百隆作为针织产品用纱线的主要


                   供应商，必须潜心专研，打造有特色的、性价比高的产品，才能在创新中突围。




                                                                                                    56









                   同时，企业要更加敏锐地捕捉了解后疫情时代市场对大健康产品的新需求，以


                   更大的可能性研发适用产品，拓展应用场景，尽最大努力满足消费新需求。

                        四、随着后疫情时代来临，投资越南的中高端品牌产业集群规模将进一步扩

                   大，这对百隆实现高效经营提供了更加便利的条件；同时，百隆要充分利用越南

                   已通过的《全面且先进的跨太平洋伙伴关系协定》（CPTPP）、《越南―欧盟自

                   由贸易协定》(EVFTA)等优势，加强产业协同开辟新的国际市场。


                        2021 年已经开启，“十四五”期间纺织行业的发展已不再强调增量目标，

                   但以科技、时尚、绿色为导向仍是绘就纺织行业高质量发展的基本底色。百隆将

                   继续以此为命题，守正出新,为深耕“一根纱精品”再出发。

















































                                                                                                    57


