


































                                       广深铁路股份有限公司


                                      2015 年度社会责任报告


























                                                 2016 年 3 月 29 日

























                       本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假


                 记载、误导性陈述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和


                 完整性承担个别及连带责任。













                                                            广深铁路股份有限公司董事会


                                                                   2016 年 3 月 29 日





















                                                      目        录





                 一、董事长致辞 ....................................... 1


                 二、公司概况 ......................................... 3


                 三、规范运作与诚信经营 ............................... 6

                 四、运输安全与客货服务 .............................. 11


                 五、环境保护与节能减排 .............................. 18


                 六、社会公益与员工权益 .............................. 20


                 七、报告说明 ........................................ 25

























































                       一、董事长致辞


                 尊敬的各位朋友：


                       在过去的 2015 年，广深铁路积极贯彻落实公司股东大会和


                 董事会的决策部署，切实履行企业社会责任，实现了较好的经济

                 效益和社会效益。公司全年完成旅客发送量 8,536.70 万人，货


                 运发送量 1,688.15 万吨，实现营业收入 157.25 亿元，同比增长

                 6.25%，归属上市公司股东净利润 10.71 亿元，同比增长 61.75%，


                 实现每股社会贡献值 1.04 元，较 2014 年增加 0.03 元/股。在此，


                 我谨代表公司董事会，向关心和支持广深铁路经营发展的广大股

                 东和各界朋友表示衷心感谢，向为公司付出辛勤劳动的管理层和


                 全体员工致以崇高敬意。

                       公司秉承“安全优质、兴路强国”的新时期铁路精神，紧密


                 围绕“五个发展”战略目标推进公司各项工作。安全发展方面，


                 公司将安全优质标准线建设纳入中心工作，广深线、京广线安标

                 线年度建设任务顺利完工，实现全年无责任一般 B 类及以上铁路


                 交通事故目标；可持续发展方面，公司统筹运输和建设资源、资

                 产和人力资源、运输业和非运输业资源，包括推进大型客运站商


                 业开发和盘活货运资源等，并大力实施修旧利废和节支降耗措


                 施，全年实现节支 2,396 万元；引领发展方面，公司有效提升客

                 货运能，开行广州东-潮汕跨线动车组，新增购Z 116 辆 25T 高


                 寒客车，实行货场改造 67 项，列车开行、客流及售票组织进一






                                                                                                       1














                 步智能化、精细化；科学发展方面，公司不断提高公司治理水平，


                 完善公司领导班子“三重一大”事项集体决策制度，深化内部控


                 制体系建设，规范经营管理；快速发展方面，公司抢抓机遇增强

                 广深线沿线客流吸引能力，广深线增建平湖客运站工程、穗莞深


                 城际铁路接入广深线工程顺利推进，积极拓展委托运营业务，完

                 善相关线路生产生活设施配套建设。


                       2016 年，是国家“十三五”规划的开局之年，广深铁路将


                 增强责任感和使命感，直面经营困难，迎接市场挑战，为经济稳

                 增长、调结构作出应有之贡献。2016 年，也是广深铁路发行 H


                 股和美国存托证券上市 20 周年，公司将继续深化客货运改革，

                 坚持经营发展和履行社会责任相结合，为公司股东和社会公众创


                 造价值。












                                                                      董事长：武勇


                                                                   2016 年 3 月 29 日



















                                                                                                       2















                          二、公司概况

                       （一）公司简介


                       广深铁路于 1996 年 3 月 6 日按照《中华人民共和国公司法》


                 在中国深圳市注册成立。1996 年 5 月，广深铁路发行的 H 股(股

                 票代码：00525)和美国存托股份（ADSs）(股票代码：GSH)分别


                 在香港联合交易所有限公司和美国纽约证券交易所上市；2006

                 年 12 月，广深铁路发行的 A 股（股票代码：601333）在上海证


                 券交易所上市。2007 年 1 月，广深铁路运用发行 A 股募集资金


                 收购广州至坪石段铁路（京广线南段），经营范围由区域铁路进

                 入全国重要骨干网络，客货运输能力显著提高。目前，广深铁路


                 是中国唯一一家在上海、香港和纽约三地上市的铁路运输企业。

                       广深铁路主要经营深圳―广州―坪石段铁路客货运输业务


                 及长途旅客列车运输业务，与香港铁路有限公司合作经营广九直


                 通车旅客列车运输业务。公司同时还受委托为武广铁路、广珠城

                 际、广深港铁路、广珠铁路、厦深铁路、赣韶铁路、南广铁路和


                 贵广铁路等提供铁路运营服务。

                       广深铁路独立经营的深圳―广州―坪石段铁路，营业里程


                 481.2 公里，纵向贯通广东省全境。其中广坪段为中国铁路南北


                 大动脉――京广线南段；广深段是目前中国内陆通往香港的唯一

                 铁路通道，连接京广、京九、三茂、平南、平盐和香港铁路东铁


                 线，是中国铁路交通网络的重要组成部分。广深段铁路是目前中








                                                                                                       3














                 国现代化程度最高的铁路之一，是国内第一条全程封闭、四线并


                 行的铁路，也是第一条实现客货分线运行的铁路。


                       （二）公司社会责任管理

                       1.公司社会责任观


                       广深铁路作为一家提供铁路客货综合运输服务的上市公司，

                 将企业经营管理行为与履行社会责任紧密结合，在为股东创造价


                 值的同时，努力实现促进经济、社会和环境可持续发展的总体社


                 会责任目标。

                       广深铁路履行社会责任的核心是满足客货运输需求，根本前


                 提是确保运输生产安全和创造经营管理效益，具体可分解为六大

                 责任，即建设发展责任、运输经营责任、安全生产责任、维护稳


                 定责任、社会公益责任和环境保护责任，各项责任相互关联，相


                 互影响，共同服务于满足客货运输需求的核心目标。

                                               广深铁路社会责任观


                              确保运输安全                                       创造经营效益
                                                     满足客货
                                                     运输需求






                         建          运             安            维             社            环
                         设          输             全            护             会            境
                         发          经             生            稳             公            保
                         展          营             产            定             益            护
                         责          责             责            责             责            责

                         任
                                    任
                                                                             任
                                                                                          任
                                                  任
                                                               任
                                                                                                           .

                                                                                                       4














                       2. 管理架构


                       广深铁路初步建立起以董事会为中心的企业社会责任管理


                 架构。公司董事会对公司社会责任工作、社会责任报告等进行决

                 策管理。公司机关的综合管理部、人力资源部、经营管理部、计


                 划财务部、审计部、信息技术所等部门负责管理公司社会责任各

                 项工作；董事会秘书处负责公司社会责任信息的汇总和披露；公


                 司下属各站段设立劳动安全、技术运用、薪酬福利、员工培训、


                 健康卫生等专职部门和岗位，具体履行企业社会责任。

                       （三）公司荣誉


                       2015 年，广深铁路获得的荣誉有：

                       1. 香港大公报评选中国证券“金紫荆奖――最佳上市公司


                 董事会奖”；


                       2. 《财富》（中文版）发布“2015 年中国 500 强排行榜” 第

                 326 位。

































                                                                                                       5















                        三、规范运作与诚信经营

                       （一）公司治理


                       2015 年，广深铁路落实各项公司治理制度，促进股东大会、


                 董事会、监事会和管理层规范运作。公司对公司《章程》、《股东

                 大会议事规则》进行修订，使两项制度更符合公司实际情况，并


                 适应股东大会网络投票的证券监管要求。公司全年共召开 1 次股

                 东大会、6 次董事会会议、4 次监事会会议、6 次审核委员会会


                 议和 32 次总经理办公会议。


                       有关公司治理和董事、监事、高级管理人员详细情况，请参

                 见公司 2015 年年报。


                       （二）内部控制

                       广深铁路作为一家三地上市公司，坚持实施内部控制建设，


                 定期开展内部控制测试和内部审计工作，现已建立起一套较为完


                 备的内部控制制度和内部控制评价体系。

                       有关公司内部控制详细情况，请参见公司 2015 年年报、2015


                 年内部控制评价报告和内部控制审计报告。

                       （三）反腐倡廉


                       公司深入开展执行中央“八项规定”专项检查、业务接待专


                 项检查和“小金库”专项治理检查，落实各项自查、检查和整改

                 措施，完善公司管理层“三重一大”事项决策程序，规范公司管


                 理层出行有关要求，举办反腐专题教育活动，将反腐倡廉工作引








                                                                                                       6














                 向深入。


                                  公司防止贪污、反欺诈舞弊措施及举报程序


                                                      防范措施及
                         规定要求                                                         举报程序
                                                    执行监察程序
                 《关于开展执行中央“八项                   成立专项检查组，开展自查
                 规定”专项检查情况的通                    和检查                            公布了检查组联络方式
                 知》
                 《关于迅速开展业务接待 成立专项检查组，填报自查
                 专项检查的通知》                       表和整改情况表
                 《关于开展“小金库”专项 成立领导小组和办公室，开 公布了“小金库”举报受理
                 治理的通知》、                        展专项治理                          电话和电子邮箱
                 公司《员工手册》、《高级管
                 理人员职业道德行为准则》 公司高管和关键岗位人员
                 和《反欺诈舞弊工作（试行） 签订了有关年度声明
                 条例》

                       2015 年，公司没有对公司或其员工提出并已审结的贪污诉


                 讼案件。

                       （四）诚信经营


                       公司以诚信经营为本，坚持现金分红，为股东创造回报，抓


                 好信息披露和投资者关系管理工作，规范经营行为，协调处理好

                 与各利益相关方关系。


                       1.分红派息


                     公司实施长期稳定现金分红政策，为股东创造回报。1996

                 年度至 2014 年度之间，累计已派发现金红利 97.64 亿元（含税），


                 派息率达 57.17%。在 2014 年度分红派息工作中，公司认真贯彻


                 落实有关政策要求，确保了对境内外股东(包括“沪港通＂股东







                                                                                                       7














                 账户)及时足额发放现金红利。公司董事会建议派发 2015 年度末


                 期股息 0.08 元/股（含税），合计 56,668.296 万元。


                       2.信息披露

                       2015 年，公司贯彻落实公平、公正、公开的信息披露原则，


                 致力于进一步提高信息披露质量， 并 积极应对市场突发情况。定

                 期报告方面，公司加强了年报中有关管理层讨论与分析部分的披


                 露；临时公告方面，公司于 2015 年 2 月发布《调整铁路货物运


                 价的公告》，7 月发布《股价异常波动公告》、《关于维护公司股

                 价稳定的公告》，12 月发布《总经理任免公告》，使投资者能更


                 全面及时地了解公司经营情况。

                       2015 年，公司共在境内外市场发布定期报告、临时公告 104


                 项，具体内容详见上交所网站 www.sse.com.cn、港交所披露易


                 平台 www.hkexnews.hk 和公司网站 www.gsrc.com。

                       3.投资者关系


                       公司于 2015 年 5 月 28 日召开 2014 年度股东周年大会，采

                 取现场与网络投票相结合的方式，保障了中小股东的投票权益。


                 2015 年 3 月和 8 月，公司在总部分别举行了年度业绩和中期业


                 绩发布全球电话会议，公司董事和高管人员向机构投资者、研究

                 员介绍公司业绩和经营情况，并基于公开披露信息回复了投资者


                 的提问。公司全年共接待投资者来访 45 批次，参加大型投研会

                 议 5 次，回复“上证 e 互动”平台提问 8 项，回复投资者来电和


                 电邮咨询 200 多次。





                                                                                                       8














                       4.规范经营行为


                       公司先后发布了《经营规章制度管理办法》等 9 项经营管理


                 制度，促进了公司经营管理规范化。公司进一步规范各类经济合

                 同签订与审批流程，严格执行合同审查有关规定，进一步完善公


                 司 18 个种类合同范本并发布施行，合同管理水平和风险防控能

                 力显著提升。公司进一步规范了招投标管理，对谈判及评标、议


                 标全过程监控，杜绝违法违规行为发生。


                       5.合作发展

                       2015 年，广深铁路在履行企业社会责任的过程中，以经济、


                 社会和环境协调发展为目标，努力与各利益相关方合作沟通进行

                 利益共享，用公司发展的成果回报各利益相关方，实现和谐共赢。


                       公司与监管机构：公司遵循境内外证券监管要求，切实履行


                 上市公司义务。公司执行铁路行业各项技术规程和标准，确保运

                 输安全。公司守法经营，规范合同管理，公司全年共完成合同签


                 订 4,420 项，其中 500 万元以上重大合同 92 项。公司依法纳税，

                 上缴税收 92,872 万元。


                       公司与股东：公司积极创造经营业绩，实施长期稳定的现金


                 分红，回报股东。董事会建议派发 2015 年度末期股息 0.08 元/

                 股（含税），合计 56,668.296 万元。公司积极开展投资者关系管


                 理，加强与股东的交流。

                       公司与债权人：公司目前在银行没有长期贷款，与银行其它


                 对公业务开展情况良好。





                                                                                                       9














                       公司与供应商：全年组织物资设备采购、基建工程等各类项


                 目招标及商务谈判 92次,共有 69家供应商与公司展开良好合作，


                 其中广东省内 36 家，广东省外 33 家，前五大供应商占采购比例

                 为 13%。公司制定了《招标采购管理办法》和《非招标采购方式


                 管理办法》，以规范供应商的聘用和监察供应商行为，公司严格

                 执行有关招投标和采购程序，并对定点采购的供应商及产品进行


                 评议评估。



























































                                                                                                       10















                       四、运输安全与客货服务

                       （一）运输安全


                       运输安全始终是广深铁路肩负的最大社会责任，公司积极完


                 善安全风险管理机制，确保线路安全、人身安全，在安全科技方

                 面加大投入。2015 年，公司实现全年无责任一般 B 类及以上铁


                 路交通事故目标。

                       1.线路安全


                       公司大力推动安全优质标准线建设，年内组织抽调专业部门


                 及设计建设力量，先后 32 次深入管内沿线各站区现场办公，研

                 究解决安标线建设过程中遇到的难点问题，累计安排 641 项实施


                 改造项目。公司将韶关站区列入年度安全优质标准线建设的重中

                 之重，韶关东站、韶关货场、韶关供电轨道车间、韶关机务实训


                 基地等改造项目陆续完工；同步推进沿线各站区安标线建设，广


                 深线、京广线安全优质标准线年度建设任务全部完工。

                       公司先后实施完成广坪段正线更换钢轨道岔、韶关北站北场


                 信号楼改造及广州站、广州东站、深圳站运输综合指挥中心建设

                 等重点项目，同步推进广坪段 UM71 自动闭塞及计算机联锁系统、


                 广坪段牵引供电系统适应性改造、京广线大瑶山隧道群接触网设


                 备改造、韶关东站驼峰信号机调速设备改造、广坪、广深重点路

                 段视频监控系统建设等项目，强化了设备保安全的能力。公司组


                 织专业技术工种开展 25 项技术研发，进一步强化现场安全监控








                                                                                                       11














                 能力。


                       2015 年，公司完成大修 173 项、固定资产投资 930 项，管


                 内线路更换钢轨（重伤轨）6.5 公里，更换曲磨轨 12.225 公里，

                 更换道岔 131 组，大机捣固 1,490 公里,修复线路水害 20 件。


                       2.人身安全

                       公司为旅客创造安全的车站、列车环境，加强进站安检和车


                 站出入口管理，开展消防、食品安全检查。公司对线路实施封闭


                 式管理，减少路外人员伤亡，加强沿线铁路安全宣传，营造护路

                 爱路氛围。公司 2015 年新建及加高隔离栏栅 8,111 米,新建及加


                 高围墙 5,369 米，加装刀片防护网 7,345 米。

                             2015 年广深铁路重点客运站查获危险品统计表


                            站名                     广州站  广州东站  深圳站                                 小计


                  查获危险品数量（件）                         234,045         99,392          56,315  389,752


                       员工人身安全方面，公司实行安全管理规范化、现场作业标


                 准化、检查整治常态化，在员工中开展安全宣传教育，增强安全


                 质量意识，为员工配备和发放劳动保护用品，提升员工安全防范

                 能力。


                       2015 年，公司员工因责任事故死亡 2 人，占员工总人数的


                 0.0045%，因工作受伤 35 人，因工受伤损失工作天数累计 2,726

                 天。


                       3.其他服务责任







                                                                                                       12














                       公司对其服务的隐私、投诉及知识产权相关的政策如下：


                       （1）旅客资料保障及隐私：旅客车票实行实名制，公司对


                 车站窗口售票、取票、检票和车票回收管理制定了操作规程，以

                 保障旅客资料和身份信息。公司规定员工应尊重客户自主选择权


                 和其他权益，依法保护客户的信息，不得擅自泄漏客户信息及保

                 密资料。此外，有关网络售票和电话售票渠道适用相应的旅客信


                 息保护措施。公司已遵守有关法律法规规定保障旅客资料及隐


                 私。

                       （2）投诉渠道及处理：公司在客运车站、货运站点及列车


                 上公布投诉监督电话，并通过 12306、95306 网站及电话受理有

                 关客货运投诉，大型客运站设有值班站长室或服务台接受旅客咨


                 询和投诉。公司还公布了投资者关系电话、传真和电子邮箱，并


                 在公司网站设立留言板，处理投资者有关咨询问题。

                       （3）知识产权：公司重视保障知识产权，购Z办公电脑及


                 信息系统安装使用正版软件。公司制定了科技项目管理制度，对

                 科技立项、实施、评估和运用作出规定。公司还制定了文化资产


                 管理制度，对公司的文化资产进行统一登记、管理和保护。


                       (二) 客货服务

                       1. 客运业务


                       2015 年，广深铁路完成旅客发送量 8,536.70 万人，客运收

                 入 69.98 亿元。截至 2015 年 12 月 31 日，公司每日开行旅客列


                 车 239 对，其中广深城际列车 105 对（含备用线 19 对），香港直





                                                                                                       13














                 通车 13 对，长途车 121 对。


                     （1）提升客运能力


                       公司自 2015 年 2 月 1 日起，开行广州东至潮汕跨线动车组，

                 实现广深线和厦深线运力衔接，增强了区域客运市场竞争力。公


                 司于 2015 年底新增购Z 5 列共 116 辆高寒客车，为公司开行途

                 经高原地区长途车提供保障。公司完成广州东动车所扩建、笋岗


                 站驼峰及峰下编组线改造等扩能工程，进一步提高了广深线动车


                 组和深圳地区长途旅客列车的开行能力。

                       公司自建以及地方政府规划的重点轨道枢纽项目，包括广深


                 线增设平湖城际客运站工程、穗莞深城际铁路新塘至洪梅段管线

                 迁改及主体施工、穗莞深城际接入广深线项目和新塘综合交通枢


                 纽工程等均顺利推进，上述重点工程将有效增强广深城际动车组


                 吸引穗、莞、深腹地客流的区域竞争力。

                       （2）优化服务环境


                       公司实施 51 项客运站场改造项目，包括广州站候车室及售

                 票厅改造、广州站中庭扶梯改造、广州东站一站台改造和深圳站


                 负一层候车室改造等，并对动车组、客车进行改造，清洁车厢环


                 境和更换长途车卧具，为旅客营造舒适便捷的候车乘车环境。

                       广深城际动车组开行方案不断优化，运行时间和发车密度更


                 为合理，满足广深两地间旅客出行需求。截至 2015 年底，广深

                 线各客运站共设Z自动售票机 173 台、自动检票闸机 130 台、互


                 联网取票机 135 台、报销凭证打印终端 42 台和身份信息验证设





                                                                                                       14














                 备 265 台。公司与银行机构合作累计发行广深城际金融 IC 卡 116


                 万张，2015 年全年完成交易 6 万笔。


                       （3）提高服务质量

                       公司致力于提高客运服务质量，推进优质服务常态化，不断


                 创新服务品牌建设。在帮扶旅客方面，公司严格执行客运服务标

                 准，为老人、孕妇、幼儿和残疾人等重点旅客提供帮助，在车站


                 内设Z服务台和医疗点；在列车餐饮方面，公司依托配餐基地和


                 供应配送网络，开发适销对路的餐饮食品，进一步提高动车组餐

                 饮服务质量；在售票方面，公司为旅客提供网络购票、电话购票、


                 车站窗口和代售点购票、自动售票机等多种购票渠道，在春运等

                 售票高峰期还提供团体购票、集中售票点、自动取票机入校园等


                 服务措施。


                       2015 年春运期间（2015 年 2 月 4 日至 3 月 15 日），公司围

                 绕 “ 安全出行、方便出行、温馨出行”的服务目标，为广大铁路


                 旅客提供优质春运服务。广州站、广州东站和深圳站在春运期间

                 分别完成旅客发送量 367 万人、325.2 万人和 241.7 万人，列车


                 正点率分别达到 99%、81%和 69%。


                       （4）应对病毒疫情

                       2015 年，公司采取积极措施，配合检验检疫部门应对病毒


                 疫情，由公司拨款在车站口岸新建应急物资仓库，由检验检疫部

                 门投资购Z检疫设备和防护用品，向旅客派发传染病知识宣传


                 册，在口岸和直通车列车播放疫情警示公告。





                                                                                                       15














                       2. 货运业务


                       2015 年，广深铁路实现货运发送量 1,688 万吨,货运收入


                 17.61 亿元。

                       公司完成下元站增建股道、江村编组站自动化驼峰改造等扩


                 能项目；坪石、英德、韶关东、大朗、郭塘、江高、广州东等货

                 场改造项目顺利推进，全年货场改造项目 67 项，提升了货运仓


                 储及周转能力。公司在荔华货场成功开行电商货运班列，在常盛、


                 群亿货场增加快运业务，对下元站、韶关东站统一规范设Z了货

                 运营业厅和货运标识，加强货物接取送达和物流信息跟踪，对投


                 诉客户和大宗货主定期回访，不断改进服务质量和服务方式，提

                 升货运服务管理水平。


                       3. 路网清算及其他运输服务业务


                       2015 年，公司路网清算及其他运输服务业务收入达 58.75

                 亿元，同比增长 16.76%，在公司营业收入中所占比重不断增加。


                 公司提供的路网清算服务包括客运路网清算服务和货运路网清

                 算服务，其他运输服务主要包括提供铁路运营、机客车租赁、乘


                 务服务及行包运输等服务项目。


                       公司为武广高铁、广深港高铁、广珠城际铁路、广珠铁路、

                 厦深铁路、赣韶铁路、贵广铁路和南广铁路等提供铁路客货运营


                 服务，与受托线路公司合作改善沿线员工生产生活设施，进一步

                 完善委托运输服务日常管理和清算机制。


                       4. 其他业务





                                                                                                       16














                       2015 年，公司坚持多元化经营发展战略，其他业务不断拓


                 展，全年实现收入 10.92 亿元。公司积极统筹发展站车商业，提


                 升品牌形象，重点推进深圳、深圳东、广州东等大站商业开发，

                 将车站内自营商场转为对外租赁，提升了经营收益。公司组织专


                 业力量对管内各片区物流市场开展专题调研，通过建立现代物流

                 中心盘活增城荔华货场闲Z土地，计划开发江高、黄岗、平湖南


                 货场等地区级物流园区。公司还加强对子公司的管理，清理资产


                 和债权债务，实行物业租赁规范化管理。























































                                                                                                       17















                       五、环境保护与节能减排

                       （一）环境保护


                       2015 年，公司积极落实各项环境保护措施，促进环境可持


                 续发展。公司对沿线植被进行保护，绿化生产生活环境， 定 期清

                 理沿线沟渠和桥梁隧道，清除白色垃圾 52 吨，在车站安装吸污


                 设备和垃圾处理装Z，维护车站和沿线环境。公司加强污染源控

                 制，做好环保设备的维护和使用，对排放物实施监控，委托专业


                 单位对工业危险废物进行处理，转移危险废物 267 吨。公司积极


                 开展环境保护宣传，树立员工环保意识。

                       （二）节能减排


                       2015 年，公司采取多种措施实现节能减排。公司运用先进

                 设备和技术降低能耗和排放，包括使用集中供热方式降低锅炉油


                 耗、大型客运站使用先进空调通风系统减少能耗、运用雨虹回收


                 系统实现水资源循环利用、推广节能照明技术等。公司还加强能

                 耗设备检修和管理，制定公司公务用车管理办法，规范车辆使用


                 和降低用车支出，计划优先购Z新能源车作为公务用车。公司网

                 络办公系统和邮件系统有助于实现无纸化办公，全年共传送信息


                 和邮件超过 22 万条，发布文件通知 516 项，相当于节约办公用


                 纸 45 万张。

                       2015 年，公司排放情况见下表：











                                                                                                       18














                                             广深铁路排放物统计表


                                  项目                        2015 年  2014 年  2015年 较 2014年


                 工业用水量（千吨）                                 1,818.52  1,697.71                    +7.12%


                 工业废水量（千吨）                                 1,554.82  1,439.80                    +7.99%


                 二氧化硫 SO2排放量（吨）                                2.071        1.886                +9.81%


                 化学需氧量 COD 排放量（吨）                             50.486       51.978                -2.87%


                 烟尘排放量（吨）                                      0.486        0.389               +24.93%


                 石油类排放量（吨）                                     0.972        0.968                +0.41%


                       （三）资源使用


                       公司的资源使用效益计划为实行物料和能源预算管理，确保


                 运输生产所需的资源和能源，大力压缩非生产性能耗支出。2015

                 年，公司在物料和水电消耗方面的成本为 15.59 亿元（2014 年：


                 16.16 亿元），同比减少 3.53%。2014 年，公司在求取适用水源

                 方面没有遇到任何问题,公司加强对工业用水的指标考核，通过


                 管理提升和节水设备来提高用水效率，因业务量增加，工业用水


                 量较 2014 年增加 7.12%。























                                                                                                       19














                       六、社会公益与员工权益


                       （一）社会公益


                       2015年，公司积极推动社会公益工作，全年看望慰问困难员

                 工3,300人次，运用铁路行业公益基金、公司解困基金和公司大


                 病基金共资助员工7,480人次。2015年，公司员工为铁路行业公

                 益项目捐款151.67万元。公司员工积极参加公益活动，在重点客


                 运站组织志愿者为旅客提供帮助，组织参加义务献血活动，在沿


                 线居民区和学校开展铁路安全知识公益宣传。

                       （二）员工权益保障


                       广深铁路切实保障员工权益，加强员工队伍建设。截止 2015

                 年 12 月 31 日，公司员工总人数 43,824 人（2014 年：37,301


                 人）,详细情况见下表：

                                                                                       2015 年比 2014 年
                                  项目                     2015 年人数  2014 年人数
                                                                                              增减
                 员工总人数（人）                                   43,824         37,301           +17.48%
                 按性别
                 ――男性                                       33,298         28,932           +15.09%

                 ――女性                                       10,526         8,369            +25.77%
                 按年龄
                 ――30 岁以下                                   13,435         11,446           +17.38%
                 ――30 岁至 40 岁                               10,072         7,542            +33.55%
                 ――40 岁至 50 岁                               15,016         13,125           +14.41%

                 ――50 岁以上                                   5,301          5,188            +2.18%
                 按地区
                 ――深圳（按单位所在地统计）                             3,219          3,059            +5.23%
                 ――其他地区（按单位所在地统计）                           40,605         34,242           +18.58%

                 按工种
                 ――客运人员                                     10,035         7,085            +41.64%





                                                                                                       20














                                                                                       2015 年比 2014 年
                                  项目                     2015 年人数  2014 年人数
                                                                                              增减
                 ――货运人员                                     1,933          1,993              ――
                 ――车务人员                                     6,860          6,760            +1.48%
                 ――机务人员                                     5,552          4,642            +19.60%
                 ――车辆人员                                     4,510          2,950            +52.88%
                 ――工务人员                                     4,511          3,911            +15.34%

                 ――电务人员                                     1,693          1,473            +14.94%
                 ――供电、供水人员                                  2,232          2,082            +7.20%
                 ――房建公寓人员                                   1,026          1,037            -1.06%
                 ――多种经营及其他子公司人员                               381           222             +71.62%

                 ――技术行管人员                                   4,855          4,413            +10.02%
                 ――其他人员                                       236           733             -67.80%
                 按文化程度
                 ――研究生及以上                                     107           107               ――
                 ――本科                                       3,225          2,884            +11.82%

                 ――专科及其他                                    40,492         34,310           +18.02%

                        公司已遵守国家有关法律法规的规定，制定一系列人力资


                 源制度，向新入职员工宣讲公司《员工手册》，对晋升、工作时

                 数、假期、平等机会及多元化发展作出规定。公司无任何录用童


                 工及强制劳工的行为。公司规定，用人单位如以暴力、威胁或者

                 非法限制人身自由的手段强迫劳动者劳动的，或者违章指挥、强


                 令冒险作业危及劳动者人身安全的，劳动者可以立即解除劳动合


                 同，不需事先告知用人单位。

                       1.员工薪酬福利


                     2015 年，公司严格遵守《劳动合同法》，加强工资预算管理，

                 健全收入分配体制，实施工效挂钩考核，健全劳动组织方案，全


                 年工资及福利支出为 520,662 万元。公司建立员工收入稳步增长







                                                                                                       21














                 机制，提高一线员工收入水平。公司为员工足额办理各类社会保


                 险和住房公积金，落实员工休假制度。


                       公司遵循有关劳动法律法规的规定终止及解除员工劳动合

                 同，公司《员工手册》也对此有详细规定。员工可单方面解除劳


                 动合同，如员工存在对完成工作任务造成重大影响、拒不服从调

                 整或派遣、严重违章违纪、被依法追究刑事责任等情况，公司可


                 解除劳动合同。2015 年公司终止及解除劳动合同 147 人，占公


                 司员工总人数的 0.34%。

                       2.员工队伍建设


                       公司注重员工队伍建设，通过招聘和培训等方式提高员工整

                 体素质，开展各类技术资格评审，提升员工职业发展空间。2015


                 年，公司招聘毕业生 1,489 人，其中大学本科生 121 人，大专（高


                 职）生 1,368 人，充实了重要岗位的技术力量和业务能力。公司

                 共有 608,808 人次参加了各类职业培训，员工持证上岗率达


                 100%。

                        2015 年广深铁路员工个人及团体获得全国及行业荣誉


                               个人                      所属单位                    获得荣誉（注）
                              陈绍青                    广州机务段           全国劳动模范
                              王世龙                    深圳供电段           全国铁路劳动模范

                 马忠岩、李钊、陈冬梅、朱健丽  广州客运段                               火车头奖章、全路技术能手、
                              牛佳佳                    深圳站             全路青年岗位能手

                           王娟、邓诣滢                    广州南站            火车头奖章、全路技术能手
                         骆锐基、邱锦华                     广州站
                              王奎林                    广州货运中心          火车头奖章
                              何益文                    广州车辆段





                                                                                                       22














                              欧阳贵                    广州北车辆段  火车头奖章
                           张健、蒋豪杰                    深圳北站            全路技术能手、全路青年岗位能手
                              易奇保                    广州货运中心
                                                                     全路技术能手
                              崔晓杰                    深圳供电段
                              林明慧                    广州客运段
                               周双                    深圳北站            全路青年岗位能手

                               陈彬                    广州南站
                               团体                      所属单位                       获得荣誉
                             广州南站                    广州南站            全国文明单位

                         平湖南货运班组                     广州货运中心  全国五一巾帼标兵岗
                    广州高铁电缆工区 QC 小组                   广州供电段           全国优秀质量管理小组

                 注：荣誉名称中的“全路”，指的是“全国铁路”。
                       3.改善生产生活条件


                       2015 年，公司推进安全优质标准线建设，不断改善生产生


                 活设施。公司实施沿线站区员工生活区、单身宿舍和食堂改造项

                 目，完成行车公寓改造 8 项、单身宿舍改造 30 项和食堂改造 29


                 项，推进员工宿舍和公租房建设，改善了基层一线员工生产生活

                 环境。公司购Z先进检修设备，安装作业视频监控系统，改善车


                 间作业环境，减轻一线员工劳动强度，为员工发放劳保用品和安


                 排疗养休假，维护员工劳动健康。

                       2015 年，公司安排员工体检 16,998 人次，接种疫苗 3,015


                 人，疗养休假 3,128 人次。

                       4.文体生活


                       2015 年，公司着力完善沿线生活文化设施，整修管内文体


                 活动场地 10 处，为部分偏远工区安装了有线电视，为沿线车间

                 班组添Z了生活电器 2,213 台、体育器材 213 件。公司成功举办






                                                                                                       23














                 第十三届职工体育运动会，共有 24 个单位、2800 多名员工参加


                 了运动会，公司全民健身活动取得显著成果。













































































                                                                                                       24














                       七、报告说明


                       （一）报告范围


                       如无特别说明，本报告的数据和信息均来自广深铁路及下属

                 各站段。除非有特殊说明，本报告主要描述 2015 年 1 月 1 日至


                 2015 年 12 月 31 日期间广深铁路客货运营及多种经营各项业务

                 的经济、环境、社会工作等活动，同时也对以往的相关活动进行


                 了简要回顾。如无特别指出，本报告的财务数据以人民币为单位。


                       （二）数据收集

                     为全面收集履行企业社会责任的数据和信息，广深铁路向各


                 单位（部门）发出履行社会责任调查问卷。有关数据信息收集主

                 要通过公司内部办公网络进行，过程实现“无纸化”。


                       本报告力求全面反映公司履行社会责任所做工作，公司将在


                 未来持续完善和改进报告的披露内容和格式，并每年更新一次社

                 会责任报告。


                       （三）编制依据

                     本报告遵循上海证券交易所《〈公司履行社会责任的报告〉


                 编制指引》、《〈公司履行社会责任的报告〉审议工作底稿》、《关


                 于加强上市公司社会责任承担工作暨发布<上海证券交易所上市

                 公司环境信息披露指引>的通知》和香港联交所《上市规则附录


                 27：环境、社会及管治报告指引》要求，根据相关指引规定披露

                 事项确定本报告内容。


                       本报告有中英文双语版本，如有差异应以中文为准。





                                                                                                       25














                       （四）每股社会贡献值


                       根据上海证券交易所《关于加强上市公司社会责任承担工作


                 暨发布<上海证券交易所上市公司环境信息披露指引>的通知》和

                 《公司履行社会责任的报告编制指引》，广深铁路在本报告中持


                 续披露每股社会贡献值及计算口径。2015 年，公司创造每股社

                 会贡献值 1.04 元(2014 年：1.01 元/股），其中为股东创造基本


                 每股收益 0.15 元，为社会创造的每股增值额 0.89 元（全年为国


                 家创造税收 92,872 万元+为员工支付工资福利 520,662 万元+支

                 付利息 0 万元+为其他利益相关方创造价值如环保绿化、重大行


                 车安全投入等 38,414 万元-根据排污费、保洁费等计算的环境污

                 染成本 18,225 万元）/总股数（708353.7 万股）。


                       （五）联系方式


                       地址：广东省深圳市和平路 1052 号广深铁路股份有限公司

                             董事会秘书处


                       邮编：518010

                       电话：+86-755-25588150


                       传真：+86-755-25591480


                       电子邮件：ir@gsrc.com


















                                                                                                       26



