






                                       北京北辰实业股份有限公司

                                       二零一三年度社会责任报告



                       本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，
                   并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。



                   报告说明

                       1.  本报告为北京北辰实业股份有限公司第六份社会责任报告。为便于表述

                   和方便阅读，?北京北辰实业股份有限公司?在报告中以?北辰实业?、?北辰?


                   或?公司?表示。

                       2.  报告时间范围

                       除非有特殊说明，本报告主要描述二零一三年一月一日至二零一三年十二月

                   三十一日期间公司在发展、经济、环境和社会等方面的活动。由于涉及连续性及


                   对比性，报告中部分信息内容将根据需要做适当延伸。

                       3.  报告组织范围

                        本报告所涉及的实质性报告内容均源自北京北辰实业股份有限公司及控股

                   子公司、分公司。


                       4.  报告内容

                       报告内容由公司内部统计整理而成，其中财务数据来自二零一三年度公司财

                   务报告。如无特别指出，财务数据以人民币为单位。


























                                                            1 / 17










                                                    卷首语


                        北辰实业在责任发展的道路上，只有起点，没有终点。

                        这是公司在?北辰〃春苗基金会?新春慰问活动中阐明的主题。在‘社会责

                   任’概念广泛普及的大背景下，北辰实业始终认为，履行社会责任，是企业社会

                   化发展的重要环节，因为北辰不仅是社会发展中的受益者，更是推动社会发展的


                   实践者。

                        在过去的一年里，北辰社会责任管理水平显著提升。公司围绕?创造物业价

                   值，筑就百年基业?的企业使命，立足于?创建全国大型一流房地产综合运营企


                   业?的战略发展目标，确立了?回报股东、奉献社会、珍惜员工，与利益相关方

                   共享发展成果?的社会责任价值观，并建立了基于价值观的社会责任工作框架（请

                   见图一），根据框架内容形成公司的社会责任体系，强化落实各项责任工作。

                        2013 年，公司社会责任成果收获颇丰：归属于母公司净利润实现人民币 6.6

                   亿元，较去年同期增长 4.92%；在保证经济效益的基础上，公司加大力度推进节


                   能降耗，2013 年实现单位产值能耗 0.129 吨标煤/万元，较 2010 年下降 17.3%；

                   以国家会议中心为代表的投资物业，圆满完成包括第二届中国（北京）国际服务

                   贸易交易会（简称?京交会?）、北京国际电影节（简称?电影节?）、北京市政协


                   十二届二次会议（简称?市政协?）等在内的多项国际性、国家级重要活动的接

                   待服务任务，赢得了各级领导、与会嘉宾和组委会的多方赞誉；公司在首度参加

                   由北京电视台联合各方媒体发起举办的?第六届北京影响力?评选活动中，?北

                   辰会展?摘得?最具影响力十大品牌?，公司董事长贺江川被授予?最具影响力

                   十大企业家?称号；在服务和促进首都经济的同时，公司发起了对北京春苗儿童


                   救助基金会的第二期捐款，社会价值亮点繁现。

                        2014 年，公司将牢记时代赋予的使命，以全新的视角审视并履行社会责任，

                   在努力实现跨越式发展的同时，与利益相关方实现互利共赢，为推动自身与经济、


                   社会、环境的协调发展贡献力量。

                        北辰实业，在创造价值的道路上没有最好，只有更好；



                                                            2 / 17











                        北辰实业，在责任发展的道路上，只有起点，没有终点。























































                                                          图一



























                                                            3 / 17











                   一、      关于北辰实业

                        北京北辰实业股份有限公司 1997 年 4 月 2 日由北京北辰实业集团有限责任

                   公司独家发起设立，同年 5 月在香港联合交易所挂牌上市。2006 年 10 月在上海


                   证券交易所成功发行 A 股并上市。

                        公司注册总股本为 336,702 万股，其中 A 股为 266,000 万股，占总股本的

                   79.002%，H 股 70,702 万股，占总股本的 20.998%。


                        公司主营业务包括发展物业、投资物业（含酒店）及商业物业。

                        发展物业目前集中于北京和湖南长沙，包括住宅、公寓、别墅、写字楼、商

                   业在内的多元化、多档次的物业开发和销售。目前主要开发项目有：北辰绿色家

                   园、奥运媒体村、顺义马坡项目、香山清琴别墅、北辰长河玉墅别墅、北辰碧海

                   方舟别墅、北辰香麓、北辰福第和长沙北辰三角洲项目。


                        公司在北京市亚奥核心区内持有并经营的投资物业（含酒店）面积逾 120

                   万平方米，主要包括总建筑面积达 60 万平方米的亚运村综合物业群、总建筑面

                   积达 53 万平方米的国家会议中心及配套项目综合物业群和北辰绿色家园居住区


                   内大型商业设施。

                        投资物业及商业物业包括会展、酒店、写字楼、公寓和购物中心业态，形成

                   独具特色的?北辰会展?功能区。以会展业为龙头，实施?会展联销?的业务策

                   略，经营项目主要为国家会议中心、北京国际会议中心、北辰洲际酒店、北辰五

                   洲皇冠国际酒店、北辰五洲大酒店、国家会议中心大酒店、北辰汇宾大厦、北辰


                   汇欣大厦、北辰时代大厦、北辰世纪中心、北辰汇园酒店公寓、北辰购物中心亚

                   运村店、北辰购物中心北苑店等。

                        公司秉承追求股东价值最大化的一贯原则和?创造物业价值，筑就百年基业?


                   的历史使命，不断致力于打造复合地产的独特业务模式，努力实现创建?全国大

                   型一流房地产综合运营企业?的战略目标。







                                                            4 / 17











                   二、      发展责任

                        只有当企业将社会责任与自身竞争优势相结合，才能为社会创造更大的价值；

                   只有当企业找到与社会共同发展的契合点，才能踏上可持续发展之路。


                       1.  推进社会责任管理

                        企业社会责任源于使命和愿景，成于机制和管理。年内，公司围绕?创造物

                   业价值，铸就百年基业?的企业使命，立足于?创建全国大型一流房地产综合运


                   营企业?的战略目标，确立了?回报股东、奉献社会、珍惜员工，与利益相关方

                   共享发展成果?的社会责任价值观，建立了基于价值观的社会责任工作框架（请

                   见图一），根据框架内容形成公司的社会责任推进体系，强化落实各项责任工作。

                   由此将社会责任理念融入公司运营全过程和日常管理，让社会责任成为各项工作

                   的出发点和落脚点。


                        为贯彻社会责任管理和实践，国家会议中心作为公司社会责任管理工作的试

                    点单位，围绕?回报股东、服务社会、为员工提供发展空间?的宗旨，成为国

                    内首家发布企业社会责任报告的会展企业。由于在社会责任管理和具体实践工


                    作方面表现优异，国家会议中心也取得了 ? 2013 中国会议产业特别奖――企业

                    社会责任奖?以及?中国社会责任领导力奖?等殊荣。

                       2.  战略发展及落实

                        公司围绕资本扩张战略、品牌扩张战略和低成本扩张战略的实施与深化，报

                   告期内，先后在北辰品牌管理输出以及创新融资等方面取得阶段性成果，为推动


                   公司扩张发展创造了良好开局。

                        在北辰品牌管理输出方面，继公司受托管理江苏连云港徐圩新区大陆桥会展

                   中心和广东珠海国际会展中心两家会展中心，并顺利推进运营管理工作后，2013


                   年，公司凭借技术咨询?软实力?，成功为南昌、三亚、武汉等地的会展中心提

                   供了顾问咨询服务，开创了会展品牌输出的新模式；此外，北辰饭店管理公司正

                   式运营，不仅成功实现了对公司第一家五星级酒店?北辰五洲皇冠国际酒店?的

                   自营，丰富了公司旗下酒店品牌体系，还借助战略合作渠道，签订了《西藏林芝



                                                            5 / 17











                   南迦巴瓦大酒店的管理合作意向书》，实现北辰酒店输出管理零的突破。

                        在创新融资方面，除申报发行 25 亿元公司债的融资方案外，针对我国金融

                   产品创新的步伐不断加快，公司大力开展与保险公司的私募直接融资，年内与泰


                   康资产管理有限责任公司达成融资方案并获得保监会批准，开启公司引入保险资

                   金的先河。

                        此外，为深入推进干部与人才队伍建设、薪酬体系和人力资源管理、企业文


                   化和品牌建设，公司成立相关工作组，重点围绕京外人才委派管理、职工薪酬体

                   系建设以及树立公司价值文化、品牌文化等方面开展专项研究，并制定了《公司

                   外派人员管理办法》、《公司职工薪酬管理制度》以及公司品牌使用规范说明，为

                   公司京外扩张发展、改善企业职工收入水平以及提升北辰品牌形象等方面形成制

                   度基础。


                       3.  品牌建设与综合实力

                        公司重视企业文化的树立和品牌建设的推进。作为企业重要的无形资产，品

                   牌是企业实力及信誉的集中体现。北辰实业围绕?创建全国大型一流房地产综合


                   运营企业? 的 战略目标，全力打造公司品牌形象，在行业内影响力持续提升。报

                   告期内，在由国务院发展研究中心、清华大学和中国指数研究院共同组成的中国

                   房地产 TOP10 研究组发布的研究成果中，公司连续第七年被评为?中国复合地

                   产专业运营模式和企业领先品牌?。 不仅如此，长沙北辰房地产公司开发经营实

                   力迈上新的台阶，于年内取得房地产开发一级资质，成为湖南省 6300 家房地产


                   企业中第 7 家获得一级资质的企业。

                        此外，随着北辰会展对服务首都的功能作用愈加明显，在由北京电视台联合

                   各方媒体发起举办的?第六届北京影响力?评选活动中，经过公众投票和北京十


                                                                                                  ，
                   三家主流媒体共同评选，?北辰会展?品牌最终入选?最具影响力十大品牌? 公
                   司董事长贺江川被授予?最具影响力十大企业家?称号。









                                                            6 / 17














               表 1：二零一三年度北辰实业股份有限公司及辖属企业所获相关奖项与荣誉
                                                                       北辰实业及辖属企业相关奖项与荣誉
                                      所获奖项                                  获奖时间       获奖领导/公司/项目                                    授予单位
            中国复合地产专业领先品牌                                                 2013.09       北辰实业                        中国房地产 TOP10 研究组
            2013 北京地产资信 20 强                                             2013.10       北辰实业                        北京主要银行机构、《参考消息〃北京参考》
            第六届北京影响力――最具影响力十大品牌                                          2013.12       北辰会展                        北京电视台及权威媒体
            第六届北京影响力――最具影响力十大企业家                                         2013.12       贺江川                         北京电视台及权威媒体
            2013 年?AAA?级安全文明标准化工地                                        2013.11       长沙北辰房地产开发有限公司               中国建筑业协会
            湖南省建筑施工安全质量标准化示范工地                                           2012―2013     长沙北辰房地产开发有限公司               湖南省住房和城乡建设厅
            2013 年度长沙楼市累计销售业绩十强楼盘（第二名）                                   2013.12       长沙北辰房地产开发有限公司               长沙市住房和城乡建设委员会、0731 房产网
            2013 年度长沙最佳城市推动力综合体项目                                        2013.12       长沙北辰房地产开发有限公司               潇湘晨报
            2013 年度湖湘最具影响力楼盘                                             2013.12       长沙北辰房地产开发有限公司               长沙晚报
            湖湘地产荣誉榜年度最具影响力综合体                                            2013.12       长沙北辰房地产开发有限公司               湖南日报
            2013 年十大影响力综合体                                               2013.12       长沙北辰房地产开发有限公司               搜狐焦点网
            2013 年度最佳城市综合体                                               2013.12       长沙北辰房地产开发有限公司               新浪乐居网
            第十届中国（长沙）房地产网络人气榜-2013 年度长沙区域标杆楼盘                            2013.12       长沙北辰房地产开发有限公司               搜房网
            第十届中国（长沙）房地产网络人气榜-2013 年度长沙最具人气高端物业                          2013.12       长沙北辰房地产开发有限公司               搜房网
            2012 年度纳税信用等级 A 级纳税人                                         2013.03       长沙北辰房地产开发有限公司               湖南省国家税务局、湖南省地方税务局
            2012-2013 年度中国品牌会展场馆                                         2013.04       国家会议中心                      中国国际会议产业周组委会、中国会议金海鸥大奖评审
                                                                                                                   委员会
            中国会议金海鸥大奖―2012 年度中国最具影响力会议酒店（中心）                             2013.09       国家会议中心                      中国国际会展文化节组委会、中国会展金海豚大奖评审
                                                                                                                   委员会
            CMIC2013 中国会议产业企业社会责任大奖                                      2013.12       国家会议中心                      中国会议产业大会组委会
            2012-2013 年度中国品牌会展场馆                                         2013.08       北京国际会议中心                    中国国际会展文化节组委会
            中国最佳绿色会议酒店                                                   2013.06       北京北辰洲际酒店                    亚洲酒店业领袖峰会
            最佳会议酒店                                                       2013.07       北京北辰洲际酒店                    中国酒店风尚榜
            中国杰出会议酒店                                                     2013.12       北京北辰洲际酒店                    《饭店现代化》
            2013 年度最佳写字楼经营管理大奖                                           2013.12       北辰写字楼公司                     房讯网
            2013 年度最佳商务办公环境大奖                                            2013.12       北辰时代大厦                      房讯网
            2013 年度最佳商务办公环境大奖                                            2013.12       北辰世纪中心                      房讯网




                                                                                     7 / 17











                       4.  公司治理

                        ①  依法合规的治理结构

                        北辰实业严格按照《公司法》、《证券法》等法律法规和公司章程的规定，建


                   立规范的公司治理结构和治理制度，形成了科学有效的职责分工和制衡机制。公

                   司股东大会、董事会、监事会?三会?运作规范，各司其职。其中，公司董事会

                   先后设立战略委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会和提名委员会，为公司战


                   略发展及日常经营活动给予专业指导性意见，对进一步健全公司治理结构，提高

                   公司规范运作水平起到了积极的促进作用。

                        报告期内，公司组织召开了 2012 年度股东大会和 2013 年第一次临时股东

                   大会，并于年内先后召开了 22 次董事会会议、7 次董事会专门委员会会议及 4

                   次监事会会议。


                        ②  持续完善的内控体系

                        自 2009 年公司内控工作开展以来，内控体系建设已从最初的起步阶段发展

                   到具体的实操阶段，即在前几年建章立制的基础上，通过结合多部门的专业力量，


                   持续地调整和完善公司内部控制体系，使得公司内部控制制度设计更加细致和合

                   理，并增强制度执行的操作性和有效性。持续的内控工作有效地控制了企业风险

                   并提高了企业治理和运作水平，保证了公司持续、稳定、健康的发展。

                        公司于报告期内开展的内部控制工作主要有：在风险调研方面，公司对?八

                   大风险 ?中安全、法律、接待、信息披露和品牌等五方面的风险调研结果进行
                          1

                   了总结分析，部署了改进工作并积极推动改进方案的落实；在内部控制自评方面，

                   除常规的公司自评和测评之外，审计部联合法律事务部、人力资源部对各分子公

                   司的法律事务、人力资源管理进行了专项评价；在问题整改和内控体系完善方面，


                   审计部组织相关分子公司、专业部门、中介机构等多方共同研究，逐一商讨问题

                   的解决方案并落实。

                       5.  服务与接待能力



                   1
                        公司根据业务特点，分析识别需要重点关注的八大高风险领域，分别为战略风险、重大决策风险、资金
                   风险、安全风险、接待服务风险、品牌信誉风险、信息披露风险和法律风险。
                                                            8 / 17











                        国家会议中心和北京国际会议中心作为北辰会展服务功能区的核心主体，公

                   司坚持以会展为龙头，带动其他业态共同发展的一体化专业经营模式，不仅构架

                   起公司会展业规模化发展的新格局，逐步成为服务首都经济的强有力引擎。


                        随着?北辰会展?知名度的不断提升，亚奥地区已经成为国内外高端会奖旅

                   游聚集平台，两大会议中心 2013 年共计成功接待 1603 个会议活动以及 91 个展

                   览，包括京交会、电影节、SAP 中国商业同略会、亚太经合组织（APEC）非正


                   式高官会、世界审计大会以及市政协十二届二次会议等众多高规格的会议展览接

                   待服务。在进一步提升北辰会展品牌的同时，赢得各级领导、参会嘉宾和组委会

                   的多方赞誉，实现经济效益与社会效益的双丰收。

                        此外，餐饮服务水平和接待能力作为国家会议中心的重要软实力之一，从快

                   餐、茶歇，到自助餐、酒会，再到主题宴会，各种类别的餐饮产品全面覆盖客户


                   的多样性需求，并创造了可以媲美五星级酒店的餐饮品质；国家会议中心在连续

                   第三年接待SAP 中国商业同略会的过程中，凭借场馆优势以及丰富的协调经验，

                   成功满足了 12,000 人同时就餐，彰显了卓越的接待服务能力。


                       6.  会展行业贡献

                        作为国内龙头会展品牌，公司旗下企业国家会议中心凭借行业内影响力和权

                   威性，为我国会展行业的发展起到了举足轻重的作用。根据国家会议中心实际运

                   行经验撰写的《会议中心设计、运营与管理》，以详实的示例和深入的分析，成

                   为行业内炙手可热的教材，并获得第四届中国会展经济研究优秀成果（著作）一


                   等奖。该书对于会议中心、会议酒店等会议场所类机构的投资者、管理运营者以

                   及会议产业其他相关人士，具有非常好的借鉴和指导作用。

                        在搭建会展行业标准体系框架中，国家会议中心独家研发了首个国家标准


                   《会议分类与术语》，并牵头起草了《会议中心运营服务规范》、《展览场馆运营

                   服务规范》、《展览服务（布展工程）单位经营服务规范》和《专业性展览会登记

                   的划分及评定》等四项行业标准。随着行业标准的启动和实施，将对优化行业发

                   展的软环境、健全行业发展管理体制、规范场馆经营行为、促进行业发展起到重



                                                            9 / 17











                   要作用。


                   三、      经济责任
                        良好的经济效益既是企业实现永续发展的基础，又是企业为社会创造综合价


                   值的前提。北辰实业感谢在发展道路上的利益相关伙伴，因为股东的信任、客户

                   的认同、投资者及债权人的支持，是北辰实业得以可持续发展的关键所在。

                       1.  股东回报


                        北辰实业围绕?坚持以投资物业为稳定收益基础，以发展物业为利润增长来

                   源?的业务策略，将稳健发展与灵活的市场策略相结合，通过稳健的经营和高效

                   的资本运作，公司总资产从 2005 年时的 78 亿元增长到 2013 年底的 321 亿元，

                   归属于上市公司股东的净资产从 2005 年时的 43.7 亿元增长到 2013 年底的

                   105.7 亿元。此外，公司自 1997 年上市以来，连续 16 年以分红派息的方式对股


                   东给予回报，累计分配利润达 17.6 亿元，赢得了广大股东的信任和支持。

                       2.  客户关系

                        随着经济社会的快速发展和产品同质化的日益明显，为了在?产品导向?过


                   渡至?服务导向?的时代中抢得先机，公司将客户关系前Z，以客户需求为出发

                   点，全面提升客户关系管理。

                        发展物业方面，长沙北辰连续第 2 年聘请独立第三方调研机构――益普索公

                   司进行客户综合满意度调研。年内针对销售服务、入住服务、环境和规划、小区

                   配套、房屋设计、维修服务、物业管理、投诉处理、居住体验等多项指标，通过


                   对北辰三角洲社区中的 417 位受访业主进行抽样调查，力求科学全面的了解客

                   户意见与感受，以便从专业角度分析影响客户满意度的因素，为日后改善客户满

                   意度工作提供指导性建议；此外，为建立与业主多渠道沟通，长沙公司专设客户


                   投诉热线，倾听客户声音，将客户意见作为改进公司产品及服务的最好建议，并

                   配套制定了《客户投诉处理办法》，年内所有客户来电来访投诉均妥善处理。

                        投资物业方面，国家会议中心通过成立一站式报馆中心、免费无限网络全覆

                   盖、完善环境导视系统、丰富休闲娱乐设施等系列工作，为客户提供更好的服务



                                                            10 / 17











                   和更完美的体验，百余封表扬信传达了客人的感动与信任；北辰公寓公司在年内

                   专题研究制定并出台了《北辰公寓公司实现客户价值最大化意见书》，实施相应

                   措施以实现客户价值最大化。


                       3.  投资者关系

                        北辰实业在资本市场致力于塑造一个负责、稳健的企业形象，善待每位投资

                   者，促进市场认同公司价值。公司通过网站投资者关系栏目


                   （http://www.beijingns.com.cn/index.aspx）、投资者热线（+86-10-6499

                   1277）、投资者传真（+86-10-6499 1352） 等 多种渠道与资本市场保持日常沟通。

                        此外，公司坚持根据?公平、公开、公正?的原则，认真做好信息披露工作，

                   履行上市公司信息披露义务，确保披露信息的真实、准确、及时、完整，切实维

                   护广大投资者的利益。报告期内，公司按照境内和香港两地上市的监管要求，对


                   相关决议事项及重大事项进行了同步披露，年内共计发布公告 108 次，备查文

                   件齐全，未发生因信息差错而导致的股价异动或出具相关更正公告、补充公告等

                   情况。


                       4.  债权人关系

                        二零一三年，公司按时足额支付债券利息 20,090 万元（其中包括 5 年期

                   13,940 万元，10 年期 6,150 万元），其中公司债券（08 北辰债，SH.122013）

                   于 7 月 18 日到期，除支付利息外，偿还本金 170,000 万元。

                        稳健的资金实力和良好的信誉，助力公司得到主要银行机构和权威媒体的认


                   可。报告期内，在由北京主要银行机构主办、《参考消息〃北京参考》承办的第

                   九届?2013 北京地产资信 20 强?评比活动中，公司凭借稳健的资金周转、良好

                   的信贷情况以及京内地产项目的良好口碑，跻身?北京地产资信 20 强?。


                   四、      环境责任

                        作为责任地产开发商，北辰实业积极探索与环境相协调的可持续发展模式，

                   在实践节地模式的同时，还广泛采用环保建筑施工材料、技术，打造绿色地产，

                   将环境保护和节能减排融入到经营的每个环节，并倡导员工、客户等利益相关方



                                                            11 / 17











                   共同关注环境问题，推进社会绿色发展。

                       1.  节地模式与绿色地产

                        公司总建筑面积 549 万平方米的北辰三角洲项目，创造性地利用架空平台，


                   设计成架空平台层交通（人行）、地面交通（车行）和地下交通（长沙地铁 1 号

                   线）三位一体的立体交通系统。通过架空平台的设计，社区内实现?人上车下、

                   竖向分离?的通行空间，各个小区之间通过人行天桥连接，创造出一座立体的城


                   中之城。由于道路、绿化和建筑处于不同平面，使得项目内实现 50%的绿化率，

                   成功打造节地模式下的绿色和谐人居环境。

                        此外，北辰时代广场（北辰三角洲 A1 区写字楼）在成为湖南省第一个通过

                   LEED-CS 金级绿色建筑认证后，凭借内部节能节水系统以及低碳环保的设计，

                   又获得由湖南省住房和城乡建设厅颁发的?绿色建筑创建项目?称号，并在湖南


                   省 2013 年度第五批绿色建筑设计标识专家评审会上，顺利通过了?中国绿色建

                   筑二星设计标识?评审。

                       2.  节能减排


                        在强调绿色发展的今天，节能减排不仅能够带动生产效益的提高和生态环境

                   的改善，还将对整个社会的和谐与可持续发展产生深远影响。报告期内，北辰实

                   业通过加强设备能源管理、采取有效的节能减排措施等方面工作，持续推进京内

                   近 120 万平方米持有型物业项目的能耗管理。2013 年，亚运村综合物业群、国

                   家会议中心及综合配套物业实际能源消耗 3.22 万吨标准煤，较政府有关部门下


                   达的计划指标降低 16%。

                        为进一步优化能耗监测及量化管理体系，公司通过对用电、生活水等能量计

                   量表数据及设备运行情况数据上传，综合调度室第一时间掌握设备和系统的运行


                   情况，由此增强能耗的统计分析工作以及设备运行监控工作，实现了设备系统动

                   态管理；同时，公司先后对 7 家辖属企业的特种设备、重点设备、制冷设备、采

                   暖设备以及能源利用情况等进行全面检查，对过程中出现的问题进行分析后制定

                   整改措施，促进公司设备能源管理水平的提高。



                                                            12 / 17











                        此外，公司在投资物业内部广泛开展?LED 灯推广计划?，逐步推行亚奥核

                   心区域内的能效管理。在第一阶段完成对国家会议中心长明灯 2,889 只的更换，

                   主要包括楼梯间、地下车库和酒店走廊等公共区域。经测算，预计每年可节约用


                   电 67.2 余万度，12 个月即可收回投资。此外，通过对国家会议中心三台新风机

                   组的变频改造，预计每年可实现节约用电 15%以上。

                   五、      社会责任


                        社会对企业的期望不仅是分享发展过程中的经济成果，更是对企业践行社会

                   责任的期待。从积极投身社会公益，到承担对所在地的责任，再到关爱员工、体

                   现人文关怀，北辰实业承载着对践行社会责任的不懈追求。

                       1.  所在地责任

                       ①  纳税贡献


                        依法纳税是每位企业公民应尽的义务。北辰在发展过程中，一方面通过业务

                   发展为所在地区经济发展贡献力量，另一方面通过依法纳税履行责任，支持所在

                   地发展。公司作为朝阳区重点企业之一，2013 年共计实现纳税金额 8.7 亿元。


                       ②  价值提升

                        作为一家房地产综合运营企业，北辰要做的不仅是提供简单的空间场所， 更

                   要为所在城市提供全新的服务体验与感受，持续促进所在地价值提升，与所在城

                   市共嵘。

                        在北京，由 2 家会议中心、4 家高星级酒店、5 栋高品质写字楼以及 13 栋


                   公寓组成的北辰专业会展功能区，已经成为各类会奖旅游的聚集平台。京交会、

                   电影节、SAP 中国商业同略会、全球移动互联网大会等众多享誉世界、影响深远

                   的活动，都曾在这里留下深刻印迹。?北辰会展?作为首都会展业的名片，具有


                   首都形象宣传的功能，肩负着向世界展示中国会展力量的重要责任。

                        在长沙，北辰三角洲作为全国最大的城市综合体，为当地带来的不仅是建筑

                   体量、种类和功能的简单叠加，更是一个与内外部有机关联的生态系统。项目在

                   规划过程中融合了一个城市所应具备的所有元素，沿江景观带、大型综合商业街、



                                                            13 / 17











                   1 个会议中心、4 家酒店、9 座甲级写字楼、强大的交通枢纽和优质的中、小学

                   等教育资源。精品建筑与完善的公建配套相结合，在满足人居享受的同时，更将

                   带动区域价值和城市形象的提升。


                       ③  人才培养

                        公司利用业已形成的会展优势，与广大院校开展合作，并 于年内先后举办?国

                   家会议中心杯?第二届中国大学生会议策划大赛、?国家会议中心杯?第五届中


                   国会展院校大学生专业技能大赛，进一步提升高校学生实操会议策划能力，缩短

                   大学生对专业技能的掌握与会展行业人才需求之间的差距。此外，国家会议中心

                   和北京第二外国语学院建立了?校企联合办学?的战略合作关系，一方面，国家

                   会议中心利用企业的生产经营优势，为学校的教学实践活动和宣传提供帮助； 另

                   一方面，学校借助自身专业设Z、知识和能力积累，为企业提出建设性意见，优


                   先开展科研合作项目。

                       ④  安全保卫

                        安全生产和保卫工作是公司稳定经营的强有力保证。公司逐级落实安全管理


                   责任制，与各辖属企业签订了《安全生产与保卫责任书》，并通过在公司范围内

                   开展?安全生产月?、?安康杯?知识竞赛以及大型安全生产公开课教育活动等，

                   深化安全生产的重要作用。

                        而随着?北辰会展?影响力的不断上升，公司针对各大会议展览参展人员集

                   中、人数众多、结构复杂等特点，在活动前认真制定各项安全保卫工作方案、应


                   急预案，确保重大接待服务安全万无一失。

                        此外，公司根据相关辖属企业接待警卫勤务活动频繁且警卫级别高的特点，

                   制定了《接待警卫勤务工作方案》和《警卫勤务处Z突发情况预案》，规范和统


                   一了接待服务模式、提高了警卫工作的针对性和实效性。2013 年，公司配合公

                   安机关完成一级警卫勤务 1 人次、二级警卫勤务 42 人次、三级警卫勤务 62 人

                   次、涉及市委市政府领导 57 人次，确保了各类警卫勤务工作任务的圆满完成。

                       2.  社会公益



                                                            14 / 17











                        投身社会公益不是口号，而是一种行动。报告期内，公司通过公益捐助、 组

                   织环保活动、送技术下乡、举办主题讲座等形式，持续为社会传递正能量。

                        ①  社会捐助


                        为对社会弱势群体施以援手，公司与春苗基金会携手合作，组织 32 名孤残

                   儿童开展了以?感受蓝天的召唤?为主题的公益活动，对春苗基金会进行第二期

                   公益捐助，一次性捐赠人民币 95 万元，主要用于救治复杂先天性心脏病儿童，


                   兼顾资助部分孤儿的生活费用。

                        ②  公益活动

                        为宣传环保理念、倡导更多人参与节能减排活动，公司连续四年积极响应世

                   界自然基金会?地球一小时?公益活动，号召公司旗下 4 家写字楼和 4 家酒店共

                   同参与，提高环保节能意识。此外，公司积极参与京内文化帮扶活动重要项目之


                   一――?第二届不老养生宴美食节暨民俗面点培训?，由国家会议中心选送的厨

                   师长代表在 10 月前往密云史庄子村不老屯镇，手把手对民俗户进行面点工艺培

                   训。


                        ③  文化交流

                        国家会议中心借助自身场地优势，精心打造了免费面向社会公众开放的?国

                   家会议中心大讲堂?，大讲堂以公益讲座为主，主题涵盖科学、人文、地理、健

                   康、环境保护等丰富内容，旨在为社会相关人士普及自然、科技、文化等相关知

                   识，丰富群众精神生活。


                       3.  关爱员工

                        公司一贯认为?人力资源是公司的核心资本?， 始终坚信员工发展是推动企

                   业发展的不竭动力。在?以人为本?理念的指引下，公司珍视每位员工的价值，


                   在经营过程中努力为员工打造一个更好更优的发展平台，全力营造一个积极、健

                   康的工作氛围，持续推动员工与公司共同发展。

                       ①  员工构成

                        截至 2013 年 12 月 31 日，公司及辖属企业在职员工总数 4987 人，其中，



                                                            15 / 17











                   本科及以上学历员工 1349 人，占比 27%；女性员工 2003 人，占比 40%。

                        在毕业生就业压力空前的现状下，公司年内参加毕业生专场招聘会近 40 场，

                   累计招收应届毕业生 230 名；此外，公司持续致力于在校学生的培养，先后为


                   600 余名在校生提供实习岗位，为学生更好的了解社会、适应社会提前铺路。

                       ②  员工保障

                        公司在恪守国家及所在地各项法律法规，按时足额为全体员工缴纳各项法定


                   保险之余，还为员工提供企业年金、补充医疗报销、职工互助保险、定期体检等

                   多项补充福利，全方位加大员工生活保障，提升员工安全感和满意度。2013 年

                   内累计 173 名员工通过公司的职工互助保险获得理赔，理赔金额共计约 28 余万

                   元。由于公司在投保理赔方面的操作合法合规，并表现优异，公司工会还被中国

                   职工保险互助会评为?职工互助保障先进单位?。


                       ③  员工发展

                        公司围绕经营发展需要和阶段性工作目标，在结合企业需要与员工职业发展

                   的基础上，建立了分层分类的培训体系，并采取内训与外训同举、理论与实践相


                   结合的培训方式，有序推进各项培训计划的落实，着力推动员工与企业的共同发

                   展。2013 年，为进一步推动主业人员中的技能人才队伍建设，公司特以技能大

                   师工作室为契机，通过组织开展内部主题式专业技能竞赛、外聘专家进行技术授

                   课与交流、参加业内专业培训等多种途径，推进技能人才的培养工作。此外，公

                   司在关键人员和专业技术人员的培训上，围绕提升专业能力有序展开，重点从实


                   现公司战略目标与可持续发展的角度推进人员能力建设。年内，公司员工参加各

                   类教育培训总计 55,300 人次，培训覆盖率超过 90%，为整体提升员工综合素质

                   与履职能力，促进员工和公司发展提供了重要保证。


                       ④  员工生活

                        为营造轻松和谐、积极健康的工作与生活环境，公司充分发挥各级工会的作

                   用，年内成立的棋牌协会成为暨北辰羽毛球协会、摄影协会和文艺协会的第四个

                   员工活动组织。



                                                            16 / 17











                        公司通过广泛开展?北辰杯?系列文体赛事，增强内部向心力与凝聚力。2013

                   年，在四大文艺协会的推动作用下，公司相继开展了朗诵、乒乓球、羽毛球、棋


                   牌和健走等丰富的文体活动，受到员工的热情参与，进一步丰富了员工生活。



                        站在新起点，谋求新发展。面对机遇与挑战并存的 2014 年，公司将继续在

                   ?创造物业价值，筑就百年基业? 的 企业使命指导下，积极履行社会责任，实现


                   有质量的发展，为追求创建?全国大型一流房地产综合运营企业?的战略目标而

                   奋斗！





























































                                                            17 / 17



