





                                       北京北辰实业股份有限公司


                                       二零一二年度社会责任报告



                       本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗
                   漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。



                   报告说明

                       1.  本报告为北京北辰实业股份有限公司第五份社会责任报告。为便于表述

                   和方便阅读，“北辰实业股份有限公司”在报告中以“北辰实业”、“北辰”或“公


                   司”表示。

                       2.  报告范围

                       除非有特殊说明，本报告主要描述二零一二年一月一日――二零一二年十二

                   月三十一日期间公司在经济、环境和社会等方面的活动。由于涉及连续性及对比


                   性，报告中部分信息内容将根据需要做适当延伸。

                       3.  报告内容

                       报告内容由公司内部统计整理而成，其中财务数据来自二零一二年度公司财

                   务报告。如无特别指出，财务数据以人民币为单位。





































                                                            1









                                                        卷首语

                        企业是社会的一部分，企业的可持续发展离不开社会的支持，而社会的可持

                   续发展就要求企业承担相应的社会责任，二者和谐共生，相互促进。时至今日，


                   积极推动履行社会责任已经成为每位企业公民的普遍共识。

                        北辰实业作为国内第一家 A+H 股两地上市大型房地产综合运营企业，始终

                   秉承“回报股东、奉献社会、珍惜员工”的企业宗旨，积极承担并充分履行社会


                   责任，广泛投身公益事业、探索尝试前沿性环保技术，在经营实践中注重与各利

                   益相关方和谐共赢，为构建环境友好型和资源节约型社会提供正能量。

                        这一年，我们积极承担市场责任，增强可持续发展能力。公司全年实现营业

                   收入 57.4 亿元，同比增长 45%；归属母公司股东净利润 6.3 亿元，同比增长 35%，

                   业绩创公司上市以来新高。


                        这一年，我们积极承担环保责任，共建生态文明。坚持在改、扩、建项目的

                   设计施工中遵循绿色建筑设计标准，通过优化建筑平面设计，利用自然通风，提

                   升空气品质，减少夏季制冷和冬季采暖的能源消耗。


                        这一年，我们积极承担员工成长责任，共享发展成果。在经营过程中构建和

                   谐劳动关系，促进当地就业，带动区域经济的发展，努力实现企业、员工和区域

                   发展和谐共赢，在树立了良好企业形象的同时，更赢得社会的广泛认可与尊重，

                   为企业发展创造了良好的外部环境。

                        这一年，我们积极承担社会责任，全面提高履责能力。坚持在战略实施过程


                   中寻找能为企业和社会创造共享价值的机会，重视企业与社会的相互依存性，始

                   终将社会责任理念贯穿于企业的各项经营活动中。

                        回首二零一二年，我们业已取得的成绩为应对未来一个时期复杂而严峻的形


                   势提供了坚实的物质基础。站在新起点，谋求新发展。我们将持续以“创建全国

                   大型一流房地产综合运营企业”的目标为指导，实现公司发展与社会责任的有机

                   融合，为推动构建和谐社会做出积极的贡献！








                                                            2

































































                                                                                     3









                   一、      关于北辰实业

                       北辰实业一九九七年四月二日由北京北辰实业集团公司独家发起设立，同年

                   五月在香港联合交易所挂牌上市。二零零六年十月在上海证券交易所成功发行 A


                   股并上市。

                       公司注册总股本为 336,702 万股，其中 A 股为 266,000 万股，占总股本的

                   79.002%，H 股 70,702 万股，占总股本的 20.998%。


                        公司主营业务包括发展物业、投资物业和商业物业。发展物业目前集中于北

                   京和湖南长沙，包括住宅、公寓、别墅、写字楼、商业在内的多元化、多档次的

                   物业开发和销售。目前主要开发项目有：北辰绿色家园、奥运媒体村、顺义马坡

                   项目、香山清琴别墅、北辰长河玉墅别墅、北辰碧海方舟别墅、北辰〃香麓、北

                   辰〃福第和长沙北辰三角洲项目。


                        公司在亚奥核心区内持有并经营的物业面积逾 120 万平方米，主要包括总

                   建筑面积达 60 万平方米的亚运村综合物业群、总建筑面积达 53 万平方米的国

                   家会议中心及配套项目综合物业群和北辰绿色家园居住区内大型商业设施。


                        投资物业包括会展、酒店、写字楼和公寓业态，以会展业为龙头，实施“会

                   展联销”的经营模式，经营项目主要为国家会议中心、北京国际会议中心、北辰

                   洲际酒店、北辰五洲皇冠假日酒店、北辰五洲大酒店、国家会议中心大酒店、北

                   辰汇宾大厦、北辰汇欣大厦、北辰时代大厦、北辰世纪中心、北辰汇园酒店公寓。

                        商业物业立足北京亚奥区域，连锁发展北辰购物中心亚运村店、北辰购物中


                   心北苑店、北辰时代名门购物中心等商业项目，逐步形成以购物中心业态、百货

                   业态、超市业态为主体的多业态、多地区、多店铺专业化经营模式。

                        公司秉承追求股东价值最大化的一贯原则和“创造物业价值，筑就百年基业”


                   的历史使命，不断致力于打造发展物业、投资物业、商业物业三业并举、三位一

                   体的独特业务模式，坚持以投资物业、商业物业为稳定收益基础，以发展物业为

                   利润增长来源的基本经营策略，努力实现创建全国大型一流房地产综合运营企业

                   的目标。





                                                            4









                   二、      发展责任

                        作为一家以“物业开发”加“物业持有经营”为基本业务的国有控股房地产

                   上市公司，北辰实业坚持在发展过程中寻找能为企业和社会创造共享价值的机


                   会，重视企业与社会的相互依存性。报告期内，随着北辰资本扩张、品牌扩张和

                   低成本扩张三大战略的全面实施，使公司发展形成合力；北辰会展行业地位持续

                   升级，综合运营优势更为突出；公司品牌价值及社会公信力显著提升。


                       1.  战略发展新篇章

                        报告期内，公司根据所处行业社会关注度高、产业关联度大、影响面广等特

                   点，围绕总体目标提出并制定了三大战略，坚持将社会责任理念贯穿于各项战略

                   经营活动中，并取得实质性进展。

                        公司持有型物业始终站在服务首都功能定位的高度，倾力打造北辰专业会展


                   服务功能区，助力完善城市功能、拉动城市经济、提升城市形象。其中，北辰会

                   展品牌输出工作取得实质性进展，年内先后成功签约江苏连云港徐圩新区大陆桥

                   会展中心和广东珠海国际会展中心。


                       2.  品牌建设与实力

                        北辰实业时刻践行“创建全国大型一流房地产综合运营企业”的总目标，全

                   力打造“复合地产领先”的品牌形象，努力将品牌延伸到经营管理的各个环节，

                   不断收获着品牌无形资产增值所带来的效益。

                        品牌的树立靠品格，荣誉的取得靠实力。二零一二年，在由国务院发展研究


                   中心、清华大学和中国指数研究院共同组成的中国房地产 TOP10 研究组发布的

                   研究成果中，公司连续第六年被评为“中国复合地产专业运营模式和企业领先品

                   牌”。


                        长沙北辰三角洲项目在公司综合品牌实力的影响下，自 2010 年开盘以来实

                   现了销售面积、合同额和销售套数三大指标连续 3 年的增长。由于项目在销售等

                   方面的出色表现，在长沙市房地产信息中心、房产研究中心和 0731 房产网《长

                   沙楼市》杂志的联合统计中获得“2012 年度长沙楼市累计销售业绩十强楼盘”，





                                                            5









                   并在报告期内被搜房网评为“2012 年度长沙最具人气地标楼盘”。

                        北辰专业会展服务功能区凭借规模大、设施新、配套全、位Z优越、专业经

                   营的优势，倾力打造北京市乃至全国会展场馆的领军企业和旗舰品牌，目前，全


                   市国家级、国际性、综合型大型会议活动已有 2/3 落户北辰。其中，国家会议中

                   心开业三年经济增效显著，二零一二年实现利润 1.3 亿元，同比大幅上涨 124%，

                   成为奥运场馆赛后充分利用和实现可持续发展的良好典范，创造了国内外会展场


                   馆运营的奇迹。

                        在品牌价值不断提升的同时，国家会议中心的行业影响力持续升级。由国家

                   会议中心牵头制定的《会议分类与术语》国家标准，在二零一二年正式被国家标

                   准委员会确定为指导会议行业运作的唯一国家标准；根据国家会议中心实际运营

                   经验撰写的《会议中心设计、运营与管理》在年内正式出版，以详实的示例、深


                   入的分析，成为行业内具有广泛公信力的教材，并获得“第四届中国会展经济研

                   究成果（著作）一等奖”。















































                                                            6












               表 1：二零一二年度北辰实业股份有限公司及辖属企业所获相关奖项与荣誉
                                                                       北辰实业及辖属企业相关奖项与荣誉
                                        所获奖项                                     获奖时间       获奖公司/项目                                       授予单位
           中国复合地产专业领先品牌                                                         2012.09     北辰实业                           中国房地产 TOP10 研究组
           企业纳税贡献奖                                                              2012.02     长沙北辰房地产开发有限公司                  长沙市委、市政府
           2010-2011 年度纳税信用等级 A 级纳税人                                            2012.11     长沙北辰房地产开发有限公司                  湖南省国税局和地税局
           亚洲房地产投资展览会最佳中国大型未来项目银奖                                               2012.11     长沙北辰房地产开发有限公司                  亚洲房地产投资展览会
           最佳销售力滨江豪宅                                                            2012.07     长沙北辰房地产开发有限公司                  长沙晚报
           2012 年长沙十大最具投资价值城市综合体                                                2012.10     长沙北辰房地产开发有限公司                  0731 房产网
           2012-2013 中国综合体新地标                                                   2012.11     长沙北辰房地产开发有限公司                  中国指数研究院
           2012 年度长沙最具推动力城市综合体                                                  2013.01     长沙北辰房地产开发有限公司                  潇湘晨报
           2012 在湘杰出地产集团品牌 TOP10                                                2013.01     长沙北辰房地产开发有限公司                  长沙晚报
           2012 年度长沙最具人气地标楼盘                                                    2012.12     长沙北辰房地产开发有限公司                  搜房网
                                                                                                                           长沙市房产信息中心
           2012 年度长沙楼市累计销售业绩十强楼盘                                                2013.01     长沙北辰房地产开发有限公司                  长沙市房产研究中心
                                                                                                                           0731 房产网《长沙楼市》杂志
           2012 年度产业投资先进单位                                                      2013.02     长沙北辰房地产开发有限公司                  长沙市开福区委员会、长沙市开福区人民政府
           2012 年度纳税大户                                                          2013.02     长沙北辰房地产开发有限公司                  长沙市开福区委员会、长沙市开福区人民政府
           第二届北京国际电影节积极贡献奖                                                      2012.06     国家会议中心                         北京国际电影节组委会
           2011 年度全国会展业金五星奖“优秀会展场馆奖”                                            2012.07     国家会议中心                         中外会展杂志社
           2012 年度全国会展业金五星奖“优秀会议场地奖”                                            2012.07     国家会议中心                         中外会展杂志社
           第十一届中国会展金海豚大奖“2011-2012 年度”                                          2012.08     国家会议中心                         中国会展杂志社
           中国旅游业界奖 2012 年度最佳会展（会议）中心                                            2012.09     国家会议中心                         TravelWeekly 旅讯&Events 商旅圈
           中国会议产业年度大奖-华表奖                                                       2012.12     国家会议中心                         中国会议产业大会
           2012 年度会展行业领袖奖                                                       2012.12     国家会议中心                         中国报道杂志社
           年度最佳品牌形象大奖                                                           2012.12     北辰写字楼经营管理公司                    房讯新媒体、中国房地产业协会商业地产委员
                                                                                                                           会共同主办的中国地产金厦奖
           最佳商务酒店                                                               2012.02     北京北辰洲际酒店                       《旅游休闲》
           中国最顶级奢侈品牌之一                                                          2012.04     北京北辰洲际酒店                       《高峰傲》极品荟萃
           最具社会责任感星级酒店                                                          2012.01     五洲皇冠假日酒店                       新京报





                                                                                     7









                       3.  公司治理

                        ①  治理结构持续完善

                        公司严格按照《公司法》、《上市公司治理准则》等相关法律法规的要求， 不


                   断完善治理结构。报告期内，完成了公司董事会、监事会的换届、增选，以及高

                   级管理人员的聘任，并且及时进行了信息披露，保证规范运作。此外，为提高董

                   事会决策质量及运作效率，公司董事会根据情况，设立了战略委员会、审计委员


                   会、薪酬与考核委员会、提名委员会。四个专门委员会各司其职，多次为公司战

                   略发展及日常经营活动给予指导性意见。公司治理结构科学规范，并按要求履行

                   职权，形成协调运转、有效制衡的工作机制，为公司的可持续发展保驾护航。

                        ②  内控体系不断规范

                        公司通过持续的内部控制工作，进一步细化和完善了公司制度，规范和加强


                   了制度的执行力度，从而有效地控制企业风险，逐步提高了企业治理和规范运作

                   水平，保证了公司持续、稳定、健康、有序的发展。

                        公司于报告期内进行了风险调研分析、内部控制自我评估、内控政策和理论


                   培训等工作，就发现的问题进行了及时有效地加强和完善，就需更新的管控领域

                   进行了及时有效地调整。截至二零一二年十二月三十一日，本公司新增、更新、

                   补充并完善了《董事会提名委员会议事规则》、《董事会审计委员会议事规则》、

                   《内幕信息知情人管理制度》、《房地产开发项目工程建设监督管理办法（试行）》、

                   《投资项目后评价实施细则（暂行）》等制度和管理办法二十余项，在公司治理、


                   工程项目管理、采购与付款管理、销售与收款管理、信息化管理和人力资源管理

                   的制度规范和管控执行方面进行了完善和加强。

                       4.  服务与接待能力


                        报告期内，公司强化“北辰会展”品牌的深度打造。公司在京内亚奥核心区

                   域集会议、展览、酒店、写字楼、公寓等在内的 120 万平方米物业构成了“北

                   辰专业会展服务功能区”，以会展为龙头，带动其他经营业态发展的综合优势进

                   一步显现。





                                                            8









                        北辰旗下两家会展企业国家会议中心和北京国际会议中心，年内接待大批国

                   家级、国际性会展活动共计 1528 个，其中包括千人以上大会 227 个。凭借二十

                   余载专业的会展管理经验，公司以高水准和优质服务圆满完成了首届中国（北京）


                   国际服务贸易交易会（京交会）、第二届北京国际电影节、北京市政协十一届五

                   次会议、国际证监会组织（IOSCO）第 37 届年会、第十届中国介入心脏病学大

                   会、2012 年英特尔信息技术峰会、中国国际口腔设备材料展览会暨技术交流会


                   等多个来自不同行业的重量级会展活动。

                        在北辰会展接待服务亮丽风景的背后，是公司依托国内一流设备设施硬件环

                   境、倾力打造服务支持平台、提升专业会展接待服务软实力的结果。以国家会议

                   中心中央厨房为例，超过 6000 平方米的面积可满足万人同时就餐。厨房的主要

                   加工间均配备步入式冷库；面包烘焙烤箱的出品量达到 600 个/小时；土豆去皮


                   机可达到 100 公斤/小时；长龙式洗碗机工作效率 1500 个杯子/小时、700 个盘

                   子/小时。二零一二年，国家会议中心餐饮接待总人数达到 262 万人次，其中单
                   日接待最高用餐人数达 20000 人次。



                   三、      经济责任

                        北辰实业长期以来重视产品品质，努力提高企业管控能力和业绩持续增长能

                   力，为股东创造良好回报，满足来自各个利益相关群体的需求，与战略伙伴实现

                   合作共赢。

                       1.  股东回报


                        公司通过不断提升经营业绩，提高持续增长能力，使股东获得良好的投资回

                   报，持续支持公司发展。报告期内，公司实现营业收入 57.4 亿元，同比增长 45%；

                   净利润 6.1 亿元，同比增长 24%；每股盈利 0.19 元，同比增长 36%。


                       2.  合作伙伴

                        面对市场利益多元化的趋势，公司积极开展战略拓展工作，与投资机构等战

                   略合作伙伴就房地产、会展及商业领域进行合作洽谈，以期实现资源共享、优势

                   互补、合作共赢，进一步扩大资本扩张空间，促进公司整体发展战略的实施。





                                                            9









                        报告期内，为构建长期、稳定的银企合作关系，扩大授信规模，公司与华夏

                   银行签订了额度为 100 亿元的银企合作协议。该协议的签订不仅有助于提升公

                   司在资本市场的形象，更在一定程度上增加了融资谈判中的话语权。


                       3.  客户关系

                        公司始终注重对客户的服务，以提高客户满意度、忠诚度为核心目标，以市

                   场需求为导向，全面提升产品和服务品质。面对由“产品时代”向“服务时代”


                   转变的市场发展趋势，公司在内部政策及资源分配上给予支持，不断再造服务流

                   程，坚持将客户关系服务理念贯穿于产品打造的全过程，实现良好的客户体验。

                        二零一二年，长沙北辰房地产公司聘请了独立的第三方调研机构――益普索

                   公司进行了客户综合满意度调研，通过对销售服务、房屋质量、物业服务和居住

                   体验等方面了解客户意见与感受。调查结果显示长沙北辰公司的产品及服务得到


                   了大多数客户的认可和好评。此外，公司将通过调查结果从更为专业的角度分析

                   影响客户满意度的因素，为日后改善客户满意度工作提供指导性建议；五洲〃会

                   议中心通过升级改造硬件档次、推行信息化管理、完善客户满意度调查等措施进


                   一步提高工作效率及服务质量；五洲皇冠假日酒店奉行“先行一步，用心服务”

                   的宗旨和理念，以“心语报告”――在线宾客满意度调查系统的形式，将客人对

                   酒店环境、硬件设施等反馈的情况统一进行汇总分析，酒店通过分析结果做出相

                   应改进。

                       4.  投资者关系


                        长期以来，公司致力于打造诚信负责的企业形象，善待每位投资者，保持与

                   广大投资者良好充分的信息交流，促进市场认同公司价值。

                        报告期内，公司接待证券公司、基金、机构研究员来访共计 200 余人次，


                   接待境外投资者安排考察公司项目 15 次。在充分利用网站投资者关系栏目

                   （http://www.beijingns.com.cn/index.aspx）、投资者热线（+86-10-6499

                   1277）、投资者传真（+86-10-6499 1352）等渠道与资本市场保持日常沟通的同

                   时，管理层还根据公司两地上市的特点，分别在半年度及年度报告披露后赴香港





                                                            10









                   召开业绩发布会、投资者及媒体见面会，使公司认可度及公信力得以有效提升。

                        在做好投资者接待服务工作的同时，公司认真做好信息披露工作，履行上市

                   公司信息披露义务，确保披露信息的真实、准确、及时、完整，切实维护广大投


                   资者的利益。报告期内，公司按照国内和香港两地上市的监管要求，对相关决议

                   事项及重大事项进行了同步披露，发布公告 50 余次。披露信息均严格遵守相关

                   程序，报备文件齐全，未发生因信息差错而导致出具相关更正公告、补充公告等


                   情况，由于信息披露工作表现出色，受到上海证券交易所的表彰。

                       5.  债权人关系

                        公司凭借良好的财务表现和信誉，与债权人共享发展成果。二零一二年，公

                   司按时足额支付企业债券利息 6,150 万元；公司债券（08 北辰债：122013）利

                   息 13,940 万元；分派 2011 年现金股利 10,101 万元；按期足额归还银行贷款并


                   支付利息。

                        此外，报告期内，中诚信证券评估有限公司将“北京北辰实业股份有限公司”

                   信用等级上调至 AA。


                   四、      环境责任

                        环保工作“功在当代，利在千秋”。保护生态环境是企业履行社会责任，促

                   进经济、社会、环境协调发展的根本任务。在构建“两型社会”的号召指引下，

                   公司各类业态积极探索并尝试清洁能源和环保建材，努力打造绿色建筑。

                       1.  环保努力


                        公司充分利用现代工程技术，严格执行环境保护管理办法，力求把建设环境

                   友好型社会的要求贯彻到每一个具体工程、每一项具体工作中。

                        在房地产开发方面，公司京内马坡项目在施工过程中建立了绿色施工管理制


                   度，要求在土方施工期间，进出场施工车辆严格做好苫盖、清洗等相关工作， 及

                   时清理道路上的遗撒。同时，施工现场要求及时回收、清理保温、防水工程中产

                   生的白色垃圾、防水卷材剩余料。出于对绿色施工的不断努力，马坡项目一期被

                   评为二零一二年度马坡地区安全生产、文明施工的样板工地，曾多次受到顺义区





                                                            11









                   建委、质监站、安全生产文明办等主管单位的表扬；公司长沙在建项目北辰三角

                   洲，在保证施工进度的同时不断改进施工工艺，降低能耗和污染物排放。比如，

                   施工现场要将所有施工排水在沉淀池沉淀并达到排放标准后排入下水道，生活污


                   水（民工食堂）须经隔油池处理后方可按规定排放，有较大噪声的设备如地泵等

                   需加设噪声棚以减少噪声，施工垃圾均集中收集运输到规定的地点进行消纳等

                   等。


                        在持有型物业经营方面，五洲皇冠假日酒店通过行动检查表的形式形成环保

                   运行制度，先后制定了《环境管理制度》、《持续清洁生产管理制度》、《废弃物管

                   理制度》、《清洁生产奖惩制度》等。此外，酒店除了每年进行一次全员的环保培

                   训外，所有新员工在入职培训时，必须进行洲际集团的“Green Engage”（ 绿

                   色参与）环保宣传培训，让员工了解在日常工作中水、电、能源等方面需要注意


                   的内容；北辰写字楼对外宣传的印刷品全部采用再生纸印制，并在年内组织在租

                   客户参加“青山绿水快乐健康”绿化植树活动，带动并号召员工及客户共同关注

                   环境保护，践行绿色生活。


                       2.  节能减排

                        公司 120 万平方米的持有型物业，长期以来积极响应国家节能减排、绿色

                   GDP 的号召，在保证经营业绩稳步提升的同时，广泛开展各项节能减排工作。

                   经过全体员工的不懈努力，二零一二年亚运村及国家会议中心区域综合物业群实

                   际能源消耗 3.17 万吨标准煤，较政府有关部门下达的计划指标 3.67 万吨标准煤


                   下降 0.5 万吨标准煤。

                        长沙北辰三角洲 A1 区写字楼在建筑设计中采用高性能的围护结构保温隔热

                   系统和高性能的玻璃幕墙，由此实现最大限度的减少空调及采暖负荷。该项技术


                   所达到的节能效果已在满足国内节能标准的基础上，达到美国 ASHRAE 节能标

                   准要求。此外，通过使用高效离心机组和锅炉作为冷热源，使得建筑在投入使用

                   后从源头上减少能源消耗，该项技术的设备效率同样达到美国 ASHRAE 节能标

                   准，且节能效果远高于国内节能标准。





                                                            12









                        五洲皇冠假日酒店采用蒸汽凝水余热回收装Z，在收集经营过程中的污水并

                   进行集中处理后，用在洗手间及中央制冷系统，污水处理率达到 90％以上，全

                   年节约蒸汽近 600 吨，有效减少污水排放，实现对污水的循环再利用；国家会


                   议中心、北辰公寓经营管理分公司、北辰公用设施管理分公司全面开展节水工作，

                   并获得相关部门的认可，于报告期先后获得由北京市水务局颁发的创建节水型企

                   业奖励资金。


                        此外，在北京市建委的组织与指导下，公司“用电分项计量”工作现已全部

                   完成并投入使用，通过在各个变配电室安装计量装Z，对公司的照明、弱电、 强

                   电等系统分门别类加以计量，更加有效的监测用电规律，并将最终数据上传至北

                   京市建委系统进行汇总。


                   五、      社会责任

                        无论是对城市综合体的打造，还是对综合物业群的成功持有经营，北辰所到

                   之处，认真履行社会责任，带动区域繁荣、积极投身各类社会公益事业、遵循社

                   区共建理念，也最大限度的满足公众日益提高的物质需求，以实际行动践行历史


                   使命，实现发展成果共享。

                       1.  所在地责任

                       ①  依法纳税

                        依法纳税是每位企业公民应尽的重要义务。北辰在发展过程中，一方面通过

                   业务发展为所在地区经济发展贡献力量，另一方面通过依法纳税履行责任，支持


                   所在地发展。二零一二年，公司共计纳税金额 6.53 亿元，并连续第三次获得由

                   北京市国税局、地税局颁发的“纳税信用 A 级企业”称号。

                       ②  促进就业


                        针对国内目前面临的应届毕业生就业难的问题，公司充分利用自身优势，协

                   助建设就业平台，二零一二年内引进各类毕业生共计 242 名，并为 900 余名在

                   校学生提供实习机会。

                        此外，公司在发展壮大的过程中，始终关注弱势群体，并以实际行动为其提





                                                            13









                   供帮助，践行企业社会责任。目前公司已雇佣 20 名残障人士，通过提供平等福

                   利待遇、安排合适工作岗位等方式，切实缓解其生活负担，并为其实现自我价值

                   提供良好平台。


                       ③  促进所在地价值提升

                        在物业开发方面，公司在倾力打造精品住宅的同时，通过有计划的建设区域

                   内配套公建，一方面实现了住宅商品价值提升，助力公司经营业绩；另一方面在


                   物业升值的基础上，助力所在地区经济的发展，通过良性循环，实现共赢。

                        报告期内，长沙北辰三角洲项目围绕精品商业资源和优质教育资源两大主

                   题，为把项目打造成长沙市经济副中心不断努力。A1 区地标写字楼“出云”成

                   功引入知名金融机构，再次提升项目知名度及影响力；项目内总建筑面积 48.7

                   万平方米的 B1B2E1E2 区域在年内规划为“现代凤凰”主题式开放型商业街区，


                   设计中充分融入湖湘地域文化特点，并将在未来实现与长沙市地铁 1 号线北辰三

                   角洲站的无缝衔接，成为长沙市首个真正意义上的“地铁上盖物业”。此外，项

                   目内配套建设的优质教育资源有序推进，其中，清水塘小学和雅礼中学计划将于


                   2013 年 7 月竣工交付，以确保 9 月正式开学。随着优质教育设施的逐步交付使


                   用，将在进一步为业主提升生活品质的同时，完善北辰三角洲项目内的综合功能。
                        在物业持有经营方面，面对经济资源要素日趋丰富的北京，公司全力配合市

                   政府加速打造“国际活动聚集之都”的发展规划，创新建设京北亚奥核心地标，

                   促进城市繁荣，助力城市竞争力的提升。公司持有型物业始终站在服务首都功能


                   定位的高度，在北辰会展龙头的带动作用下，倾力打造“北辰专业会展服务功能

                   区”，通过接待服务国内外各类会议展览，带动所在区域内各项业态共同发展，

                   提升亚奥核心区综合物业群的贡献值。


                       ④  安全生产与保卫工作

                        保证良好的安全生产环境、促进经营区域和谐稳定是公司各项工作顺利进行

                   的前提。随着北辰专业会展服务功能区各项工作的加速推进，国内外各种高端会

                   议、政要会议先后会聚京北亚奥核心区域，由此对区域安全级别、警备力量以及





                                                            14









                   相关应急预案提出了更高的要求。公司始终坚持把安全生产与保卫工作作为首要

                   任务，认真督导工程保驾单位、接待服务单位落实各项安全工作。

                        二零一二年，公司多次配合有关部门完成对国内外政要的保驾服务任务，共


                   计包括一级加强警卫勤务 5 次、一级警卫勤务 12 次、二级警卫勤务 19 次、三

                   级警卫勤务 53 次，确保了亚奥核心区上千次不同级别的警卫任务。

                        此外，公司通过开展“安康杯”、“安全生产月”和“安全生产大型公开课”


                   等多项活动，不断夯实安全生产基础工作，不仅实现了安全生产“零事故”的管

                   理目标，更加有力的保障了生产经营工作的开展。

                       2.  安居工程配套建设

                        在成功打造北辰〃福第保障房项目并为 3891 个家庭实现安居梦想后，区域

                   内近 8 万平方米的 A09 区配套商业及商务办公楼现已全面封顶。该配套项目交


                   付使用后，将显著提升常营地区的商业配套成熟度，进而惠及广大业主。

                       3.  社会公益

                        社会是企业公民生存发展的土壤，回报社会是北辰实业义不容辞的责任。公


                   司在追求经济效益、保证环境效益的同时，积极从事赈灾捐献、济难帮困等公益

                   事业，以促进社会效益的提升。

                        报告期内，公司代表赴北京春苗儿童救助基金会培训基地向多位孤病儿童捐

                   款 95 万元并带去实用物资，该笔款项将主要用于救治复杂先天性心脏病儿童，

                   兼顾资助部分孤儿的生活费用。在深入了解基金会慈善项目后，公司代表在基金


                   会工作人员的指导下于基金会儿童学习中心与十余位孤残儿童进行了友好的交

                   流互动；面对北京 7〃21 特大自然灾害，公司在第一时间组织专项捐款近 20 万

                   元；在“一方有难，八方支援”的优良传统指引下，公司范围内发起了“我是北


                   京人〃  北京职工在行动”募捐活动，三天时间内公司将近 20 万元的款项统一捐

                   给了北京市温暖基金会。

                        此外，长沙北辰房地产积极创建“雷锋号”长沙市关爱农民工志愿服务站并

                   捐款 4.5 万元，用以开展关爱农民工的志愿服务工作。志愿活动中，公司在当地





                                                            15









                   项目部专项建立了农民工学校，并配以电视、DVD、安全教育光盘和书籍等等，

                   以增强农民工文化水平，提高安全意识；北辰洲际酒店在二零一二年的圣诞慈善

                   点灯仪式现场，发起了帮助北京行知实验学校一百多名贫困农民工子女的捐助活


                   动，并在仪式上表达了要持续为慈善事业贡献力量的决心；五洲皇冠假日酒店在

                   慈善高尔夫和慈善厨艺大赛等活动中，凭借自身品牌力量，发扬公益精神，让更

                   多的群体了解希望工程，投身到公益事业中来。


                       4.  关爱员工

                        北辰实业遵循人力资源是公司核心资本的理念，长期致力于推动员工与企业

                   的共同发展。在积极构建和谐劳动关系的道路上，坚持以不断建立健全科学合理

                   的人力资源机制为基础，以不断推进人力资源队伍建设为目标，竭力打造企业持

                   续发展的源动力和员工实现价值增值的最优平台。


                        ①  员工构成

                        截至二零一二年十二月三十一日，公司及辖属企业在职员工总数 4951 人，

                   其中，女性员工 1999 人，占比 40%；在管理人员中，具有本科及以上学历的员


                   工 1294 人，占比 83%。

                        ②  员工保障

                        在薪酬管理上，公司始终秉持公平、公正、公开的原则，各项薪酬制度均履

                   行相应民主程序，并对员工进行制度宣讲，提供政策咨询，充分保护员工对薪酬

                   及相关政策的知情权。公司严格贯彻落实国家政策，确保依法合规，通过不定期


                   了解市场水平的变化，在保证市场竞争力的同时不断优化公司薪酬结构。公司持

                   续关注员工收入，通过薪酬普调，保证一线员工薪酬合理增长，缓解物价上涨过

                   快造成的员工生活压力。公司坚持“按劳取酬、按业绩付薪”的薪酬分配原则，


                   为员工自我成长与提升提供内在驱动力。二零一二年伴随公司经营业绩的提升，

                   公司实现了员工收入与公司经营的同发展，与员工共同分享发展的成果。

                        在提供内具公平性、外具竞争力薪酬的同时，公司还为员工提供不同的福利

                   项目以更好的改善员工生活，加大员工保障，提升员工幸福感和满意度。目前公





                                                            16









                   司的福利项目包括：法定的五险一金、法定带薪年休假、企业年金、补充医疗保

                   险、定期健康体检、取暖/降温费等。

                        此外，公司根据情况，针对困难职工及家属也给予不同程度的慰问与关怀。


                   二零一二年，在“情系职工冷暖，共促和谐发展”的活动中，公司资助困难职工

                   家庭金额达到 156 万元；此外，为帮助困难职工家庭子女减轻学费负担，公司

                   开展的“金秋助学”活动为 3 名困难职工和 4 名单亲困难女职工的子女送去助学


                   款 1.43 万元。

                        ③  员工发展

                        在公司不断发展壮大的道路上，员工是体现专业、创造价值的重要源泉，员

                   工的发展更是公司前进途中的不竭动力。公司深信员工专业性的不断提升不仅是

                   让公司获得各方信赖的有力保证，更重要的是利于员工实现个人价值并助力其职


                   业生涯发展。因此，公司持续关注员工的发展，着力提升员工的综合素质和履职

                   能力，力图通过提供良好的工作环境、广阔的发展空间、科学合理的培训体系和

                   配套的职业晋升，全面推进员工的职业成长和发展，并通过内外部资源并举，为


                   员工搭建起展示自我、实现梦想的舞台。

                        二零一二年，公司立足于推动技能人才培养、推进技术传承与技术创新，并

                   根据北辰投资物业劳动技能人才集中的行业特点，成功申报并成立了以中华技能

                   大奖获得者――五洲大酒店职工“黎长新”命名的“国家级技能大师工作室及北

                   京市首席技能工作室”，成为国内第一家拥有国家级餐饮行业技能大师工作室的


                   企业。

                        ④  员工生活

                        公司高度重视人才队伍的身心健康，通过举办不同类型的文体活动提高员工


                   身体素质、丰富员工课余生活。二零一二年，在公司范围内先后举办了职工足球

                   友谊赛、保龄球比赛、“北辰杯”羽毛球比赛和登山比赛。此外，报告期内公司

                   职工文艺协会正式成立，这是继北辰羽毛球协会、北辰摄影协会后成立的第三个

                   协会。公司将在未来通过三个协会组织开展更加多彩的活动，从而丰富员工精神





                                                            17









                   文化生活、凝聚职工文化力量。





                        二零一三年，机遇与挑战并存，我们任重而道远。业已取得的成绩是公司继

                   续前进的助推器，我们将继续肩负“创造物业价值，筑就百年基业”的历史使命，

                   高标准践行企业社会责任，与各利益相关方携手共赢，做有社会责任感的地产行

                   业精英！



































































                                                            18


