

















































































               2021 年度企业社会责任报告




               2021 SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT


















            报告简介




            本报告依据上海证券交易所《公司履行社会责任的报告编制指引》、《公司法》等相关法律、
            法规，结合公司 2021 年度履行社会责任方面的具体情况编制。报告从多个方面完整系统地
            介绍了公司 2021 年度在履行社会责任各方面的工作，旨在真实、准确地向社会呈现公司在
            履行社会责任方面的努力。








            报告范围



            本报告涉及上海电影股份有限公司，数据范围覆盖上海电影股份有限公司的所有业务板块。










            发布周期



            本报告时间跨度为 2021 年 1 月 1 日至 12 月 31 日，本报告所引用的数据为 2021 年的最终

            统计数，如与年报有出入，以年报为准。


































                                                                                                                  1



























               目录





               董事长致辞                                                                        3



               企业概况                                                                         5



               2021年度社会责任履行情况                                                               7






               01         深入构建、高效运行内控体系，切实维护股东权益

               02         公平营销，保护消费者健康安全和正当权益

               03         坚持文化建设与人员建设深度融合，打造温暖职场

               04         回馈社会，深化企业社会责任担当

               05         践行社会主义核心价值观，助推城市软实力




               2021年度企业荣誉                                                                   18


               报告附录                                                                         20

























                                                                                                                  2


















            董事长致辞







                                     尊敬的各界朋友：



                                     日月其迈，岁律更新，“上海电影”迎来新的一年。2021 年是中国
 3
                                     共产党百年华诞，是“十四五”开局之年，也是全面建成小康社会、
                                     开启建设社会主义现代化国家新征程的一年。习近平总书记在庆祝
 5                                   中国共产党成立 100 周年大会上的重要讲话精神，为中国电影人坚
                                     定信心、指明方向。


 7
                                     这一年，面对全国各地散发新冠肺炎疫情的挑战，“上海电影”在董

                                     事会的领导下积极应对，以创新谋未来，将“上影精神”转化为贯
                                     彻落实“十四五战略”的内生动力，深化改革创新、加大转型升级，
                                     最大限度降低疫情对公司生产经营的影响，推动“上海电影”在市

                                     场主赛道的稳步复苏。同时，董事会严格履行上市公司监管要求，
                                     以满足人民美好精神文化生活需求为目标，聚焦电影强国建设，围
                                     绕公司高质量发展谋篇布局，努力实现“双效统一”。



                                     上海是党的诞生地和初心始发地，红色基因深深融入城市血脉。

                                     2021 年是中国共产党成立 100 周年，也是“上海电影”在中共上海
 18                                  市委组织部、中共上海市委宣传部、上海市电影局指导下对“我的
                                     电影党课”主题品牌活动探索绸缪、守正创新、赓续奋进的第五年。

 20                                  作为承办方，2021 年党课活动覆盖上海全市，电影党课书签兑换场
                                     排映超过 15000 余场，参与总人次突破 57 万。“2021 我的电影党课

                                     ”通过流动电影党课进校园、社区服务队和青年志愿者宣讲队等形
                                     式进入社区、走进校园，获得良好的社会效应，为庆祝中国共产党
                                     成立百年营造浓厚的社会氛围。
















                                                                                                                  3



























                                     文化是民族的精神命脉。2021 年 6 月，“上海电影”旗下 7 家影院
                                     作为第二十四届上海国际电影节的展映影院，按照上座率的严格要

                                     求，于电影节期间放映共计 308 场次，接待影迷 8.31 万人次，提振
                                     行业信心。这一年，“上海电影”参与宣传发行《悬崖之上》、《大城
                                     大楼》等重点献礼影片，成绩斐然，为这一重要而特殊的年份留下
                                     浓墨重彩。




                                    “上海电影”坚持把社会效益放在首位，始终以为“广大城市消费者
                                     提供高品质的电影娱乐生活方式”为载体，为提高国家文化软实力、
                                     弘扬主旋律、传播正能量不遗余力，彰显新时代国有电影上市公司
                                     的社会责任和使命担当。未来，“上海电影”将更加紧密地团结在以
                                     习近平同志为核心的党中央周围，不忘初心，牢记使命，为建设电

                                     影强国，应用创新科技，实现高质量发展，引领产业转型而努力奋
                                     斗，以良好的业绩、优秀的企业社会责任实践，弘扬“上影精神”，
                                     打响上海文化品牌。





                                                                                    上海电影股份有限公司


                                                                                             董事长 王健儿





























                                                                                                                  4


















            企业概况







            企业简介




            上海电影股份有限公司（简称“上海电影”）成立于 2012 年 7 月，由上海电影（集团）有
            限公司和上海精文投资有限公司共同发起设立。公司上下紧密围绕“诚信、务实、创新、卓
            越”的企业文化，致力于为广大城市消费者提供高品质的电影娱乐生活方式。




            2016 年 8 月 17 日，“上海电影”于上海证券交易所主板正式上市，成为国内首批实现 A 股
            主板上市的国有电影企业之一（股票代码：601595），业务覆盖电影发行及放映、版权运营
            销售、院线与影院经营、线上票务与会员服务、及影院、文化设施的投资、开发与运营等。
           “上海电影”拥有完整的电影发行放映产业链，在电影发行及放映业务各个领域均具有领先

            的市场地位。“十四五”期间，公司坚定不移落实“线上线下融合发展、文创科创驱动发展、
            产融结合加快发展、制度创新保障发展”方略，构建“文化创意 + 科技赋能 + 空间运营”的
            核心能力，将公司打造为主业突出、跨界融合、科技引领、文化创新的影视文化上市公司。






            组织架构




                            提名委员会                                  股东会
                                                                                                  监事会
                          薪酬与考核委员会                                 董事会

                          战略规划委员会                                  总经理

                            审计委员会
                            董事秘书会                副总经理             副总经理             副总经理             财务总监
                 董
             审
                 事
             计
                 会
             稽
                 办
             查
                 公              治理中心                              业务中心                              产融中心
             部
                 室
                                                                      影管分公司（含连锁影院）
             综   计   风    党                                                                           战
                                     影       联      农     影     上              中                          上
             合   划   险    群            分                          影     东             北     西         略
                                     视       和      村     视 公   海              南                          影
             办   财   控    工            公                          管     区             区     区         投
                                     发       院      院     发 司   区              区                          互
             公   务   制    作            司                          总     影             影     影         资
                                     行       线      线     行     影              影                          娱
             室   部   部    部                                       部     院             院     院         部
                                                                院              院
                                                                                                                  5









            股东情况




            公司控股股东为上海电影（集团）有限公司，公司实际控制人为上海市国有资产监督管理委
            员会。






            整体经营情况




            2021 年度，围绕公司“3+1”发展方略，“上海电影”在董事会的带领下积极应对疫情影响
            与行业变化，夯实主业、融合创新，实现扭亏为盈。




            报告期内，公司实现营业收入 73,108.35 万元，                                     73,108

            同比上升 136.37%；实现归属于上市公司股东
                                                                                        营业收入
            净利润 2,187.15 万元，同比上升 105.07%；扣
                                                                              2,187
            除非经常性损益后实现归属于上市公司股东的
                                                                                          净利润
            净利润 -2,442.27 万元，同比上升 94.06%；每
            股净利润 0.05 元，同比上升 105.21%。截至                                  346,068
            2021 年末，公司合并总资产为 346,067.76 万                                                总资产
            元，较期初增加 21.92%；其中归属于上市公                                      193,085
            司股东的净资产为 193,085.49 万元，较上年度
                                                                                     净资产
            末减少 4.38%。
                                                                          2021 年度，金额单位：万元





            社会责任战略




            当前，我国处于社会转型期，经济体制深刻变革，社会结构深刻变动、利益述求多元多变，
            形成错综复杂的社会舆论环境。社会公众高度关注企业的社会责任工作，企业履行社会责任
            的成果已成为社会各界对企业评价的重要内容。因此，开展好社会责任实践工作，对于彰显
            企业价值具有十分重要的意义。




            基本建立与企业发展相适应的社会责任战略规划，坚持“以人为本”理念，统一思想认识，
            端正工作作风，培养团队精神，增强竞争力，有助于公司营造积极和谐的企业内部经营氛围
            和外部公众形象，保持企业持续稳步、健康向前发展。通过社会责任战略规划，内强素质，
            外塑形象，增强公司凝聚力，提高公司核心竞争力，实现公司企业社会责任与发展战略的和

            谐统一，公司责任理念与具体实践的和谐统一，公司发展与员工发展的和谐统一，责任优势
            与竞争优势的和谐统一。


                                                                                                                  6















            深入构建、高效运行内控体系，切实维护股东权益






            按照中国证监会的要求，“上海电影”构建了包括公司治理等 9 大业务流程在内的内部控制

            矩阵，涉及关键控制点 130 个，公司的信息化管理水平在同行业中已处于领先。公司已制定
            各项管理制度、管理办法合计超过 100 项，包括根据实际情况修订《员工出差住宿餐食标准
            》、《关于切实做好 2021 年春节期间安全生产和疫情防控工作的通知》等制度性文件。“上海
            电影”重视强化中后台部门的专业管控技能与服务效能，以“防御风险 创造价值”为理念，

            聚焦整体风险防范控制。“上海电影”要求各分、子公司加强内部控制体系建设，完善内部
            各项制度，强化内部控制监督检查，有效识别风险，特别关注资金风险和投资风险，构建内
            控缺陷整改体系，促进公司健康、持续发展。



           “上海电影”始终严格履行《证券法》、《上市规则》等有关规定和监管要求，持续强化内控

            体系建设，不断提升上市公司的治理能力，确保企业高质量、可持续发展。公司的各项运行
            制度均严格按照公司章程规定执行；公司董监高均能高效履职，并对公司运营提出行之有效
            的意见和建议；同时，公司遵守法律法规、部门规章和上海证券交易所发布的业务规则和其
            他规范性文件的各项要求，严格履行各项承诺。






            健全法人治理结构，确保“三会”运作合规有序



           “上海电影”在构建诚信经营理念的同时，也高度重视股东责任。公司严格按照《公司章程》
            、《证券法》、《公司法》及股票上市规则等相关法律、法规的规定，按照上市公司的治理和

            披露要求，建立健全了法人治理结构，以股东大会、董事会、监事会为主体的“三会”运作
            机制，确保了公司各项重大决策的合规合法，以及经营工作的有序开展。在依法合规的前提
            下，2021 年共计组织召开了 2 次股东大会、9 次董事会会议、5 次监事会会议及若干次专门

            委员会会议，就公司重要事项进行审议，并顺利完成了新一届董事、监事及高级管理人员的
            换届选举工作。针对公司董事、监事就各项审议事项提及的各类意见建议，公司董事会及时
            向管理层传达，进一步保障上市公司治理的合规及高效，切实做到会议召开程序合法、审议
            议题严谨、表决程序合规、决议结果有效。鉴于公司 2020 年度业绩受疫情影响严重，公司
            多次与监管机构上海证券交易所就相关事项进行沟通，确保相关信息披露的合规合法。基于

            上述情况，今年 9 月，上海证券交易所对 2020 至 2021 年度沪市上市公司年度信息披露工
            作进行评价，经考核，“上海电影”连续第二年被评予 A 级（最高级），体现监管部门对“上
            海电影”信息披露工作的认可，也是对公司自上市以来严格遵循相关法律、法规，不断完善

            优化公司治理体系的积极回应。



                                                                                                                  7









            严格遵守信息知情人登记制度，公开、公正、公平地进行信息披露




            公司严格遵守中国证监会和上海证券交易所有关信息披露的法律法规，严格执行《外部信息
            使用人管理制度》、《年报信息披露重大差错责任追究制度》、《公司信息事务管理制度》以及
           《内幕信息知情人登记管理制度》等相关规定，认真履行信息披露义务。本着对投资者负责

            的态度，公司坚持以真实披露、及时披露、公平披露、准确披露、全面披露为原则，保证信
            息披露及时、准确、完整、合规，公开披露的文件内容不存在虚假记载、误导性陈述或重大
            遗漏，保证了广大投资者对公司信息的知情权，同时也维护了“上海电影”合法合规的资本
            市场形象。2021 年，公司通过交易所网站和指定披露媒体合计披露各类定期以及临时公告

            37 则。




































































                                                                                                                  8















            公平营销，保护消费者健康安全和正当权益







            公平营销、真实公正的信息和公平的合同实践



            真正的双赢是赢面相等的双赢，公司在与各类客户的经济活动中，力求在公正、合理的范围
            与合作伙伴形成长期稳定的供求关系，确保双方利益都得到较大满足。2021 年，公司在完

            成既定业绩目标过程中，严格按照国家和本公司相关规定，秉承公开公正的原则，坚定贯彻
            公平营销行为、真实公开的企业信息和公平的合同实践。因此，全年未有一起违规问题，也
            避免了商业纠纷，为整个行业的健康发展做出贡献。






            保护消费者的健康安全




                                             健康安全                                                   人身安全



           “上海电影”积极倡导并监督影院在日常                                     2021 年，伴随电影市场疫后复苏，电影
            经营中为消费者提供优质、健康、安全                                    《1921》、《我和我的父辈》、《长津湖》等

            的观影消费体验。涉及儿童的电影商品                                     热映影片接踵而至。“上海电影”针对每
            销售过程，控制供货渠道、严审资质，                                     场首映礼仔细评估，认真制定安全保卫
            保证消费者安全。公司与国内知名厂家                                     方案，确保各项活动顺利开展。同时，
            合作，开发影厅空气质量管理系统，安                                     利用自主观影人数清点分析系统和部署
            装独立空气检测和过滤系统，实现影厅                                     在影厅以及公共区域的安防监控系统，

            内二氧化碳浓度和 PM2.5 的控制，有效                                 实现了对观众人身安全的保护，保障了
            降低室内污染，营造绿色环境。                                        消费者的观影安全和公共安全。





                                             消防安全                                                  防疫安全



           “上海电影”要求旗下影院员工全面学习                                     2021 年，“上海电影”根据各地、各项
            专业的消防安全知识，同时购置配套的                                     防疫规定和检查标准，严格执行 75% 上

            消防服装器材，并开展实景演习，模拟                                     座率、禁售食品、限食进厅、扫健康码、
            实操影院放映厅、大堂、楼道出现紧急                                     厅码和场间消毒等硬性措施。旗下影院
            火情情况下的应急预案。定期开展各类                                     通过配备测温机器人、现场提供防疫用



                                                                                                                  9









            安全教育培训，邀请消防、公安部门人                                     品、提供食品寄存区、映前播放禁止饮

            员为员工授课，讲述防火、防盗、防劫、                                    食图片、举牌巡厅及配合官方流调等一
            防人身伤害知识，在醒目位置和宣传                                      系列举措，进一步完善防疫机制和方法，
            LED 屏播放反恐消防安全宣传片，加强                                   筑守防疫阵地，确保为消费者营造安全
            人防管理体系建设，层层落实责任。公                                     的观影环境。
            司 从“人 防、 技 防、物 防”全 面 入 手，

            为消费者营造平安、稳定的观影场所，
            有力地保障了消费者的健康安全。








            消费者观影体验提升




           “上海电影”旗下的连锁影院致力于成为行业标杆企业，始终坚持将科技创新作为企业持续
            发展的源动力。2021 年，“上海电影”旗下 SFC 上影影城在全球首家海外 Lalaport（啦啦
            宝都）盛大开业。SFC 上影影城（Lalaport 上海金桥店）在传统影院功能的基础上，附加了
            高端硬件配置，不仅配置了 LUXE 杜比全景巨幕厅、4DX SCREEN 沉浸式 4D 影厅，并提供

            了多样化观影场景的家庭厅、VIP 情侣厅等特色影厅。LUXE 杜比全景巨幕厅具备革命性
            RealD 终极银幕，业内高亮 RealD 3D 系统，16 米以上豪华银幕配置，以及立体环绕音响，
            任何位置都能享受到高亮一致的亮度呈现，即使在角落也能享受强烈视觉冲击的巨幕画面。
            4DX SCREEN 沉浸式 4D 影厅配备 270 度环绕银幕，观众在享受三联屏带来的极致画面沉浸

            感的同时，更能通过动感座椅的震动，以及动感座椅和奇幻的环境特效（雨、雾、风、闪电
            、风暴和气味）完美结合，产生更强烈的代入感。



                                                                  案例：上影影城（Lalaport 上海金桥店）
























           “上海电影”通过引进一系列影院高端先进设备和技术，为消费者营造置身影片的沉浸感、
            真实感、仪式感，提升观影体验。未来，“上海电影”将持续探索打造体现“美学生活”的
            上影新院线空间和城市第三生活空间的新符号。



                                                                                                                  10









          满足消费者多样化、可持续消费需求




          受疫情影响，电影内容的放映及传播载体日渐丰富，网络媒体竞争进一步加剧，但线下观影
          作为传统文化娱乐消费形式，仍具有工业视效技术体验、社交需求满足等优势，仍将作为内
          容发展过程中重要的播放场景之一。




          后疫情时代促使影院终端思考业态、模式的创新，形成差异化竞争、丰富盈利能力。“上海
          电影”旗下连锁影院将通过与品牌、零售、餐饮、体验等各种娱乐方式相结合，以“内容 +
          空间”的融合构建全新的消费场景，打造多功能复合的电影文化空间和多业态融合的沉浸式
          商业空间，以满足观众日益增长的文化消费诉求。








          保护消费者利益，积极处理投诉建议




        “上海电影”非常重视消费者权益保护，协同政府监管部门处理消费者各类投诉及建议；对
          新进加盟影院开展定期培训，从影院环境、服务水准、放映质量等各方面加强影院服务品质
          帮助消费者获得最佳观影体验。



          在市场违规监管方面，公司分三轮进行旗下影院自查、巡查、排查，督促影院在售票处显著

          位置悬挂消费者监督牌，从源头上打击各类偷漏瞒报现象，成立专门消费者热线及客诉处理
          中心，确保当天解决投诉问题，为消费者提供畅通有效的投诉渠道。







          保护消费者信息与隐私



        “上海电影”旗下连锁影院在保护观众消费健康安全的同时，更注重观影人文关怀和消费者
          隐私保护。不仅在会员信息、消费记录等方面注重隐私保护，同时在公共区域和影厅中布署

          的安防和观影人数统计摄像头均安装在天花板等位置，只拍摄观影消费者的俯视角度。因此
          上影影院在确保影院安全运营的基础上，最大限度保护了消费者的隐私权益。

















                                                                                                                  11















            坚持文化建设与人员建设深度融合，打造温暖职场







            有序优化绩效考核制度，保障员工权益



            2021 年，“上海电影”以“鼓励创新、激励增量、推行市场化考核
            机制”为导向建立新的绩效考核制度，绩效挂钩创收创利与人均盈

            利能力，并推行条块融合、全员考核。新绩效方案在非票业务、“戏
            精工厂”IP 创制等创新业务中有效激发了员工创新活力，让更多一
            线员工感受到“多劳多得”的公平感，深度挖掘了员工的工作热情，
            促使员工与企业共成长共发展。






            注重人才培养，强化青年干部队伍




            建设“上海文化品牌”离不开优秀的文化人才，“上海电影”着力于
            培养政治上靠得住、业务上撑得起、作风上过得硬的年轻干部，有
            针对性地对青年干部进行政治引导和业务指导。上海影城改造项目、

           “2021 我的电影党课”、电影《大城大楼》、《天书奇谭》等发行项目
            中，青年干部冲锋在前，充分发扬了“上海电影”青年党员的先锋
            模范作用，全面激发人才活力，推动形成激浊扬清、干事创业的良
            好氛围。








            关切一线职工，提升影院服务能级



           “上海电影”重视对一线员工的自主培养，致力塑造品牌良好形象。
            通过培训提高员工素养，助力服务品质优化，帮助观众获得最佳观

            影体验，提升影院服务能级。今年以来，旗下影院不断涌现出老年
            观众感谢耐心服务、微笑答疑称赞、拾金不昧表扬等优秀事例。上
            海区域影院用心为电子购票老年观众提供服务，做到早一步了解需

            求，慢一步暖心帮助的助老服务，展现了“上海电影”正能量。





                                                                                                                  12
                                                                                                                  12









            用心关爱员工，提升核心凝聚力




            为进一步凝聚全体员工，充分发挥企业文化在提高企业管理水平、
            增强核心竞争力中的激励、引领、整合作用，“上海电影”每年组织
            员工参加文明修身拓展培训，通过与周边社区、徐家汇街道的共建，

            发挥企业社会责任，打造有态度、有深度、有温度的文化企业。








            大爱无形，工会携手员工成长




            2021 年，“上海电影”工会成功举办以“我心中的大城大楼”主题
            微景观插花活动、职工乒乓球赛、“永远跟党走”上影股份庆祝建党
            100 周年主题家庭日及摄影比赛活动。今年 7 月，河南遭遇极端强

            降雨，灾情牵动着每一位上影人的心，公司工会及时组织助力河南
            爱心义卖点，将所得善款全部通过官方渠道捐献，为河南暴雨救援
            工作添力。








           “上海电影”凭借上述工作，切实维护着每一个上影人的权益，积极
            营造健康和谐、奋勇向上的企业文化和工作氛围。






































                                                                                                                  13















            回馈社会，深化企业社会责任担当







           “学党史 庆百年”2021 我的电影党课



            建党百年之际，“上海电影”遵循习近平总书记“在党史学习教育中要充分运用红色资源”
            的指示，将电影主业与党员学习教育深度融合，2021 我的电影党课活动规模进一步升级、

            扩大。



           “学党史 庆百年”2021 我的电影党课活动于 4 月 30 日正式启动，今年的片单中包含一大批
            优秀作品，体现中国共产党人风雨兼程的百年奋斗之路。同时，为积极响应“永远跟党走”
            群众性主题宣传教育活动，引导广大青少年加强政治理论学习，多建群众爱参与、能参与的

            活动平台，增强宣传教育的实效性和感染力，2021 我的电影党课走进学校、走进社区。



            2021 我的电影党课还首次推出创新融合产品，围绕上海市重点献礼影片《大城大楼》，打造
            影片观摩与上海中心红色研学参观联动套票，并尝试推出党课文创用品，为全市党组织以及
            党员提供更丰富的党建学习和观影选择。




            2021 年度，全市党组织和党员对电影党课活动表现出极高的热情。“学党史 庆百年”2021
            我的电影党课主题活动历时 240 多天，参展影院 130 多家，党课书签场排映 15000 余场，
            热线电话超 2600 余个，媒体报道逾 100 次，活动参与的总人次突破 57 万。





                                                                  案例：“2021 我的电影党课”启动仪式



























                                                                                                                  14









            防人身伤害知识，在醒目位置和宣传                                      系列举措，进一步完善防疫机制和方法，
            党建联动主业，庆贺百年华诞
            LED 屏播放反恐和消防安全宣传片，加                                   筑守防疫阵地，确保为消费者营造安全
            强人防管理体系建设，层层落实责任。                                     的观影环境。
            今年是中国产党建党 100 周年，为深入学习、贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，
            公司从“人防、技防、物防”全面入手，
           “上海电影”旗下农村数字电影院线以饱满的热情，高昂的状态积极谋划，先后开展一系列
            为消费者营造平安稳定的观影场所，有
            红色电影展映活动，为庆祝中国共产党百年华诞营造隆重热烈的氛围。                                                        防疫安全
            力地保障了消费者的健康安全。




                                             消防安全
                                2021. 3  “永远跟党走”庆祝建党 100 周年展映活动

                               “永远跟党走”庆祝建党 100 周年展映活动，精选《建党伟业》、《我和我

                                的祖国》等 20 部影片，用光影引导广大党员干部和人民群众“感党恩、
                                听党话、跟党走”，让党史教育更加动情入心。
            消费者观影体验提升




           “上海电影”旗下的连锁影院致力于成为行业标杆企业，始终坚持将科技创新作为企业持续
                                2021. 4  “百年树人阳光行，红色电影进校园”活动
            发展的源动力。2021 年，“上海电影”旗下 SFC 上影影城在全球首家海外 Lalaport（啦啦
                               “百年树人阳光行，红色电影进校园”活动，为全市中小学展映；同期与
            宝都）盛大开业。SFC 上影影城（Lalaport 上海金桥店）在传统影院功能的基础上，附加了
                                关心下一代工作委员会共同策划“百年百影进百校、百老百讲育新人”
            高端硬件配置，不仅配置了 LUXE 杜比全景巨幕厅、4DX SCREEN 沉浸式 4D 影厅，并提供
                                红色观影活动，为全市近百所小学提供红色影片放映，弘扬时代主旋律。
            了多样化观影场景的家庭厅、VIP 情侣厅等特色影厅。LUXE 杜比全景巨幕厅具备革命性
            RealD 终极银幕，业内高亮 RealD 3D 系统，16 米以上豪华银幕配置，以及立体环绕音响，
            任何位置都能享受到高亮一致的亮度呈现，即使在角落也能享受强烈视觉冲击的巨幕画面。
            4DX SCREEN 沉浸式 4D 影厅配备 270 度环绕银幕，观众在享受三联屏带来的极致画面沉浸
            流动放映，探索公益电影发展新模式
            感的同时，更能通过动感座椅的震动，以及动感座椅和奇幻的环境特效（雨、雾、风、闪电
            、风暴和气味）完美结合，产生更强烈的代入感。
           “上海电影”通过多元的放映模式，跨行业、跨领域合作，以“露天电影 + 放映”为载体，

            打造城市公共文化风景线。2021 年，先后开展露天电影嘉年华―校园露天放映、BFC 外滩
           “上海电影”通过引进一系列影院高端先进设备和技术，为消费者营造置身影片的沉浸感、
            枫泾露天电影季、宇宙能量站亲子专场、上生新所广场之夜等各具特色的放映活动，为城市
            真实感、仪式感，提升观影体验。未来，“上海电影”将持续探索打造体现“美学生活”的
            夜经济助力，真正践行“人民城市人民建，人民城市为人民”崇高理念。未来，“上海电影”
            上影新院线空间和城市第三生活空间的新符号。
            将继续探索多元的放映模式，把电影文化根植百姓身边，做好精神文化的传播者，不断提升
            人民群众的获得感、幸福感。


            满足消费者多样化、可持续消费需求




            受疫情影响，电影内容的放映及传播载体日渐丰富，网络媒体竞争进一步加剧，但线下观影
            作为传统文化娱乐消费形式，仍具有工业视效技术体验、社交需求满足等优势，仍将作为内
            容发展过程中重要的播放场景之一。




            后疫情时代促使影院终端思考新业态、新模式的创新，形成差异化竞争、丰富盈利能力。“



                                                                                                                  15















            践行社会主义核心价值观，助推城市软实力







            社企互动，涵育基层精神文明



            2021 年，“上海电影”利用公司自身资源和优势，积极参与社区活动，丰富社区的精神文明
            建设，增进企业与社区的联系，履行公司的社会责任。公司坚持在社区服务中创新载体，为

            社区群众送文化、送温暖，如邀请社区居民参加各类电影首映活动等，免费为社区居民提供
            大型文化活动场地、设施，坚持低价支持“新华社区论坛”等，促进基层精神文明建设。







            奉献先行，志愿服务践初心



           “上海电影”拥有一支常态化志愿者队伍，长期参与公益志愿活动，其中既包括与主业相关

            的公益慰问放映，也有其他如交通协管、文明志愿活动等，影院终端主动承担“阳光之家”
            爱心观影、“无障碍电影”等志愿活动，在公司上下形成奉献、有爱、互助、进步的志愿者
            精神。




                                                               案例：“上海电影”志愿者参加徐家汇街道交通文明活动




































                                                                                                                  16









            哿ν心，同创共建齐进步




           “上海电影”坚持与各行各业开展同创共建活动，每年建军节前后或辞旧迎新之际，旗下党
            支部与“好八连”特战三连开展共建；与虹梅街道敬老院结对共建，为老人提供文化服务；
            与中国航发商发共建，向行业内文明先进典范学习取经，提高自身的创建水准，实现共建、

            共享、共赢的新局面。同时，“上海电影”积极探寻跨行业或兄弟单位共建资源，丰富精神
            文明共建内涵。






            惠民放映，深耕公益之路




            农村公益电影放映是农村精神文明建设、弘扬社会主义核心价值观的重要阵地。“上海电影”
            旗下农村数字电影院线担负全市 850 个行政村的公益电影放映配送任务，每年为观众送去近
            千部优秀电影，年放映公益电影 2.6 万余场，观众 100 万余人次，充分保障了群众的基本公

            共文化权益，丰富了群众的精神生活。



            经过多年的努力，“上海电影”通过一系列的社区公益慈善、双拥共建活动，将精神文明与
            电影文化紧密相结合，形成独特的企业文化，深化上市公司社会责任担当。















































                                                                                                                  17













            2021 年度企业荣誉一览








               ?           F???                       F???                            ????


                            ??????                   痦?????[K??                     ???字佟?

                            ?V?C????                 ????禹j
                                                                                       ????????
                            ???橡??                  ?p???OR
                                                       痦??????禹j
                            ?斟??????                                                 ????????
                                                       [K??
                                                       痦???????V?蒜                    ??V??j佞e
                            ??????
                                                       ?猖?e??                          j???
                            ???????                   痦???????V?蒜                    ??V??j佞e

                            ???                       ?猖?e??                          j???
                            ?这LV??q                   痦???????V?蒜                    ??V??j佞e

                            ???                       ?猖?e??                          j???

                            ?章DㄤV??J
                                                       ???????朐                       ?????
                            ?I???

                                                            ???c???????
                            宕犷    瑟?                                                   ??[?ㄤ假康?
                                                       zB??[?瑟?

                            ?????
                                                       ??????p??                      ??????
                            盗???

                            ??????
                                                       ????d??                        ??V????
                            盗???

                            ??????                                                     ???p?剪??
                                                       ?????Z律Cぜ?
                            盗???                                                     ???????O

                            ??????                                                     ????[??字
                                                       ?[K??
                            盗???                                                     佟?

                            ??????                                                     ????[???
                                                       ??[K?
                            盗???                                                     [K崞????プ?







                                                                                                                  18











                            ??????                                                     ???????[?
                                                       ?猖??
                            盗???                                                     ?u???プ?
                            ??????                                                     ????[????,
                                                       ?zB???昶???
                            盗???                                                     ?[??D












































































                                                                                                                  19


                                                                                                   防疫安全
                                                                  防疫规定和检查标准，严格执行 75% 上
                                                                  座率、禁售食品、限食进厅、扫健康码、
                                                                  厅码和场间消毒等硬性措施。旗下影院
                                                                  通过配备测温机器人、现场提供防疫用








            报告附录                                                  2021 年，“上海电影”根据各地、各项



            上海电影有限公司非常关注您对本报告的意见和反馈，如果您对本社会责任报告有任何意见
            或建议，可以通过电话 021-33391188；邮箱 sygf@sh-sfc.com 等方式告诉我们。













































































                                                                                                                  20




