







                                                                                                                                 股票代码：601568




                                                                                                                                 陕西北元化工集团股份有限公司




                                                                                                                                 2021年度环境、社会及管治（ESG）报告





                                                                                                                                 Shaanxi Beiyuan Chemical Industry Group Co.,Ltd.
             打造一流盐化工企业   奉献低碳多彩新生活                                                                                               Environmental,Social and Governance Report 2021


























































             陕西北元化工集团股份有限公司



             地址：陕西省榆林市神木市锦界工业园区     电话：0912-8493288
             网址：http://www.sxbychem.com                邮箱：Byjt@sxbychem.com           邮编：719319




       陕西北元化工集团股份有限公司 2021年度环境、社会及管治（ESG）报告                                                                                                                                                                                    北元集团｜目录
          CONTENTS





         目  录
















           报告前言                                                       04

           关于北元集团                                                     06
           专题-“携手并进、共创未来”                                             18






                    党建铸魂                                                  低碳环保                                                           精诚建业                                                  心系社会

           20 领航奋进                                              32 绿色北元                                                         46 互惠共赢                                              62 勇担使命



           党建筑基                                          22     环境保护管理                                        34                完美产品回馈客户                                      48     投身公益 奉献社会                                     64
           夯实党建                                          22     能源与资源消耗情况                                     35                持续优化供应链                                       50     巩固脱贫 乡村振兴                                     65
           党建实践                                          23     污染物排放管理                                       36                保障生产安全                                        51     公益展望                                          65
                                                                绿色举措                                          38

                                                                环境目标                                          41



                    合规运营                                                  投关管理                                                           筑梦同行

           24 夯实发展                                              42 共建共享                                                         54 爱在北元



           公司治理架构                                        26     合规披露                                          44                员工结构                                          56
           三会一层运作                                        27     投资者关系管理                                       44                员工权益保障                                        57
                                                                                                                                                                                     展望未来 蓄势前行                                     66
           风险管理及内部控制                                     29     投资者交流                                         44                员工发展                                          58
           纪检监察                                          29     股东回报                                          45                员工关爱                                          59     附录                                            67














       02                                                                                                                                                                                                                              03




       陕西北元化工集团股份有限公司 2021年度环境、社会及管治（ESG）报告                                                                                                                                                                                 北元集团｜报告前言





           报告前言





                     时间范围                                                                                                                 参考标准

                     2021年1月1日至2021年12月31日。为增强报告的可比性和前瞻性，部分内容有所延展。
                                                                                                                                         《上海证券交易所上市公司自律监管指引第1号?规范运作》

                                                                                                                                          国务院国有资产监督管理委员会《关于中央企业履行社会责任的指导意见》

                     发布周期                                                                                                                 全球报告倡议组织《可持续发展报告指南》（GRI Standards）
                     本报告为年度报告。
                                                                                                                                          香港联合交易所有限公司《环境、社会及管治报告指引》

                                                                                                                                          中国社科院经济学部企业社会责任研究中心《中国企业社会责任报告编写指南（CASS-CSR4.0）》


                     报告范围
                     本报告以陕西北元化工集团股份有限公司为主体，相关章节涵盖北元集团及其下属企业、分支机构等，除特别注明外，
                     本报告范围与公司年报范围保持一致。
                                                                                                                                          报告声明

                                                                                                                                          本报告是陕西北元化工集团股份有限公司发布的首份环境、社会及管治（Environmental,Social & Governance，以下
                                                                                                                                          简称ESG）报告，本报告本着客观真实的原则，披露北元集团在加强环境保护、优化公司治理、保护股东权益、维护员工
                     称谓说明
                                                                                                                                          利益、促进安全生产及助力社会公益等各方面的重要信息，旨在全面展示公司在ESG方面的表现及其为可持续发展而
                     为了便于表达，在报告表述中分别使用“北元集团”“公司”“我们”“总部”等称谓代替“陕西北元化工集团股份有限公司”。
                                                                                                                                          做出的不懈努力。

                                        公司简称                                          公司全称

                                 北元集团、公司、我们、总部                               陕西北元化工集团股份有限公司
                                       化工分公司                            陕西北元化工集团股份有限公司化工分公司                                               报告获取
                                                                                                                                          您可以在上海证券交易所（http://www.sse.com.cn）、巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn)或陕西北元化工
                                       热电分公司                            陕西北元化工集团股份有限公司热电分公司
                                                                                                                                          集团股份有限公司网站（http://www.sxbychem.com）下载本报告电子文本，获取更多公司信息。
                                        水泥公司                                   陕西北元集团水泥有限公司

                                        锦源化工                                 陕西北元集团锦源化工有限公司


                                                                                                                                          意见反馈
                                                                                                                                          如您对本公司的可持续发展有任何意见或建议，欢迎通过公司电话或邮箱反馈意见，帮助我们对报告进行持续改进。
                     数据说明

                     本报告引用的全部信息数据均来自北元集团正式文件、统计报告及财务报告，以及经由公司统计、汇总与审核的各
                     职能部门、各经营单位的可持续发展实践信息。                                                                                                               公司电话                                     公司邮箱
                                                                                                                                                         0912-8493288                             Byjt@sxbychem.com
                     公司承诺本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏。同时，本报告涉及的货币种类及金额，如无特殊
                     说明，均以人民币为计量单位。






       04                                                                                                                                                                                                                              05




       陕西北元化工集团股份有限公司 2021年度环境、社会及管治（ESG）报告                                                                                                                                                                              北元集团｜关于北元集团





           党委书记、董事长致辞




                                                                                                                                经营业绩再创历史新高。2021年，企业累计实现营业收入                          身社会公益事业和精准扶贫工作，在扶贫、助学、敬老等公益

                                                                                                                                131.54亿元，利润总额22.05亿元，上缴税费8.76亿元，多项经                  领域进行了持续性投入和探索，常态化开展“金秋助学”、帮扶

                                                                                                                                营指标和实物量指标创历史最高水平，实现了“十四五”开门                          弱势群体等公益志愿活动，以实际行动向社会传递爱心和温

                                                                                                                                红，为企业高质量发展奠定了更加坚实的基础。                                暖，持续打造幸福企业。全力支持疫情防控和受灾地区，以实
                                                                                                                                安全环保夯实发展根基。以习近平总书记关于安全生产重要                           际行动践行企业社会责任。2021年，累计向河南、西安、榆林市

                                                                                                                                指示批示精神和习近平生态文明思想为指导，聚焦风险防控，                          企事业单位捐赠次氯酸钠消毒液11,942.30吨（折合），驰援各

                                                                                                                                巩固深化安全生产管控体系，创新开展事故模拟调查，健全完                          地疫情防控工作。荣获陕西省汉阴县脱贫攻坚先进集体荣誉。

                                                                                                                                善了全员安全生产责任制，公司277个班组中276个班组实现                        合规运营加速资本赋能。满足市场及客户多元化需求，加强与
                                                                                                                               “零伤害”，全年未发生三级以上安全环保事故，安全管控创历                          投资者之间的沟通，充分保障投资者、客户和供应商的合法权

                                                                                                                                史最好水平。                                               益，努力为股东创造持续价值和回报，为客户提供优质产品与

                                                                                                                                企业改革走实走深。聚焦国企改革“三年行动计划”，完成25项                        优质服务。2021年，公司ESG实践成功入选中国上市协会发布

                                                                                                                                重大改革任务，有序实施经理层契约化和任期制改革，在锦源                          的《上市公司ESG实践案例》。
                                                                                                                                化工实施职业经理人改革，并在电石分厂试行厂长年薪制，推                          站在新的起点，北元集团将信心满怀，矢志不移，拿出一往无

                                                                                                                                进“总部去机关化”改革，构建了管理、技术、技能“686”岗位职                      前的勇气、革故鼎新的锐气、不懈奋斗的朝气，以超前的企业

                                                                                                                                级体系。特别是在化工实施装置化改革，缩减7个机构，精简岗                         战略、超强的创新能力、领先的经营效率、高度的社会责任，精
                                                                                      公司全称
                                                                                                                                位291个，进一步提高了企业管理效能。                                  心部署，主动作为，履行社会责任，关爱员工生活，树立企业良
                                                                                                                                科技创新聚力赋能。抓核心技术攻关、抓科技成果转化、抓                           好形象，朝着“打造一流盐化工企业，奉献低碳多彩新生活”的

                                                                                                                                新能源布局、抓募投项目推进，争取300MW光伏发电项目，                         美好愿景蓄势前行。

                                                                                                                                全年新研发5种特种树脂，PVC序列产品达到33种，打通西部

                                                                                                                                陆海新通道，成为国内生产PVC品种最多企业。自主设计开发的
                                                                                                                                无汞工艺技术达到国际领先水平。获批国家级高新技术企业、
           时光荏苒，白驹过隙。刚刚过去的一年，是中国共产党成立100                        党建铸魂领航奋进。我们以党的建设为统领，牢固树立抓党建
                                                                                                                                国家知识产权优势企业、陕西省知识产权示范企业、陕西省省
           周年和“十四五”开局之年，也是北元集团发展历程中极不平凡                         就是抓生产力的理念，发挥高质量党建引领作用，全面扎实开
                                                                                                                                级企业技术中心，荣获天津市技术发明一等奖，陕西省煤炭工
           的一年，面对疫情反复、原料暴涨、能耗指标“双控”、限电限产                        展党史学习教育，深刻总结提炼“敢于担当、勇于突破、攻坚克
                                                                                                                                业优秀科技成果特等奖等荣誉。
           等严峻的外部形势，在各级政府、陕煤集团的坚强领导下，在广                         难、永不放弃”等企业上市精神，企业党的领导力和党建质量                                                                                                                 北元集团党委书记、董事长
                                                                                                                                发展成果惠及全员。坚持自身发展成果与社会共享、与员工共
           大股东的大力支持下，我们积极应对各种挑战和困难，在高质                          得到进一步提高。2021年，荣获全国五一劳动奖状、陕西省国
                                                                                                                                享，优化薪酬体系，不断改善员工生产、生活条件，致力构建和
           量发展领航坐标的引领下，用改革破解难题，靠创新赢得先机，                         资系统先进基层党组织。
                                                                                                                                谐稳定劳动关系，2021年员工人均年收入13.19万元 。积极投
           构建新发展格局迈出新步伐，实现了“十四五”良好开局。




       06                                                                                                                                                                                                                              07




       陕西北元化工集团股份有限公司 2021年度环境、社会及管治（ESG）报告                                                                                                                                                                              北元集团｜关于北元集团













































































           企业文化
                                                                                                                                   核心
           走进北元                           企业       打造一流盐化工企业                              企业      提供优质产品                          价值观        精诚建业                       企业      敢于负责                     企业      我们勇于担当
                                                                                                                                                                                                         口号
                                                                                                                                                                        精神
                                                                                          使命
                                          愿景
                                                                                                                                                                                勇于创新
                                                                                                                                                                                                                 我们永不止步
                                                                                                  培养优秀人才
                                                   奉献低碳多彩新生活
                                                                                                                                             共赢发展
       08                                                                                                                                                                                                                              09




       陕西北元化工集团股份有限公司 2021年度环境、社会及管治（ESG）报告                                                                                                                                                                              北元集团｜关于北元集团





           公司简介                                                                                                                 发展历程





                                                                                                                                   2003年5月6日

           陕西北元化工集团股份有限公司成立于2003年5月6日，主要从事聚氯乙烯、烧碱等产品的生产和销售，主营产品包括聚氯乙烯和
           烧碱等。股票简称：北元集团，代码：601568。                                                                                             神府经济开发区北元化工有限公司注册成立，10万吨/年聚氯
                                                                                                                                乙烯项目开工建设。
           北元集团依托榆林地区丰富的煤炭和原盐资源优势，致力于一体化经营，以自备电厂为纽带，建设了以PVC产品为核心的“煤―电―
           电石―氯碱化工―工业废渣综合利用生产水泥”的一体化循环经济产业链，有效降低了废弃物排放，资源在生产全过程得到高效利
                                                                                                                                                                                                                2007年4月18日
           用，实现了经济效益、社会效益和环境效益的有机统一。公司凭借资源、规模、循环产业链、区位、体制和品牌优势，带动当地化工、建
           材、运输、服务等相关产业快速发展，并高度重视发展生产技术的先进性，伴随着研发的持续投入和技术经验的不断积累，建立起了
           较为完整的技术研发体系。
                                                                                                                                                                                      神府经济开发区北元化工有限公司更名为“陕西北元化工有限
                                                                                                                                                                                      公司”。
           北元集团高度重视并实施品牌建设战略，持续提高公司产品的行业影响力、工业自动化水平和科技创新能力，企业综合实力不断提
           升。公司入选国务院国企改革“双百行动”企业名单，连续多年被评为“中国化工500强企业”，先后荣获“全国五一劳动奖状”“国家
           两化融合示范企业”“全国安全文化建设示范企业”“中国企业文化建设先进单位”“陕西省十佳经营诚信示范单位”等荣誉。“北元”
                                                                                                                                   2007年12月28日
           牌聚氯乙烯和高纯氢氧化钠产品被评为“陕西省名牌产品”，“北元”商标被评为“陕西省著名商标”。目前，公司已经在行业内建立起
           良好的产品口碑和具有影响力的市场品牌。
                                                                                                                                陕煤化集团增资入股陕西北元化工有限公司，建设100万吨/年
           物华聚北，天人和元。未来，北元集团将继续依托区域丰富的煤炭和原盐资源，坚持多元一体化发展模式，依靠优秀的企业文化和高
                                                                                                                                聚氯乙烯循环综合利用项目。
           效转化、循环利用、低碳环保的发展理念，奋力打造一流盐化工企业。


                                                                                                                                                                                                                2011年9月15日



                                                                                                                                                                                      陕西北元化工有限公司更名为“陕西北元化工集团有限公司”。






                                                                                                                                   2017年6月23日



                                                                                                                                陕西北元化工集团有限公司更名为“陕西北元化工集团股份
                                                                                                                                有限公司”。



                                                                                                                                                                                                              2020年10月20日




                                                                                                                                                                                      陕西北元化工集团股份有限公司在上海证券交易所正式挂牌
                                                                                                                                                                                      上市，股票代码601568。






       10                                                                                                                                                                                                                              11




       陕西北元化工集团股份有限公司 2021年度环境、社会及管治（ESG）报告                                                                                                                                                                              北元集团｜关于北元集团




           责任北元                                                                                                                 荣誉北元





                                                                                                                                 编号                       奖项名称                                          奖项颁发单位
                  经营绩效                                               安全环保                                                         1                    全国五一劳动奖状                                        中华全国总工会

                                                                                                                                  2                     国家级绿色工厂                                        工业和信息化部
                                                                                                                                  3                     陕西省先进集体                                   中共陕西省委、陕西省人民政府
                                               营业收入                                                环保投入
                                                                                                                                  4                     先进基层党组织                                     中共陕西省国资委委员会
                                     131.54亿元                                      12,890.86万元                                    5                  思想政治工作先进单位                                     中共陕西省国资委委员会
                                                                                                                                  6               2021年度稳外贸工作优秀企业                                       陕西省商务厅
                                                                                                                                  7                2020年度安全生产先进企业                                    榆林市人民政府办公室
                               归属于上市公司股东的净利润                                                重大环境污染事故                                                                                       中共榆林市委宣传部、榆林市发展和改革委员会、
                                                                                                                                  8                榆林市首批诚信建设示范企业
                                                                                                                                                                                                榆林市社会信用工作领导小组办公室
                                       18.50亿元
                                                                                                     0 起                          9                 榆林市政法队伍教育基地                                     中共榆林市委政法委员会
                                                                                                                                               2021年榆林市危险化学品道路运输事故
                                                                                                                                  10                                                                 榆林市安全生产委员会
                                                                                                                                                 全省示范性应急演练工作先进单位
                                          支付的各项税费                                              安全生产投入                             11         神木市2020年度生态环境保护工作先进单位                                     神木市人民政府

                                          8.76亿元                                     5,351.54万元                                   12             2020年度脱贫攻坚优秀帮扶企业                                 中共神木市委、神木市人民政府
                                                                                                                                  13           全市脱贫攻坚企业结对帮扶突出贡献奖                                  中共神木市委、神木市人民政府
                                                                                                                                  14      2021年度神木市空军对口保障分队军事训练先进单位                                    神木市人民武装部
                                                                                                                                  15       2021年度神木高新区安全生产知识竞赛团体三等奖                             神木高新技术产业开发区管理委员会
                                                                                                                                  16                汉阴县脱贫攻坚先进集体                                   中共汉阴县委、汉阴县人民政府
                                                                                                                                  17                陕西省质量诚信示范单位                                      中国产品质量管理中心
                  生产研发                                                社会公益                                                        18                  中国AAA级信用企业                          中国合作贸易企业协会、中国企业改革与发展研究会

                                                                                                                                  19          “十三五”石油和化工行业节能先进单位                                   中国石油和化学工业联合会
                                                                                       公益捐赠 暴雨灾情捐款
                                                                                                                                  20          2020年度能效领跑者标杆企业(聚氯乙烯)                                中国石油和化学工业联合会
                                            研发费用投入
                                                                                             6.53 万元                              21               党建思想政治工作先进单位                       中国石油和化学工业联合会、中国化工职工思想政治工作研究会
                                 7,910.45万元
                                                                                     新冠疫情捐赠氯酸钠消毒液                                 22     庆祝中国共产党成立100周年主题征文活动优秀组织奖                                      陕西盐业协会
                                                                                                                                  23                     优秀会员单位                                     陕西生态文明建设促进会
                                                                                11,942.30吨 （折合）
                                            研发人员总数                                                                                24               榆林市英才交流协会理事单位                                      榆林市英才交流协会
                                                                                          2021年投入帮扶资金                             25         2020年度石油和化工行业新闻宣传先进单位                                      中国化工报社
                                             350人
                                                                                               722万元                              26                 2020年安全生产年单位                                陕西煤业化工集团有限责任公司
                                                                                                                                  27             2020年安全生产标准化先进单位                                陕西煤业化工集团有限责任公司
                                         2021年授权专利
                                                                                                 志愿者活动                            28             2020年度目标责任考核优秀企业                                陕西煤业化工集团有限责任公司
                                               62项                                                                                               2020年度宣传思想工作先进单位                            中共陕西煤业化工集团有限责任公司委员会
                                                                                            1,052人次                               29
                              截至2021年底，累计获授权专利                                                                                    30              2020年度中心组学习先进集体                            中共陕西煤业化工集团有限责任公司委员会
                                                                                                 总义工时数
                                             366项                                                                                 31                成本管理对标工作一等奖                                      陕西化工集团有限公司
                                                                                               964小时
                                                                                                                                  32                   对标管理标杆单位                                      陕西化工集团有限公司
                                                                                                                                  33                   专项对标示范单位                                      陕西化工集团有限公司

           注：以上数据取值范围涵盖总部、化工分公司、热电分公司、水泥公司及锦源化工。

       12                                                                                                                                                                                                                              13




       陕西北元化工集团股份有限公司 2021年度环境、社会及管治（ESG）报告                                                                                                                                                                              北元集团｜关于北元集团




           知识产权及创新激励                                                                                                            利益相关方沟通





           北元集团以“敢于负责，勇于创新”为企业精神，大力鼓励各项发明创新，致力于走创新赋能企业发展道路。多年以来，一直坚持全员                                                          北元集团积极承担社会责任，为利益相关方创造价值。公司不断深化利益相关方沟通策略，建立与利益相关方的常态化沟通机制，
           创新，并为此制定了《知识产权管理办法》《科技创新成果管理办法》等规范性文件，对技术研发、专利获取及技术论文等创新成果进                                                          定期和利益相关方开展沟通，全面收集各方的诉求和建议，并将利益相关方所关注的问题纳入到公司的战略决策中，实现与社会各
           行精神或物质奖励。从而营造良好的技术创新氛围，激发广大员工勇攀技术高峰，做化工行业高质量发展的示范企业。                                                                 界的良性互动。



                                                                                                                                    利益相关方                  沟通平台                      利益相关方诉求                        沟通回应
                    北元集团知识产权管理体系                                                              软件      商标
                                                                                              著作
                                                                                                                                                                                   保障员工权益与福利
                                                                                                                                                       工会、职工代表大会                                               建立合理薪酬福利体系
                                                                                          商业                                                                                        健全职业发展通道
           公司专门设立科技研发中心为知识产权的归口管理部门，负责统筹管理专利、商标、软件著                                       秘密             专利                                             座谈会、意见反馈                    沟通渠道全面完整                    组织各类员工活动
           作、商业秘密、科技成果、标准等知识产权内容。公司知识产权管理遵循统一管理、分工协作、                                                                                                     公司慰问走访                                                开展多元化员工培训
                                                                                                                                       员工                                            良好的工作环境
           规范有序的原则，旨在增强员工知识产权保护意识，维护公司无形资产的合法权益。                                             科技      标准
                                                                                             成果
                                                                                                                                                         投资者服务热线                      保障股东权益
                                                                                                                                                                                                               多元化投资者沟通渠道
                                                                                                                                                       股东大会、上证E互动                     规范公司治理
                                                                                                                                                                                                                 定期报告与公告
                                                                                                                                                         线下集体见面日                      信息披露准确
                                                                                                                                                                                                                    股东大会
                                                                                                                                   股东及投资者
                 2021年度公司发表论文189篇，总计获得授权专利62项，其中                                                                                                    投资者现场调研、业绩说明会                    投资者关系管理
                                                                                                                                                         集团网站及邮箱                    保持长期良好合作
                      发明2项                 实用新型58项                   外观设计2项                                                                               官方微信平台                    提供优质产品服务                     客户满意度调查
                                                                                                                                                     专业销售团队、客户座谈                        诚信交易                    产品质量管理体系
                 截至2021年底，公司累计有效授权专利366项，其中，发明7项，实用新型347项，外观设计12项；注册商标                                                                 客户            日常运营沟通、售后服务                    保障客户合法权益
                 总量85枚，其中国内82枚，国外3枚。
                                                                                                                                                       日常沟通、市场调研                    保持长期良好合作
                                                                                                                                                                                                                  依法履行合同
                                                                                                                                                       采购政策及招标程序                     公开、公平采购
                                                                                                                                                                                                                积极开展项目合作
                                                                                                                                                           专题会议                         诚信互惠
                                                                                                                                                                                                                  公开、公平招标
                                                                                                                                      供应商                 供应商交流会                遵守商业道德、推动行业发展
                                                                                                                                                           日常沟通
                                                                                                                                                                                    沟通渠道全面完整                    积极开展协会活动
                                                                                                                                                           信息披露
                                                                                                                                                                                      推动行业发展                      参与行业会议
                                                                                                                                                          行业协会活动
                                                                                                                                     行业协会
                                                                                                                                                          公益慈善活动                      支持社区建设
                                                                                       北元集团部分专利展示                                                                                                                 参与帮扶工作
                                                                                                                                                          志愿者服务                       倡导环保公益
                                                                                                                                                                                                                  公益慈善事业
                                                                                                                                                           文化交流                        可持续发展
                                                                                                                                                                                                                  倡导绿色发展
                                                                                                                                公益组织或社区组织
                                                                                                                                                           宣传走访                       关注弱势群体
           ESG管理战略
                                                                                                                                                          公众媒体平台                      信息披露准确                      加强日常沟通
                                                                                                                                                                                      保持良好合作
                                                                                                                                                           媒体采访                                                   组织联合活动
                                                                                                                                                                                        专题采访
                                                                                                                                       媒体
           北元集团坚持以可持续发展为核心，不断完善公司治理架构，逐步将社会责任理念融入企业经营治理的各个环节。同时，与投资者
           及股东、客户、员工等多个利益相关方开展广泛沟通，计划携手利益相关方共同实现可持续发展，展现公司作为化工行业领先企业
                                                                                                                                                         走访、信息报送                      合法合规运营
                                                                                                                                                                                                                定时披露经营信息
           的使命和担当，传递公司投资价值。
                                                                                                                                                           工作汇报                       促进经济发展
                                                                                                                                                                                                                加强日常沟通及汇报
           未来，北元集团也将以超前的企业战略、超强的创新能力、领先的经营效率、高度的社会责任，精心部署，主动作为，履行社会责任，
                                                                                                                                                           现场检查                       承担社会责任
                                                                                                                                  政府或监察机构
           关爱员工生活，树立企业良好形象，朝着“打造一流盐化工企业，奉献低碳多彩新生活”的美好愿景开拓奋进。

       14                                                                                                                                                                                                                              15




       陕西北元化工集团股份有限公司 2021年度环境、社会及管治（ESG）报告                                                                                                                                                                              北元集团｜关于北元集团





                                2021年北元集团ESG报告调研问卷利益相关方人员比例
                                                                                                                                  3    分析调研问卷


                                                                                                                                   第三方服务机构对1，091份回收问卷进行数据分析，评估问卷征集议题对公司业务发展的重要性。
                                                                                       供应商   2.84%
                                                                  普通员工                 政府或监察机构   1.01%
                                                                  87.08%
                                                                                       客户0.46%
                                                                  其他   7.34%
                                                                                       投资者或股东   1.10%
                                                                                                                                  4    制定重大性议题矩阵
                                                                  副总经理或以上              公益组织或社会组织   0.92%
                                                                  0.82%
                                                                                       媒体   0.64%
                                                                  总监或副总监
                                                                                       行业协会   0.37%                                根据议题对北元集团的重要性和议题对利益相关方的重要性，第三方服务机构对已识别的议题进行重大性排序，最终以
                                                                  0.09%
                                                                                                                                   矩阵图形式进行披露。
                                                                  部门经理或副经理
                                                                  4.40%
                                                                  主管
                                                                  0.27%                                                           2021年北元集团可持续发展议题重要性分析矩阵图如下：




                                                                                                                                                                                                              排放物管理与节能减排
                                                                                                                                                                                                废物管理与循环利用

                                                                                                                                                                                                     资源可持续利用
           实质性议题评估                                                                                                                                                                                      绿色生产和环保投入
                                                                                                                                                                                       职业安全与健康
                                                                                                                                    相 关 益 对 利 的 性 要 重
                                                                                                                                                                                                         气候变化与温室气体管理
           北元集团依据全球报告倡议组织（Global Reporting Initiative, GRI）GRI Standards，依据拟定议题、排序、调研、确认等步骤，进行                                                                                   产品质量管控
                                                                                                                                                          研发创新与知识产权保护
           实质性议题分析。
                                                                                                                                                                            客户满意度与隐私保护
                                                                                                                                                               劳工就业保障
           评估过程
                                                                                                                                            人才培养与发展
                                                                                                                                                                                                  反贪腐
             1    拟订议题清单                                                                                                                                                       公司治理与风险管控


                                                                                                                                                                       社会公益
              拟订议题清单由第三方服务机构（ESG咨询服务）进行，包括环境、社会、公司治理三大维度共18个社会责任议题。这些议题                                                                   供应商可持续管理                                劳工权益与福利待遇
              是参考GRI指引及其他广泛数据源（公司政策、行业对标）所得。

                                                                                                                                                         股东与投资者权益保护


                                                                                                                                                       人才招募与留任
             2    收集利益相关方意见

                                                                                                                                                                         对企业的重要性
              第三方服务机构对利益相关方进行问卷调研，邀请员工、股东及投资者、客户、供应商、行业协会、社区组织、媒体、政府及监
              察机构八大利益相关方参与本次调研，共回收1,091份有效问卷。                                                                                           环境方面       社会方面        企业治理方面








       16                                                                                                                                                                                                                              17




       陕西北元化工集团股份有限公司 2021年度环境、社会及管治（ESG）报告                                                                                                                                                                              北元集团｜关于北元集团





           专题-“携手并进、共创未来”




           2021年公司大事记
                                                                                                                                                畅通南北・货运新道
           2021年公司抢抓机遇拓市场，狠抓经营稳增长。全体北元人齐头并进、不懈努力，实现多维度多方向创新突破，在高质量
           发展道路上阔步向前。
                                                                                                                                                2021年5月20日,西部陆海新通道国际货运榆林班列神木首发仪式在公司铁路专用线站台成功举行，
                                                                                                                                                标志着西部陆海新通道国际货运榆林班列正式开通运营。本次班列装载850吨“北元牌”聚氯乙烯SG-5
                                                                                                                                                型树脂，全程耗时15-18天，比传统运输方式节省7-10天，降低物流成本500-600元/吨。公司积极融入
                          齐头并进・不懈努力                                                                                                             西部陆海新通道，将进一步提升北元产品国际化品牌地位，助推产业转型升级，带动榆林地区企业加

                                                                                                                                                快构建联动全球、沟通世界的立体式大物流格局，对促进榆林经济社会高质量发展具有里程碑意义。
                          2021年4月27日，在庆祝“五一”国际劳动节暨“建功‘十四五’、
                          奋进新征程”主题劳动和技能竞赛动员大会上，公司喜获“全国
                          五一劳动奖状”。






                          创新赋能・助力发展


                          2021年度公司开展了2种超低汞触媒应用研究，累计运行时间达
                          到6,500小时，转化率在98%以上，工业化推广后，可在当前触媒
                          消耗的基础上降低汞使用量20%；另外，开展了无汞催化剂适用
                          研究，其中金基无汞催化剂累计运行18，000小时，运行成本持续
                          降低，为电石法氯乙烯合成无汞化奠定了技术基础。
                                                                                                                                                聚焦改革・高效管理
                          全年对外申报科技成果6项，《合成氯乙烯金基无汞催化剂的研
                          发与工业应用》获得天津市技术发明奖一等奖；《煤-兰炭-电石-
                                                                                                                                                聚焦国企改革三年行动计划，北元集团先后实施完成“总部去机关化”改革，构建管理、技术、技能
                          聚氯乙烯产业链及园区示范》获陕西省煤炭工业科技技术特等
                                                                                                                                               “686”岗位职级体系，推动岗位薪酬体系优化，打通管理、技术、技能序列三支队伍发展通道，成功实施
                          奖；获得陕西省化工学会科学技术二等奖2项，荣获陕西省三新
                                                                                                                                                公司经理层成员任期制和契约化改革，持续推进职业经理人改革，将薪酬与业绩直接挂钩，实现“经营
                          三小11项、榆林市自然科学优秀论文30篇。
                                                                                                                                                市场化”。通过专业装置化管理改革精简岗位291个，减少编制502个，极大地提高企业管理效能，出色
                                                                                                                                                地完成国务院“双百行动”25项重大改革任务。


                          多元产品・特色北元



                          为实现“三品”战略，持续丰富北元特色产品序列体系，实现2021
                          年新产品开发目标，公司2021年度进行了高压电缆专用树脂
                          BYDL1480、中压电缆专用料BYDL1350型树脂及氯醋树脂
                          BYGJ800、BYGJ1000、BYGJ1500的试生产工作。全年5种树脂新
                          产品的下线，使公司树脂产品增加到33种，共形成了53种特色产
                          品序列体系，为提升企业核心竞争力提供有力的技术支撑。




       18                                                                                                                                                                                                                              19







































































                                     党建铸魂                                                                                                        学史者不愚，知史者不慌，用史者不乱。百年党史，既是固根涵源的营养液、揽

                                                                                                                                                 镜自照的清醒剂，更是鉴往知来的航标灯。站在“两个一百年”的历史交汇点
                                                                                                                                                 上，北元人用党的光荣传统和优良作风凝聚力量，通过党史学习教育，在真学
                                     领航奋进                                                                                                        真用、真知真行中汲取宝贵经验，把苦难辉煌的过去、日新月异的现在、光明宏
                                                                                                                                                 达的未来贯通起来，在浩瀚的资本市场中，涵养初心，践行使命，以奋斗的姿态

                                                                                                                                                 稳舵奋楫，坚毅前行。




       陕西北元化工集团股份有限公司 2021年度环境、社会及管治（ESG）报告                                                                                                                                                                           北元集团｜党建铸魂 领航奋进





           党建筑基                                                                                                                 党建实践




           坚持党的全面领导是中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划（即“十四五”规划）和2035年远景目标纲要中必须
           遵循的原则之一。北元集团坚信加强和坚持党的领导是推动企业发展的有效举措，始终围绕中心抓党建、抓好党建促发展的工作
           思路，将党建引领核心作用融入生产运营的全过程，不断开创北元集团党建工作新局面，凝心聚力，积极推动党建引领带动生产
           经营各项工作取得新作为、新突破、新成效，夯实党建根基。


           北元集团党委现有





                        直属党工委1个                                                                                                   党史学习教育动员会                         “凝心聚力学党史，砥砺前行跟党走”主题活动             “凝心聚力学党史，红色基因永传承”党日活动
                                                        党支部   55个                   正式党员804名
                        基层党委4个








           夯实党建



                                                                                                                                  “学党史忆初心，强信念践使命”主题教育               “追寻红色足迹，弘扬革命精神”红色研学               党支部书记培训
           全年共组织党史学习              党史学习教育宣讲              召开党委会           党委理论学习中心组学习                 专题研讨
                                                                                    公司全称
           教育专题读书班2期                      74次             33次                        22次               9次



             1    学党史、促交流


               公司积极开展党史学习教育，举办管理干部党史学习教育专题读书班2期，开展党史学习教育宣讲74次，以党史学习
               教育为主线，强抓思想政治建设。开展“党史知识竞赛”、“追寻红色足迹，弘扬革命精神”红色研学、“百人学党史”、“党员
               自画像”、“岗位建功、人人出彩”、“庆祝建党100周年职工诵读”等系列党建活动20余次，充分提高党员积极性，激发
                                                                                                                                  庆祝建党100周年暨创先争优表彰大会                庆祝建党100周年党史知识竞赛                   庆祝建党100周年红歌展演
               党员凝聚力。




             2    夯基础、促提升



              为打造学习型党组织，公司通过党委理论学习中心组学习、专题党课、专题学习会等形式，组织党员干部深入学习领会
              习近平总书记“七一”讲话精神、习近平总书记来陕考察重要讲话重要指示精神。以党委理论学习中心组学习为龙头，全年
              共召开党委会33次，党委理论学习中心组学习22次，专题研讨9次。
                                                                                                                                  庆祝建党100周年健步跑活动                    庆祝建党100周年卡拉OK大赛                   义务植树活动





       22                                                                                                                                                                                                                              23







































































                                     合规运营                                                                                                       优秀的公司治理是企业稳定发展的基石。北元集团严格遵守各项基本管理



                                                                                                                                                制度，秉承“诚信为本、品质为先”的经营理念，以技术求进步，以创新求发
                                     夯实发展                                                                                                       展，精细管理，持续完善公司治理结构，不断超越，将公司打造成中国一流
                                                                                                                                                盐化工企业。




       陕西北元化工集团股份有限公司 2021年度环境、社会及管治（ESG）报告                                                                                                                                                                           北元集团｜合规运营 夯实发展





           公司治理架构                                                                                                               三会一层运作




           公司严格按照《中华人民共和国公司法》《中华人民共和国证券法》《上市公司治理准则》《上海证券交易所股票上市规则》和中国                                                           公司按要求严格设置股东大会、董事会、监事会和经理层，股东大会作为公司的权力机构，决定和批准公司实施的重大事项；董事会
           证监会有关法律法规、规范性文件的要求，结合本公司的实际情况，持续完善公司治理结构，包括股东大会、董事会、监事会、经理                                                           作为决策机构，重点制定生产经营及项目建设等重大工作方案，下达年度考核指标，聘任企业经理层等；监事会充分发挥监督职能，
           层权责及运作规范等，形成各司其职、各负其责、协调运转、有效制衡的公司治理结构，确保了公司的规范运作。公司各治理主体                                                            每年定期进行审计，并对企业生产经营情况监督检查，形成报告反馈经理层，经理层及时落实整改；经理层负责企业日常生产经营
           责任清晰，监督机制运行顺畅，企业决策效率大幅提高。                                                                                            管理，保持企业市场化运作机制不变，精干高效，为企业发展注入内生动力。
           公司下设综合管理部、党群工作部、规划发展部、企业管理部、财务管理部、安全环保部、生产技术部、营销物流部、采购供应部、证券
           事务部、法律事务部、科技研发中心等12个职能部门（中心）和化工分公司、热电分公司、水泥公司、锦源化工、陕西北元新能源科技
                                                                                                                                董事会
           有限公司等5个分、子公司。

                                                                                                                                目前，公司董事会共由11人组成，其中独立董事有4名。11名董                       报告期内，公司共召开
                                    陕西北元化工集团股份有限公司组织架构图                                                                         事中，包括1名女性董事。董事会人员年龄集中在34-61岁之                                     审议事项     战略委员会4次         薪酬与考核
                                                                                                                                间。此外，公司董事会设立有战略、审计、提名、薪酬与考核四
                                                                                                                                                                                      董事会5次 45项            审计委员会4次         委员会1次
                                                                                                                                个专门委员会，为相关事项提供决策建议。
                                                           股东大会
                              战略委员会


        内控审计模块                审计委员会
                                                            董事会                       监事会
                              提名委员会


                           薪酬与考核委员会                         经理层                               董事会秘书



                   理 管 合 综 部  作 部 工 群 党  发 划 规 部 展  业 企 管 部 理  理 部 管 财 务  保 部 环 安 全  生 部 技 产 术  物 部 流 销 营  供 应 部 采 购  务 部 事 证 券  研 技 科 心 中 发  事 律 法 务 部


                                                                                                                                                                                        北元集团董事会召开现场



                                                                                                                                         北元集团董事会成员构成                                       北元集团董事会成员年龄构成



                                                                                                                                                                                        60岁以上 9%                       30-40岁 9%
                                                                                                                                  独立董事4人
                              集 工 团 份 股 西 陕 北 化 元  限 有 分 化 工 公 司 公 司  集 工 团 份 股 西 陕 北 化 元  分 电 司 公 热 限 有 司 公  团 泥 水 西 陕 北 集 元  有 限 司 公  锦 陕 源 工 化 团 集 元 西 北  有 司 公 限  北 元 陕 西 新 技 科 能 源  司 有 限 公








                                                                                                                                                                                                                             40-50岁 27%
                                                                                                                                                                                    50-60岁 55%


                                                                                                                                                     独立董事                                  30-40岁    40-50岁     50-60岁    60岁以上
           注：其中陕西北元新能源科技有限公司成立于2022年1月26日。


       26                                                                                                                                                                                                                              27




       陕西北元化工集团股份有限公司 2021年度环境、社会及管治（ESG）报告                                                                                                                                                                           北元集团｜合规运营 夯实发展





           监事会                                                                                                                  风险管理及内部控制


           目前，公司监事会共由11人组成，其中7名股东代表监事、4名职工代表监事。
                                                                                                                                北元集团高度重视全面风险管理工作，不断增强风险防范意识、完善自身内部控制和合规管理体系，探索建立出一套涵盖管理和运
                                                                                                                                营全流程、全领域的管控模式，将风险管理流程贯穿于公司经营管理的各个环节，旨在有力防控各类风险，保障全体股东和利益相
                                                                                                                                关方的利益。
                      报告期内，公司共召开         监事会 4次           审议事项20项
                                                                                                                                报告期内，董事会审计委员会依照《企业内部控制基本规范》《企业内部控制配套指引》和《公司章程》《内部控制审计办法》（试行）的
                                                                                                                                规定以及其他相关法律法规，尽职尽责，指导公司内部审计部门对公司及所属单位内部控制的健全性、可靠性、有效性和效率性进
                                                                                                                                行审计监督。同时，在做好内部控制日常监督和专项监督的基础上，公司常态化开展内部控制评价工作，最终保证了企业资产安全
                                                                                                                                完整，经济信息正确可靠，工作效率和经济效益不断提高。这也更深层次地促进了企业既定的战略规划和经营目标实现。
           股东大会


           公司股东大会的召集、召开、议事程序皆符合《公司法》《公司章程》和公司《股东大会议事规则》等相关规定，聘请律师事务所对                                                               2021年，公司对所属各单位的内部控制有效性进行了评价，纳入评价范围单位的资产总额和营业收入占公司合并财务
           股东大会出具法律意见书；平等对待所有股东，特别是确保中小股东享有平等地位。                                                                                    报表对应项目的100%。
                                                                                                                                    公司每年的《内部控制评价报告》均与年度报告一同刊载于上海证券交易所网站。
           报告期内，公司共召开



                      临时股东大会1次                     年度股东大会1次                    审议事项17项



                                                                                                                                纪检监察






                                                                                                                                         党风廉政建设



                                                                                                                                北元集团高度重视企业党风廉政建设工作，积极构建党委主体责任、纪委监督责任、党委书记第一责任人责任、班子成员“一岗双
                                                                                                                                责”四责协同合力运行的责任落实体系，严格落实中央八项规定精神，驰而不息纠治“四风”，坚决做好反腐败工作，通过加强日常监
             北元集团2021年度第一次临时股东大会现场                            北元集团2020年度股东大会参会人员合照
                                                                                                                                督、完善制度建设、开展廉政文化教育等方式，弘扬全员崇廉尚廉理念自觉，不断将党风廉政建设和反腐败斗争引向实处，为公司高
                                                                                                                                质量发展提供坚实的组织和纪律保障。

           经理层



           目前，公司设有6位高级管理人员，经理层由多个领域专家组成，涵盖管理、金融、财务、营销物流、技术研发等多个领域，均拥
           有出色的行业背景及丰富的经营管理经验，忠实勤勉、履职尽责，不断深化自身经营管理能力，以其所长合力助推公司实现高
           质量发展。


                      6位高级管理人员                   管理         金融         财务        营销物流            技术研发

                                                                                                                                  北元集团2021年度党风廉政建设工作会                               党风廉政建设考核





       28                                                                                                                                                                                                                              29




       陕西北元化工集团股份有限公司 2021年度环境、社会及管治（ESG）报告                                                                                                                                                                           北元集团｜合规运营 夯实发展





              压紧压实“两个责任”                                                                                                           重视思想纪律教育


                                                                                                                                      公司纪委高度重视全体党员和各级管理人员思想纪律教育，
                  2021年初召开党建暨党风廉政建设工作会，全面部署2021年党建和党风廉政建设工作，与四个分子公司党委、直属
                                                                                                                                      始终心怀“国之大者”，不断严明政治纪律和政治规矩，并视为
                  党工委10个支部签订了党风廉政建设目标责任书，印发《2021年党风廉政建设和反腐败工作目标管理责任分解表》，
                                                                                                                                      企业健康发展的生命线和工作线。通过学习观看警示教育片、
                  将全年党风廉政建设工作任务分解为8大项目、44项具体目标，确保压力逐级传导，责任层层落实。在每年年中和年
                                                                                                                                      观看反腐影片、学习正反面典型案例等形式，教育引导广大党
                  末进行考核，规范员工从业行为，从上至下，严防严惩行贿、侵占、欺诈等违规、舞弊行为发生，切实有效规避企业廉政
                                                                                                                                      员干部从案例中吸取教训，重视家庭建设，注重家风家教，以
                  风险。
                                                                                                                                      实际行动带动身边人，弘扬传承中华民族传统美德，保持一个
                                                                                                                                      共产党员的廉洁品格，真正把修身、齐家落在实处。

              强化日常监督管理


                  公司纪委聚焦监督责任落实，加强日常监督管理，深化制度建设，坚持挺纪在前，敢于执纪亮剑，充分发挥监督的“指
                  挥棒”和“风向标”作用。持续巩固深化落实中央八项规定精神，加大餐饮浪费监督，进一步加强文风会风，创新会议模                                                            传播北元廉政清风
                  式，提高办文办会质量。每月开展“互保互助聚合力、细查严防保安全”组织纪律督查，2021年，全集团共开展组织纪
                  律督查130次，发现并解决各类问题隐患2360项。持续加强对“一把手”和领导班子监督，建立完善了公司中层管理人                                                             公司纪委高度重视廉政文化和家风建设，广泛开展“德润三
                  员廉政档案，实行专人专柜管理，规范个人重大事项报告制度，将廉政档案作为管理人员提拔审核考量的前置程序，                                                                 秦”“德润陕煤”家风建设系列活动，征集家风建设心得体会60
                  倒逼领导干部不断强化自我约束，不断提升政治监督效能。                                                                                          篇、廉洁家书88份、各类书画及手工作品44件，举办“百件红
                                                                                                                                      色作品迎百年华诞”“庆祝建党100周年红色文艺作品展”等
                                                                                                                                      活动，用红色作品浸润人心，激发活力。积极参与省纪委和省
                                                                                                                                      国资委纪委举办的各类廉政教育活动，线上问卷调研和党规
              构建廉政风险防控体系
                                                                                                                                      党纪答题累计4，038人，不断提高干部职工廉洁自律意识，增
                                                                                                                                      强拒腐防变能力。
                  针对公司各单位、干部日常工作中可能出现或正在演化中的腐败问题，构建“四三四”廉政风险防控体系。既：界定思
                  想道德、外部环境、制度机制和岗位职责“四类风险”；构建事前预警、过程控制和严肃处置“三道防线”；实施计划、执
                  行、考核和修正“四个环节”，对风险防控工作实施质量管理,从而使预防腐败工作制度化、规范化、系统化。
                                                                                                                                   文化塑魂全员覆盖

                                                                                                                                      以首届企业文化月活动为契机，大力推进廉政文化进支部活
                                                                                                                                      动，开展“清风・从家出发”主题党日、《清风传家》诵读、读书分
                    全员预防教育                                                                                                            享会。结合党支部结对子等形式，引导全体职工及家庭深入学

                                                                                                                                      习先进人物良好家风，从中汲取力量，在点滴中培育和建设良

              2021年，公司纪委持续巩固党风廉政建设成果，                                                                                                 好家风。聚焦“五一、端午”“中秋、国庆”等重要时间节点，下发
              将廉政文化建设、纪律宣传教育月、企业文化月等                                                                                                  纠治“四风”工作通知，抓宣传教育、抓工作落实，组织党员干
              系列活动有机结合，不断加强党风廉政建设教育。                                                                                                  部签订“五一、端午”“中秋、国庆”廉洁过节承诺书200余份，
                                                                                                                                      针对核心岗位及管理人员进行节前廉政谈话，发送廉洁提醒
                                                                                                                                      短信4，200余条，学习各类典型案例34起，观看《家风不正家
                                                                                                                                      难安》《不一样的焰火》等各类警示教育片及微视频40部，编印
                                                                                                                                      警示教育案例汇编等，持续弘扬企业清风正气，传播企业发展
                                                                                                                                      正能量。







       30                                                                                                                                                                                                                              31







































































                                     低碳环保                                                                                                        北元集团秉持“低碳生产、高效利用”的环保理念，追求效能、和谐、持续的经



                                                                                                                                                 济增长方式，注重节能减排、环境治理，积极履行环保主体责任，加快实施节
                                     绿色北元                                                                                                        能降耗项目，完成高耗能装置、设备的升级改造，努力打造可持续发展的循
                                                                                                                                                 环经济模式。




       陕西北元化工集团股份有限公司 2021年度环境、社会及管治（ESG）报告                                                                                                                                                                           北元集团｜低碳环保 绿色北元





           环境保护管理                                                                                                               能源与资源消耗情况




                                                                                                                                2021年北元集团及分、子公司能源消耗情况如下：
                    环保理念

                                                                                                                                                    主要能源名称                                                    消耗量

           北元集团以习近平生态文明思想为指导，立足新发展阶段，贯彻新发展理念，坚定不移走绿色高质量发展道路，紧扣“安全、效益、绿                                                                                煤（吨）                                               2,590,966.84
                                                                                                                                                             3
           色、发展”主题，推行循环利用、清洁生产、低碳经济的发展模式，创新管理方式，强化务实作风，聚焦能源革命，倡导低碳绿色发展理                                                                            天然气（万m ）                                                   266.84
           念，努力打造低碳高效的生产方式和节约环保的工作模式，坚定不移向现代一流化工企业迈进。                                                                                               外购电（万度）                                               142,925.40
                                                                                                                                                    外购热（兆焦）                                            349,563,864.00

                                                                                                                                注：能源消耗数据涵盖北元集团、化工分公司、热电分公司、水泥公司及锦源化工。
                                                                                                                                2021年，公司及分、子公司累计综合能源消费量折算标准煤为210.63万吨。


                    环境管理体系                                                                                                      2020-2021年北元集团及分、子公司水资源消耗情况如下：


                                                                                                                                                                                  2021年                             2020年
           北元集团认真贯彻落实生态文明建设和保护环境的基本国
                                                                                                                                          办公耗水（立方米）                            266,878.00                        264,702.00
           策，坚持“保护优先、预防为主、综合治理、公众参与、损害担
           责”的原则，依据《中华人民共和国环境保护法》等相关法律法                                                                                                   生产用水（立方米）                         11,272,819.00                      11,767,773.00
           规，结合公司实际，制定了《环境保护管理办法》《环境保护责                                                                                                   总耗水量（立方米）                         11,539,697.00                      12,032,475.00
           任制管理办法》等29个管理制度，确立“低碳生产、高效利用、
                                                                                                                                注：水资源消耗数据涵盖北元集团、化工分公司、热电分公司、水泥公司及锦源化工。
           源头控制、综合治理”的环保方针，涵盖公司生产运营过程中
           所涉及的环境问题的方方面面，切实地将“创新、协调、绿色、
                                                                                                                                2020-2021年北元集团及分、子公司物料使用情况如下：
           开放、共享”的新发展理念融入企业发展的每一个阶段。
                                                                                                                                            主要物料名称                             2021年（吨）                          2020年（吨）

                                                                                                                                               电石                            1,758,448.77                       1,794,320.93

                                                                                                                                              折百盐                            1,240,108.95                       1,292,681.28
              目前，公司已通过了ISO 14001环境管理体系认证。
                                                                                                                                              发电原煤                           1,498,983.49                       1,490,009.32
                                                                                                                                            生产水泥原煤                             200,271.14                        205,345.19
                                                                                                                                             电石渣干粉                           1,924,776.00                       1,974,670.00

                                                                                                                                              粉煤灰                              276,000.40                        284,681.03
                                                                                                                                              黄矸石                              374,150.06                        337,732.98
                                                                                                                                              硅石粉                               82,773.16                        123,579.87

                                                                                                                                               钢渣                              127,849.25                        166,071.23
                                                                                                                                              脱硫石膏                             135,777.75                        129,082.77
                                                                                                                                              石灰石                              905,811.54                        941,017.05

                                                                                                                                            锦源碳化原煤                             622,375.88                        546,146.87
                                                                                                                                注：物料使用量数据涵盖北元集团、化工分公司、热电分公司、水泥公司及锦源化工。



       34                                                                                                                                                                                                                              35




       陕西北元化工集团股份有限公司 2021年度环境、社会及管治（ESG）报告                                                                                                                                                                           北元集团｜低碳环保 绿色北元





           在2021年全国石油和化工行业碳达峰、碳中和发展论坛暨能效“领跑者”、水效“领跑者”发布会上，北元集团荣获“十三五”石油和                                                        2021年危险废物年报表：
           化工行业节能先进单位和2020年度能效领跑者标杆企业，产品综合能耗达到176.7千克标准煤/吨（聚氯乙烯第三名）。
                                                                                                                                                                          2020年底   本单位处理情况（吨）          外单位处理情况（吨）              截至
                                                                                                                                 序号     废物名称         废物代码      产生量(吨)       遗留                                               2021年底
                                                                                                                                                                         贮存量（吨）                                                累计
                                                                                                                                                                                     利用      处置       利用       处置     收集     贮存量（吨）
           在“双碳”、“双控”背景下，北元集团将持续坚持高点站位，积极推进战略响应，深入研究化工板块在“碳中和、碳达峰”、能耗双控等
                                                                                                                                       废矿物油与含
           相关政策要求下的可持续高质量发展路径，有针对性地制定节能降耗减排措施，并全面落实到企业发展中。                                                                        1                HW08类物质        108.03     1.84         0    0     103.54       0       0     6.33
                                                                                                                                       矿物油废物
                                                                                                                                  2     二氯乙烷                     2,923.03   33.91         0    0    2,941.96   14.98      0        0
                                                                                                                                                   HW11类物质
                                                                                                                                  3      焦油渣                     1,306.73      0          0    0         0   1,306.73     0        0
           污染物排放管理                                                                                                                4 5  废离子交换树脂     HW13类物质         26.04       0 0        0 0  0 0       0     19.76      0     6.28
                                                                                                                                        废粘合剂
                                                                                                                                                                                                                                   0
                                                                                                                                                                                                                0.42
                                                                                                                                                                    0.42
                                                                                                                                                                                                         0
                                                                                                                                                                                                                          0
                                                                                                                                  6     含汞废物       HW29类物质       1,328.24   11.34         0    0    1,339.18    0.40      0        0
                                                                                                                                  7    废铅蓄电池       HW31类物质          8.42       0          0    0         0        0     8.16    0.26
           2021年主要污染物排放情况:
                                                                                                                                  8       废酸       HW34类物质      27,968.60  964.43  28,589.54   0         0     58.52      0    284.98
                                                                                                                                  9     其他废物       HW49类物质        236.48       0          0    0         0    130.48  101.08    4.92
                 污染源                污染物            排污许可量（吨）           2021年排放量（吨）           较许可量减排率（%）
                                                                                                                                  10    废催化剂       HW50类物质         20.04       0          0    0      19.70     0.34      0        0
                                                                                                                                             合计                 33,926.00  1,011.52  28,589.54  0   4,404.38  1,531.63  109.24  302.78
                                    颗粒物                13.94                0.80                 94.26%

                                     SO2               53.73                7.30                 86.41%

                                                                                                                                2021年一般固体废物统计表：
               化工分公司                 NOx               80.72               21.30                 73.61%
                                    COD                26.00               20.39                 21.58%                                                                                                         处置去向
                                                                                                                                 序号         名称          产生量（t）       利用量（t）       利用去向          处置量（t）     （工业固体废物填埋场）       库存量（t）
                                    氨氮                 20.00                0.66                 96.70%
                                                                                                                                  1        粉煤灰          160,514.19  160,514.19      水泥公司               /                /       0.00
                                    颗粒物               134.00               40.83                 69.53%
                                                                                                                                  2         炉渣           37,129.55   33,655.68      水泥公司         1,411.20    有资质单位处置         2,062.67
                                     SO2              483.07              293.85                 39.17%                           3        脱硫灰         100,436.14           /             /    100,436.14    有资质单位处置            0.00
                                                                                                                                  4         污泥             879.84      879.84     热电分公司                /                /       0.00
               热电分公司                 NOx              670.10              501.86                 25.11%
                                                                                                                                                                   1,924,776.00     水泥公司        15,560.30    有资质单位处置            0.00
                                    COD                74.85               15.57                 79.20%
                                                                                                                                                                     41,306.12    热电分公司                /                /       0.00
                                                                                                                                  5        电石渣        2,264,679.82
                                    氨氮                200.00                0.40                 99.80%                                                                 738.94      锦源化工               /                /       0.00
                                                                                                                                                                    282,298.46  有资质单位利用                /                /       0.00
                                    颗粒物               205.12               74.76                 63.55%
                                                                                                                                  6         盐泥           27,953.06          /             /     27,953.06    有资质单位处置            0.00
                水泥公司                 NOx             1,382.00             660.91                 52.18%
                                                                                                                                  7        炉渣灰            5,670.32    5,670.32    热电分公司                /                /       0.00
                                     SO2              618.64               36.75                 94.06%                           8   脱硫石膏（锦源化工）          3,543.00      86.74       水泥公司         3,456.26    有资质单位处置            0.00
                                                                                                                                  9       锦源炉渣           21,571.34    5,427.42      水泥公司        16,143.92    有资质单位处置            0.00
                                    颗粒物                 4.62                1.77                 61.69%
                                                                                                                                  10   粉煤灰（锦源化工）         12,342.90   12,342.90      水泥公司               /                /       0.00
                锦源化工                 SO2               40.22               14.71                 63.43%
                                                                                                                                  11   散点灰（锦源化工）         11,780.70   11,780.70    热电分公司                /                /       0.00
                                     NOx               59.90               33.18                 44.61%                                 合计            2,646,500.86  2,479,477.31          /    164,960.88               /    2,062.67






       36                                                                                                                                                                                                                              37




       陕西北元化工集团股份有限公司 2021年度环境、社会及管治（ESG）报告                                                                                                                                                                           北元集团｜低碳环保 绿色北元





           北元集团始终推行低碳生产、清洁生产方式，不断提高资源利用率和回收率，实现污染物循环利用、节能减排，报告期内，公司工业
                                                                                                                                 2    全面开展固体废物专项整治工作
           固体废物回用率达到93.54%，危险废物回收利用率达到了84.27%，不能利用的全部进行分类贮存，转移至有资质的处
           理单位进行合规处置，坚决防范危险废物对生态环境造成威胁。经营期内，北元集团及所属子公司均已取得排污许可证。公司污染
                                                                                                                                      北元集团贯彻落实中央、省委及陕煤集团关于加强固体废物管理相关要求，制定了《关于危险废物专项整治活动实施
           物排放坚持源头控制、过程管控和末端治理的全过程管理，确保环保设施稳定运行，污染物达标排放。
                                                                                                                                      方案》，落实危险废物贮存、转移、处置等全过程安全管控，规范危险废物管理工作。对危险废物环境风险隐患全面辨
                                                                                                                                      识、梳理，并按照《固废(危废)规范化管理标准体系》，建立危险废物环境管理“负面”清单，建立了固体废物管理台账，建
                                                                                                                                      设了固体废物和危险废物储存库，保证了固体废物全部入棚入仓，制定了固体废物相关管控措施和台账记录，定期开
                                                                                                                                      展隐患排查工作，制定并落实整改措施，统筹推进、务求实效，紧盯风险管控和隐患排查治理等重点目标任务，防范化
                                                                                                                                      解固体废物环境风险，保障生态安全。












                                                                                                                                 3    废气治理



                                                                                                                                      烟气治理方面，热电分公司烟气处理采用静电除尘＋SCR脱硝＋电石渣半干法脱硫＋布袋除尘器工艺，达到超低排放
                                                                                                                                      标准；水泥公司窑烟气采用SNCR脱硝+电袋复合除尘工艺，排放标准满足水泥工业污染物排放标准；固碱装置烟气
                                                                                                                                      采用碱法脱硫＋布袋除尘工艺，排放标准满足烧碱、聚氯乙烯工业污染物排放标准。扬尘治理方面，公司投入了大量
                                                                                                                                      资金，对水泥公司原料上料、包装、物料输送等环节进行了全密闭并安装了除尘器，物料全部入棚入仓，建设了外加堆棚、
                                                                                                                                      湿法电石渣堆棚等储存设施；热电分公司脱硫灰和粉煤灰采用密闭式管道输灰系统，建设了原煤储存棚，大大降低了
                                                                                                                                      物料装卸、贮存、输送和生产过程的扬尘；另外公司对厂区裸露土地采取绿化、硬化和覆盖等措施，防止产生扬尘。





           绿色举措



                                                                                                                                 4    废水治理


            1    全面开展挥发性有机物(VOCs)治理工作                                                                                                 北元集团废水治理本着落实“清污分流、污污分治”的原则，合理布置厂区排水系统，尽可能提高废水回用量，减少新鲜

                                                                                                                                      水用量，降低废水排放量。
                 北元集团积极响应生态环境部下发的《关于加快解决当前挥发性有机物治理突出问题的通知》，下发《北元集团化工分                                                                 公司100万吨聚氯乙烯项目的污水处理站生产废水采用“酸碱中和+混凝沉淀+水解酸化+接触氧化”处理工艺，处理
                 公司挥发性有机物(VOCs)泄露与检测管理办法》，对挥发性有机物治理突出问题进行排查整治，公司持续开展挥发性                                                               能力150t/h，生活污水系统采用A/O一体化生化处理系统，处理能力为50t/h，生产废水处理后大部分回用于生产系统，
                 有机物(VOCs)泄漏检测与修复工作，每季度对公司30,000多个点位进行监测，并对泄漏点位进行修复；对化工分公司                                                            小部分排放至园区污水处理厂，生活污水处理后用于厂区绿化。公司10万吨聚氯乙烯项目污水处理站生产废水采用
                 母液水池与调节水池敞开液面进行覆盖，对精馏尾气处理装置进行了技术改造；安装了挥发性有机物在线监测设备，                                                                  芬顿氧化处理工艺，处理能力100t/h，处理后排放至园区污水处理厂。化工分公司聚氯乙烯装置中PVC离心母液废水
                 确保挥发性有机气体在线监测率100%。                                                                                                  经生化处理后进入深度处理装置，处理能力为380t/h，处理后全部回用于热电分公司水处理装置生产无离子水。










       38                                                                                                                                                                                                                              39




       陕西北元化工集团股份有限公司 2021年度环境、社会及管治（ESG）报告                                                                                                                                                                           北元集团｜低碳环保 绿色北元





            5     环保设施改造项目                                                                                                      环境目标



                  报告期内，公司完成了锦源化工炭材除尘灰回收利用项目、挥发性有机物治理项目、化工精馏尾气深度处理装置改造
                                                                                                                                北元集团将持续以习近平生态文明思想为指导，贯彻落实习近平总书记重要指示批示精神，坚持“低碳生产、高效利用、源头控制、

                  项目等提标改造，使粉尘无组织排放得到有效治理，挥发性有机物(VOCs)稳定达标排放。完成了锦源化工纯燃气锅炉
                                                                                                                                综合治理”的管理方针，以黄河流域生态环境保护和高质量发展为契机，以环境管控体系落地为抓手，坚决持续打好污染防治攻坚
                  的改造，电石炉智能冶炼技术的研究与应用，风悬浮风机在电石渣制水泥中的应用，储罐类设备保温新材料的应用等
                                                                                                                                战，坚持环保隐患排查和专项治理，狠抓安全环保主体责任落实，推动公司绿色高质量发展。
                  节能改造，年可节约标准煤9.6万吨。

                                                                                                                                2022年环境工作目标如下



                                                                                                                                   一           污染物治理设施投用率100%

           燃气锅炉改造前后排放量对比

                                                                                                                                   二           污染物稳定达标排放率100%
                    污染物                    改造前年排放量（吨）               改造后年排放量（吨）                   削减量（吨）


                    颗粒物                         4.35                        1.77                     2.58
                                                                                                                                   三          “三废”台账记录100%准确可靠
                     SO2                       42.71                       14.71                    28.00

                     NOx                      189.04                       33.18                   155.86
                                                                                                                                   四           大宗固体废物利用率90%以上













































       40                                                                                                                                                                                                                              41







































































                                     投关管理                                                                                                        北元集团高度重视投资者关系管理，持续健全和完善投资者关系管理制度，保



                                                                                                                                                 护投资者的合法权益，以真诚、坦诚、开放的态度积极主动地与投资者沟通交
                                     共建共享                                                                                                        流，与广大投资者共建、共创、共享，不断提升公司治理水平，创造更多的经济
                                                                                                                                                 价值，共享经济增长的成果。




       陕西北元化工集团股份有限公司 2021年度环境、社会及管治（ESG）报告                                                                                                                                                                           北元集团｜投关管理 共建共享





           合规披露


                                                                                         报告期内公司共合规披露
           北元集团恪守诚实守信、合规经营的理念，切实履行上市公司的义务。依据国家相关法律                                                                              公司通过组织开展以“提高上市公司质量，做受尊敬的上市公司”为主题的走进上市公司活动，使投资者更直观地感受和了解公司
           法规以及上市规则，公司制定并严格执行《信息披露管理制度》，保证公司真实、及时、准
                                                                                               临时公告39份                          产品制造流程、企业团队建设、文化建设及信息化建设情况；采用“视频直播+网络文字交流”的形式成功举办2021年半年度业绩网
           确、合法、完整地披露信息，保护广大投资者特别是中小投资者的合法权益。公司持续健全                                                                             上说明会，向广大投资者展示公司2021年半年度经营状况和未来发展规划，并与广大投资者进行了深入的互动交流，进一步增强
           和完善重大事项信息披露管理和相关制度，确保公司股东、债权人、潜在投资者及其他利                                                                              投资者对公司的认同感，也向资本市场传递了公司奋进“十四五”，实现高质量发展的信心。
           益相关者及时了解、掌握公司经营动态、财务状况及重大事项进展情况。报告期内公司共                                             定期报告 4 份
           合规披露临时公告39份，定期报告4份。


           投资者关系管理



                                                                                                 采用形式
           根据《中华人民共和国公司法》《中华人民共和国证券法》《上市公司与投资者关系工作指
                                                                                               股东大会
           引》等相关法律法规，并结合公司实际情况，制定并严格按照《投资者关系管理办法》进行投
           资者关系管理，北元集团积极主动地开展参加重大投资者关系活动，以真诚、坦诚、开放的
                                                                                               业绩说明会
           态度，借助各种媒体和手段，通过信息披露与交流，加强与投资者及潜在投资者之间的沟
           通，增进投资者对公司的了解和认同，提升公司治理水平，以实现公司整体利益最大化和保                                            路演推介
           护投资者合法权益。公司持续健全和完善投资者关系管理制度，不断优化与投资者的沟通
           方式，采用包括股东大会、业绩说明会、路演推介、重要境内外资本市场会议和重要的财经                                      重要境内外资本市场会议
           媒体采访等形式，就公司的经营情况、财务状况及其他事件多渠道、多层次地与投资者进行
                                                                                           重要的财经媒体采访
           沟通，持续加强与投资者之间的信息交流，提高信息透明度。


           投资者交流                                                                                                                公司将持续加强与投资者的沟通，坚持诚信经营，共赢发展，以优良的业绩回馈投资者，与投资者共建共享企业发展成果。




           公司自2020年10月份挂牌上市以来，就高度重视投资者关系管理，不断通过上海证券交易所E互动平台、企业邮箱、电话直达等多
                                                                                                                                股东回报
           种方式解决投资者诉求，解答疑惑，并积极邀请投资者前来公司参观调研。报告期内，公司积极组织开展业绩说明会、投资者联合调
           研等多项投资者交流活动，以坦诚开放、积极向上的态度主动参与“2021年陕西辖区上市公司投资者集体接待日暨2020年度业绩
           说明会”活动，就经营业绩、募投项目进展、未来规划、股价表现、目前面临的风险与挑战等广大投资者普遍关注的问题进行详细解
                                                                                                                                北元集团依法合规召集召开股东大会，保障所有股东依法平等享有并有效行使公司决策表决权、知情质询权等权利，切实维护股东
           答，认真听取投资者的意见和建议，既提升了公司与投资者互动的深度、广度和效率，也促进了公司规范运作，增强健康可持续发展
                                                                                                                                权益，特别是中小股东的合法权益。公司持续完善科学、连续、稳定的分红决策和监督机制，引导股东树立长期投资和理性投资理
           后劲。
                                                                                                                                念，与股东分享公司经济增长的成果，在保证公司正常经营发展的前提下，积极回报投资者，致力于为股东创造更多价值。






                                                                                                                                                  报告期内，综合考虑公司盈利状况、经营发展需要和对投资者的合理回报等因素，北元集团实施了
                                                                                                                                                  2020年度利润分配：以方案实施前的公司总股本3,611,111,112股为基数，向全体股东每

                                                                                                                                                  股派发现金红利0.25元（含税），共计派发现金红利902,777,778.00元。







       44                                                                                                                                                                                                                              45







































































                                     精诚建业                                                                                                        北元集团始终坚持“以客户为中心”的服务意识，秉承“共建、共赢、共享”的合



                                                                                                                                                 作理念，把良好的客户关系当做公司的宝贵资源，将健康、稳定、安全、可持续
                                     互惠共赢                                                                                                        的供应链视为企业高质量发展的基础，洞察市场需求，严控质量门槛，不断提
                                                                                                                                                 升公司品牌的影响力和市场占有率，持续推进企业高质量发展。




       陕西北元化工集团股份有限公司 2021年度环境、社会及管治（ESG）报告                                                                                                                                                                           北元集团｜精诚建业 互惠共赢





           完美产品回馈客户                                                                                                             技术研发追求产品创新

                                                                                                                                北元集团全面贯彻落实习近平总书记来陕考察重要讲话重要指示精神，按照绿色低碳发展方向，加大研发力度，关键核心技术取得
                                                                                                                                新突破。自主研发固碱包装自动化生产线，填补了国内空白，建成无汞触媒中试装置，确保技术处全国行业领先；研发了高端透明片
                                                                                                                                材等5种特种树脂并成功试产，完成新产品的下线，PVC序列产品达到33种，目前已形成了53种特色产品序列体系，累计获
              北元集团始终坚持“客户的需求就是我们的标准”的质量理念，重点关注客户服务的态度、质                                                                         得授权专利366项。科技成果荣获天津市技术发明一等奖、陕西省煤炭工业优秀科技成果特等奖等多项荣誉。
              量，把良好的客户关系当做公司的宝贵资源。依据相关法律法规，结合公司实际经营情况，北元
              集团制定了《质量管理办法》《科技创新成果管理办法》《产品售后服务管理办法》等一系列制
              度，从产品质量、技术研发、售后服务以及客户满意度等各个方面，高效有序地推进质量管理工
              作、加速科技创新成果转化，持续丰富北元特色产品序列体系、加强公司产品售后服务质量，提
              高客户满意度，提升企业竞争力。公司启动了从质量管理体系、过程控制质量、营销服务质量、
              改进创新四个模块的质量系统提升项目，形成了质量管理方针和九大原则，进一步提升了公司
              质量管理和服务水平，提高公司品牌影响力和市场占有率。公司现已通过ISO9001国际质量管
              理体系认证。





           高质管理历炼高质产品



              质量方针



                   以完美的产品和至臻的服务，超越顾客要求                                以持续的创新和卓越的追求，引领行业进步








              质量管理九大原则

                      1                           内外部顾客满意

                      2                           顶层设计和支持                                                                       至臻服务超越客户需求

                      3                           匠心出质量                                                                         公司依据相关法律法规以及公司章程相关规定，结合公司实际运营情况，制定并严格执行《产品售后服务管理办法》，运用公司已有
                                                                                                                                优势，洞察市场需求，每年通过市场细分、市场监控、重点客户走访、对标竞争对手质量服务等途径开展客户需求识别，并从产品和
                      4                           追求完美的产品
                                                                                                                                服务的必须需求、一维需求、魅力需求三个维度来掌握客户需求；通过每年初制定的重点客户“销售+质量”走访计划，及时了解客户
                      5                           防控结合的精细化过程控制
                                                                                                                                需求与建议并落实到生产及售后服务中。公司制定了详细的客户投诉与处理以及客户满意度调查制度，明确了客户投诉途径以及
                      6                           视供应商为内部部门的延伸                                                                  详尽的投诉处理流程，确保客户投诉得到高效解决，并根据投诉内容逐步完善服务质量，以至臻的服务，超越顾客的要求。同时公司
                                                                                                                                每年组织对主要产品从产品质量、销售服务、品牌形象、顾客忠诚四个方面至少开展一次客户满意度调查，并形成书面报告。针对客
                      7                           持续改进
                                                                                                                                户集中反映的问题反馈至相关单位进行整改。
                      8                           基于数据和事实的科学化管理
                                                                                                                                北元集团将继续遵循公司质量方针，持续加强产品售后服务质量，竭诚为客户提供高效、优质、贴心、到位、便捷的服务，不断提升客
                      9                           追求至臻的服务
                                                                                                                                户满意度，提升企业竞争力。




       48                                                                                                                                                                                                                              49




       陕西北元化工集团股份有限公司 2021年度环境、社会及管治（ESG）报告                                                                                                                                                                           北元集团｜精诚建业 互惠共赢





           持续优化供应链                                                                                                              保障生产安全




           健康、稳定、安全、可持续的供应链是企业高质量发展的基础。北元集团一直秉承“共建、共赢、共享”的合作理念与各大优质供应商                                                          北元集团以习近平总书记关于安全生产重要论述重要指示批示精神为指引，坚持党对安全生产工作的全面领导，坚持“两个至上”，
           展开合作，严格控制供应商准入条件，把控供应产品的质量门槛，提高采购质量，降低采购成本，努力打造健康、稳定、安全、可持续                                                          落实“三个必须”，树牢安全生产底线思维和红线意识。坚持问题导向、目标导向和结果导向，将基于风险的安全管理贯穿到生产经
           的绿色供应链。公司已与国内981家优质供应商建立健康持续、互惠共赢的合作关系。                                                                              营各个环节，通过“勤检查、强执行、严监管、重考核”，狠抓主体责任落实，确保安全生产各项工作落实见效。在全体北元人的不懈奋
                                                                                                                                斗、共同努力下，圆满完成了2021年各项工作任务目标。





                                                                                                                                        安全理念体系




                                                                                                                                                   安全愿景                            安全生产  幸福生活


                                                                                                                                                  核心价值观                            员工的生命安全与健康高于一切


                                                                                                                                                   安全使命                            建设本质安全企业  打造行业安全典范
           依据《中华人民共和国招标投标法》和陕煤集团有关制度，结合公司实际情况，北元集团制定《供应商管理办法》《物资采购管理办
           法》等制度以严格把关供应商准入门槛，规范供应商管理，持续优化供应链，建立稳定的供应商队伍，实现供应商优胜劣汰，有效控
                                                                                                                                                   安全目标                            零伤害  零事故  零污染
           制采购成本，保证物资采购质量和服务水平。公司遵循高质量、低价格、重合同、守信用、管理好、就近选的原则，从合法合规性、信
           誉、经营业绩情况、售后服务能力以及质量控制体系等各个方面对供应商准入前进行考核、调研与评定；遵循“公开、公平、公正”的
           原则和“诚信为本，品质为先”的理念，明确了战略采购、招标采购、竞价采购、比价采购等多种采购方式的详细流程；加快推进供应                                                                             责任理念                            人人都是安全员
           链数字化建设，建成全流程智能化供应链系统，实现了供应链管理规范、高效和阳光透明；采用静态考核和动态考核相结合的方法
           对准入供应商进行定期考核，实现供应商的优胜劣汰，定期召开供应商质量宣贯大会，不断提高准入供应商的质量水平，促进采购                                                                               预防理念                            一切风险皆可控制  一切事故皆可预防
           产品质量不断优化，持续推进公司的高质量发展。
                                                                                                                                                   行为理念                            依法依规  杜绝三违



                                                                                                                                                   培训理念                            培训不到位是重大安全隐患






                                                                                                                                        狠抓主体责任



                                                                                                                                北元集团认真贯彻落实“安全第一、预防为主、综合治理”的安全生产方针，根
                                                                                                                                据《中华人民共和国安全生产法》《关于全面加强企业全员安全生产责任制工
                                                                                                                                作的通知》等有关安全生产法律法规要求，结合公司实际，按照“党政同责、一
                                                                                                                                岗双责”“管行业必须管安全，管业务必须管安全，管生产经营必须管安全”和
                                                                                                                               “谁主管、谁负责”的原则，制定了全员《安全生产责任制》，明确了各层级安全
                                                                                                                                生产职责。通过加强安全培训教育，强化安全生产责任制考核，建立了横向到
                                                                                                                                边、纵向到底的全员安全生产责任体系。



       50                                                                                                                                                                                                                              51




       陕西北元化工集团股份有限公司 2021年度环境、社会及管治（ESG）报告                                                                                                                                                                           北元集团｜精诚建业 互惠共赢






                    开展安全培训                                                                                                               强化双重预防管理



           报告期内,公司先后开展了“安全生产月”“安全生产万里行”、安全生产事故警示教育、化危为安和风险分析方法等安全生产专项培                                                          根据国务院安委办《关于实施遏制重特大事故工作指南构建双重预防机制的意见》，应急管理部《关于印发<危险化学品企业安全风
           训活动，进一步强化了员工安全意识、丰富了员工安全知识，树牢了底线思维和红线意识，进一步提高了公司安全核心竞争力。                                                             险隐患排查治理导则>的通知》，以及行业重大生产安全事故隐患判定标准等国家有关法律、法规、规章及标准规范，结合实际，北元
                                                                                                                                集团制定了《风险管理办法》《安全风险隐患排查治理管理办法》，按照系统化和精细化安全管理思路，从危险化学品、能量、非危险
                                                                                                                                化学品、人员和生产作业活动五个方面，全面辨识、评估和控制所有安全生产风险，对安全风险实行分层级、分专业管控，并建立了
                                                                                                                                流程化的隐患排查治理机制，通过综合性、专业性、季节性、节假日、日常性等方式，定期开展隐患排查治理工作，构建了一套具有北
                                                                                                                                元特色、适合北元发展的安全风险分级管控与隐患排查治理双重预防机制，有效管控大风险、消除大隐患、防范大事故，努力实现
                                                                                                                               “零伤害、零事故、零污染”目标。























                                                                                                                                         加强应急管理



                                                                                                                                为了加强公司应急管理,有效预防和处置各类事故,最大限度减少事故损失,确保公司安全生产稳定运行，北元集团制定了《应急管
                                                                                                                                理办法》，组织编制了1部《生产安全事故综合应急预案》以及《重大危险源事故专项应急预案》《特种设备事故专项应急预案》等6部
                                                                                                                                专项应急预案，完成应急预案备案，配备应急救援物资，定期组织开展应急演练和应急救援队伍实训工作，不断提升事故应急处置
                                                                                                                                能力。









                    规范职业卫生管理




           依据《职业病防治法》《用人单位职业卫生管理要求》等法律、法规及相关规定，制定了公司《职业卫生
           管理办法》《特种劳动防护用品管理办法》，设立职业健康管理机构，配备专职管理人员，严格落实新改
           扩建项目职业病防护设施三同时、职业健康监护、职业病危害因素检测、职业病危害项目申报等防治
           措施，进一步规范了公司职业健康管理，从源头控制和消除职业危害，防止职业病事故发生。
           公司通过IOS45001-2018职业健康安全管理体系认证。




       52                                                                                                                                                                                                                              53







































































                                     筑梦同行                                                                                                        企业要发展，人才是关键。北元集团始终坚持“人才强企”战略，把人才视为企


                                                                                                                                                 业第一资源，持续健全完善人力资源制度，重视人才培养和开发，深入推进优
                                                                                                                                                 秀人才储备和高精尖队伍建设。同时公司维护和保障员工的各项权益，促进员
                                     爱在北元                                                                                                        工福祉多元化，不断为员工营造良好的工作环境和企业文化氛围，与全体员工


                                                                                                                                                 携手共创美好未来。




       陕西北元化工集团股份有限公司 2021年度环境、社会及管治（ESG）报告                                                                                                                                                                           北元集团｜筑梦同行 爱在北元





           员工结构                                                                                                                 员工权益保障




                                                                                                                                北元集团严格遵循《中华人民共和国公司法》《中华人民共和国劳动法》《中华人民共和国工会法》等法律法规要求，制定了人力资源
                                                                                                                                管理制度、招聘及录用管理办法、薪酬管理办法、员工体检管理办法等一系列制度准则，切实保障员工的合法权益及健康状况；持续
                  按学历背景划分                                                                       22.06%                          完善现代企业制度要求的选人用人机制，认真落实“三项机制”，深化“三项制度”改革，拓宽选人用人渠道，努力实现人岗匹配、人尽
                                                                                                                                其才，促进优秀人才脱颖而出；构建“686”岗位职级体系，制定《管理人员管理办法》《竞聘管理办法》，通过开展岗位竞聘，选优打造
                                                                                                                                经理层级，择善构建人才梯队，打通职工晋升通道，筑成人才成长阶梯。
                     本科及本科以上
                     大专及大专以下
                                                                        学 历





                                                77.94%





                                                                                                12.35%
                  按岗位类型划分                                                                        1.09%


                                                                                                 8.68%
                     行政人员
                     财务人员
                                                                                                 2.95%
                     技术人员
                                                                        岗 位
                     销售人员
                     生产人员                                                                                                       公司积极推进民主管理，以职代会作为主要载体，不断规范和推进司务公开，保障全体职工的知情权、参与权、监督权；了解员工
                                                                                                                                诉求并及时采取相应的解决措施，增进职工归属感，激发职工热情；认真听取员工意见与建议，集思广益，为企业发展献计献策。
                                                74.94%




                  按年龄划分                                                                         25.19%




                     30岁以下
                     30以上至50岁以下
                                                                                                 1.09%
                     50岁或以上
                                                                        年 龄




                                                73.72%









       56                                                                                                                                                                                                                              57




       陕西北元化工集团股份有限公司 2021年度环境、社会及管治（ESG）报告                                                                                                                                                                           北元集团｜筑梦同行 爱在北元





           员工发展                                                                                                                 员工关爱




           北元集团将人力资源作为公司第一资本，尤其重视员工培训教育，关注专业人才培养质量，深入推进优秀人才储备和高精尖队伍建
                                                                                                                                员工福利
           设，抢抓企业改革机遇，为打造现代一流化工企业提供内生动力。公司深度完善了员工培训管理制度，进一步优化了培训职责分工、
           管理规范、机制体制等。随着管理的提升，观念的转变以及业务水平的精进，培训工作标准和质量不断提高，培训工作由计划向规划
           转变，由完成培训任务向人才培养与开发过渡。随着培训激励的深入，以及安全生产专项整治三年行动计划的客观要求，员工自我
                                                                                                                                     养老保险、医疗保险、              月度绩效奖金、年终                就餐补助、员工住宿、                定期为女职工开展健
           提升的意识和行动力持续加强，参与学历提升394人，通过参与职称评审、技能认定和相关考试取得资格证书的587人。                                                                   失业保险、工伤保险               绩效奖金                     员工通勤车、定期体                 康讲座，提供健康体
                                                                                                                                     和生育保险及住房公                                        检等                        检、特殊疾病保险、卫
           报告期内，公司不遗余力地为全体员工开展大量培训活动，涵盖企业文化、职业技能、职业健康与安全等各方面内容。先后组织开展                                                                积金                                                                         生护理补贴等
           了七期“北元大讲堂”培训，公司领导垂范讲授，进一步弘扬企业文化精神，传播管理理念；通过内部和外部培训相结合的方式，多次
                                                                                                                                         五险一金                     激励制度                     生活服务                      特殊福利
           开展员工入职培训以及职业技能培训；邀请外部讲师开展了公文写作及处理、交通安全、结核病防治、应急救援、食品安全等专题培
           训和讲座。持续强化公司与分子公司培训组织管理，常态化推进“师带徒”、“一述两清”、仿真培训和技能比武、讲师队伍建设及精品
           课件评选等工作，落实培训考核与激励，定期开展培训总结，并根据年度培训积分情况、取证情况等进行奖惩，鼓励先进，鞭策后进。




            报告期内：接受培训总时长285,517小时；人均受训时长约97小时；培训总投入257.27万元。

                                                                                                                                                      企业年金                     带薪假期                     其他福利


                                                                                                                                                 在依法参加基本养老                法定节假日、年假、婚               节日津贴、防暑降温补
                                                                                                                                                 保险的基础上自愿建                假、产假、陪产假等                贴、探亲补贴等
                                                                                                                                                 立的补充性企业福利







                                                                                                                                员工关怀

                                                                                                                                北元集团以员工座谈会为契机，广泛征集员工在安全生产、经营管理、生活福利等方面的意见建议，将问题进行梳理汇总，针对代表
                                                                                                                                性的问题确定责任领导、承办人员、具体措施和完成时限，进一步找准办好实事的切入点和解决问题的突破口。以“司务公开”形式，
                                                                                                                                动态公布整改提升成效，接受职工群众监督，确保件件有回应、事事有着落，做到把员工放在心上、把问题放在心里、把事情做进心
                                                                                                                                坎，让企业发展更有温度。























       58                                                                                                                                                                                                                              59




       陕西北元化工集团股份有限公司 2021年度环境、社会及管治（ESG）报告                                                                                                                                                                           北元集团｜筑梦同行 爱在北元





              人文关怀                                                                                                                 文体活动



           公司自成立以来，始终坚持不断为员工营造良好的工作环境和企业文化氛围，逐步落实各类保障，实施人文关怀。制定了包                                                               为全面推进综合素质提升，带动和发展群众性体育运动，促进企业文化在基层扎根开花，北元集团及各分、子公司开展了多
           括困难帮扶与慰问补助、金秋助学以及各类补助津贴等多项关怀内容的《员工关怀体系建设实施方案》并贯彻实施。报告期                                                               项文体活动，持续丰富广大职工的业余文化生活，营造积极健康向上的工作生活氛围。2021年，北元集团举办了第六届“青春
           内，公司先后开展了“双节”送温暖、基层走访慰问、走基层“送清凉”等多项员工关怀实践活动；组织开展“我为群众办实事”                                                            杯”篮球联赛、首届“青春杯”女子篮球赛、第五届“聚和杯”足球赛以及“学党史感党恩强品德健体魄”健步跑比赛等活动，有
           主题实践活动，全力解决职工的“急难愁盼”问题，用心、用情把党的关怀和温暖送到员工的心坎里。                                                                        效提升了职工综合素质、增强了企业凝聚力。通过多项体育运动的开展，北元人展现出了与众不同、砥砺奋进的风采风貌和
                                                                                                                                顽强拼搏的精神。
















             员工亲子娱乐                                           现场送温暖










                                                                                                                                   聚・和文化


                                                                                                                                北元集团自成立以来始终高度重视企业文化建设工作，形成了符合自身发展的文化体系，推动企业跨越式发展。将5月份设立
                                                                                                                                为“企业文化月”，通过系列文化活动，深植北元“聚?和”文化理念，展示北元人良好精神风貌。报告期内，公司开展多次文化培
                                                                                                                                训、文化活动。举办“传承创新，奋斗前行”企业文化座谈会，引导广大员工重温企业文化，积极践行企业文化，推动企业文化落地
             妇女节关怀活动                                          走基层“送清凉”                                                          深植。开展“喜迎建党100周年，我在岗位勇作为”企业文化演讲比赛，举办“敬时代楷模，汲取榜样力量”首届先进人物事迹报
                                                                                                                                告会，围绕建党100周年、党史学习教育、企业文化月、我身边的北元人等主题，讲好北元故事，传承北元文化，创新北元文化。


















             基层困难帮扶与慰问补助现场                                    基层走访慰问








       60                                                                                                                                                                                                                              61







































































                                     心系社会                                                                                                        群众利益无小事，一枝一叶总关情。北元集团积极发挥自身优势与资源，深耕



                                                                                                                                                 慈善公益，助力创建美好社区；积极参与帮扶工作，持续发扬脱贫攻坚精神，弘
                                     勇担使命                                                                                                        扬中华民族传统美德；鼓励引导全体员工积极投身公益，奉献社会，用实际行
                                                                                                                                                 动践行社会主义核心价值观，建设更加和谐温暖的美好社会。




       陕西北元化工集团股份有限公司 2021年度环境、社会及管治（ESG）报告                                                                                                                                                                           北元集团｜心系社会 勇担使命





           投身公益 奉献社会                                                                                                            巩固脱贫 乡村振兴




           北元集团时刻关注社会服务和公益事业，勇于承担社会责任，积极为社会做出应有的贡献。面对新冠肺炎疫情，公司全力支                                                               2021年是巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接的开局之年,北元集团始终以习近平新时代中国特色社会主义思想和习近平
           持疫情防控和受灾地区，以实际行动践行企业社会责任。全年累计向河南、西安、榆林市企事业单位捐赠次氯酸钠消毒液                                                                总书记在全国脱贫攻坚总结表彰大会上的重要讲话为指导，全面贯彻落实各级党委政府和陕煤集团关于脱贫巩固同乡村振兴有效

           11,942.30吨（折合），驰援各地疫情防控工作，为抗击疫情做出了一份实在的贡献。                                                                           衔接的各项决策部署和工作安排，严格按照“四个不摘”要求，持续发扬脱贫攻坚精神，着力健全防止返贫动态监测和长效帮扶机
                                                                                                                                制，推动各项工作再上新台阶。















                                                                                                                                北元集团驻村工作队以党史学习教育为契机，深入开展我为群众办实事到村“六查”入户“六问”排查活动，对脱贫攻坚成果进行了

                                                                                                                                2次全面“回头看”工作，严格贯彻落实“四个不摘”要求，利用防返贫动态监测平台，通过深入脱贫户走访、调研等形式，针对三类
           暴雨无情人有情，商洛市多地突降特大暴雨，其中洛南县中小学教学场所等基础设施受灾严重，对教学秩序带来严重影响。公司充
                                                                                                                                户重点开展实时监测，随时掌握并及时解决全村农户“两不愁三保障”问题。同时，大力支持发展壮大村集体经济，发挥村集体专业
                                                                                                                                合作社的主体带动效应，建立起长效帮扶机制，确保巩固脱贫质量稳步提升。报告期内，公司大力开展消费扶贫工作，投入722
           分发扬“一方有难、八方支援”的团结互助精神，通过现场捐款等形式，给受灾学校送上北元人的深情厚谊，帮助受灾家庭和青少年
           学生提振精神，树立重建家园和学校的信心，让广大受灾家庭青少年感受到社会主义大家庭的温暖。
                                                                                                                                万元帮扶资金，有力促进了脱贫地区产品销售工作；在与镇村两级班子成员在充分调研的基础上，新建80余亩金银花产业基地，

                                                                                                                                预计后期年可实现利润15万元，进一步增强乡村振兴物质基础；全力支持村内180亩猕猴桃基地建设工作，配合村“两委”班
                                                                                                                                子在猕猴桃种植基地开展了网架搭设、苗木修剪、苗木是非、灌溉设施施工等工作，保障猕猴桃产业基地健康发展。在汉阴县脱贫攻
                                                                                                                                坚中荣获汉阴县脱贫攻坚先进集体。





                                                                                                                                公益展望





           北元集团成立志愿者服务队，积极投身于社会公益，开展“送光明  送安全  送健康”等志愿服务活动，进一步弘扬“奉献、友爱、互助、
                                                                                                                                    2022年北元集团将进一步稳定和促进企业的和谐发展，不断扩大社会影响力，积极主动地承担更多的社会责任。通过开
           进步”的志愿精神，用实际行动践行初心使命，诠释新时代“雷锋精神”。报告期内，公司累计参与义工服务达1,052人次，累计
                                                                                                                                    展更多的社会服务活动鼓励引导全体员工投入到社会公益中，时刻关注社会公益，加大对社会捐赠的投入，不断践行慈善
           服务时长964小时。
                                                                                                                                    公益行动。守好规模性返贫的底线。严格按照各级党委、政府的各项工作要求,定期开展“三类户”（脱贫不稳定户、边缘易
                                                                                                                                    致贫户、突发严重困难户）分析研判工作，落实好各项帮扶政策，确保不出现规模性返贫的现象，坚持底线红线不动e，坚
                                                                                                                                    决守好脱贫攻坚工作取得的成果。




                                                                                                                                                   爱心无价，情谊更浓。北元集团将不断付出行动，积极主动践行企业的社会责任。








       64                                                                                                                                                                                                                              65




       陕西北元化工集团股份有限公司 2021年度环境、社会及管治（ESG）报告                                                                                                                                                                           北元集团｜展望未来 蓄势前行




           展望未来 蓄势前行                                                                                                                     附录                                                                                指标索引





          “十四五”期间，我国政策将紧密围绕高质量发展而调整，我国氯碱行业发展将进入从规模增长向质量提升的重要窗口期。《蒙特利                                                                                           “中国企业社会责任报告指南                                   “GRI 可持续发展报告标准
                                                                                                                                             目录                                        联交所 ESG 报告指引索引
           尔议定书》《斯德哥尔摩公约》和《关于汞的水俣公约》都与氯碱行业密切相关，随着履约进程的不断推进以及受控物质清单的增补，                                                                                                  CASS―CSR4.0”                                   （GRI Standards）”
           履约工作压力和难度将会进一步加大。其中《关于汞的水俣公约》中要求2020年氯乙烯单体生产工艺单位产品用汞量较2010年减
                                                                                                                                报告前言                                         P1.1-P1.3          /  102-1/102-45/102-46/102-50/102-52/102-53
           少50%；2032年8月16日起全面禁止原生汞矿开采；无汞催化剂在技术和经济上均可行5年后禁止使用汞催化剂，这使得我国电石
                                                                                                                                                                     P2.1-P2.2/P4.1-P4.2/                102-2/102-6/102-40/102-42/102-43/
                                                                                                                                关于北元集团                                                          /
           法聚氯乙烯面临更大挑战。                                                                                                                                                     A2/A3/M2.6                         102-44/102-47/201-1/201-14
                                                                                                                                专题-“携手并进、共创未来”                          M2.1/M2.4/M2.6          /                              417-1
           公司围绕“‘双碳’目标，做精主业，进军新能源，坚持绿色低碳高质量、多元融合”发展思路，优化升级存量，稳步拓展增量。开拓风光
                                                                                                                                                  党建筑基                             /            /                                 /
           新能源产业，把“新能源+储能+二氧化碳消减+化工+氢能”作为转型升级新路径，抓核心技术攻关、抓科技成果转化、抓募投项目建
                                                                                                                                党建铸魂 领航奋进         夯实党建                             /            /                                 /
           设，全力构建全流程智能制造、绿色低碳的现代产业体系，实现企业转型升级高质量发展。
                                                                                                                                                  党建实践                             /            /                                 /
                                                                                                                                                  公司治理架构                         M1.1           /                  102-16/102-18/102-22
           展望未来，公司将把握机遇，乘势而上，借助资本市场这个智慧平台，做大规模、做优质量、做强实力，践行新发展理念，持续扎根本
                                                                                                                                                  三会一层运作                     M1.1-M1.2          /                       102-22/102-24
           土，积极推动企业战略转型升级，加快产业升级改造。积极推进智能工厂建设，建立涵盖生产、设备、质量、安全、环保、应急、科研、决                                                        合规运营 夯实发展
                                                                                                                                                  风险管理及内部控制                        /            /                       102-15/102-30
           策等全方位的生产运营管理系统，把北元集团打造成为新时代具有国际竞争力的创新特色化、智能数字化、绿色生态化、产品高端
           化的化工企业。                                                                                                                                纪检监察                           M1.3          B7                              205-1
                                                                                                                                                  环境保护管理                     E1.1/E1.8         A3                                 /

                                                                                                                                                  能源与资源消耗情况                 E2.5/E2.10    A2.1/A2.2         301-1/301-2/302-1/302-2/303-5
                                                                                                                                低碳环保 绿色北元         污染物排放管理         E2.13/E2.15/E2.17/E2.25      A1                    305-7/306-2/306-4
                                                                                                                                                  绿色举措                 E2.12/E2.14/E2.16      A1.5                                /
                                                                                                                                                  环境目标                             /          A1.5                                /
                                                                                                                                                  合规披露                           M1.4           /                       102-43/102-44
                                                                                                                                                  投资者关系管理                        M1.5           /                       102-43/102-44
                                                                                                                                投关管理 共建共享
                                                                                                                                                  投资者交流                          M1.5           /                       102-43/102-44
                                                                                                                                                  股东回报                           M1.5           /                                 /
                                                                                                                                                  完美产品回馈客户         M2.2/M2.4/M2.14-M2.15  B6.2/B6.5                            417-1
                                                                                                                                精诚建业 互惠共赢         持续优化供应链               M3.1/M3.3/M3.7    B5.1/B5.2                            102-9

                                                                                                                                                  保障生产安全              S3.1-S3.3/S3.5-S3.7     B2.3               403-1/403-5/403-7/403-9
                                                                                                                                                  员工结构                           S2.1         B1.1                        102-7/102-8
                                                                                                                                                  员工权益保障      S2.1-S2.2/S2.4/S2.7-S2.8/S2.16  B1.1/B4.1  102-7/102-8/405-1/406-1/408-1/409-1
                                                                                                                                筑梦同行 爱在北元
                                                                                                                                                  员工发展                     S2.14-S2.15         B3                    404-1/404-2/404-3
                                                                                                                                                  员工关爱                 S2.10-S2.12/S2.18      B2.3                        401-2/403-3

                                                                                                                                                  投身公益 奉献社会                 S4.8/S4.11    B8.1/B8.2                            413-1
                                                                                                                                心系社会 勇担使命         巩固脱贫 乡村振兴             S4.8/S4.12-S4.13  B8.1/B8.2                       209-1/413-1
                                                                                                                                                  公益展望                             /          B8.1                                /
                                                                                                                                展望未来 蓄势前行                                         A1            /                                 /

                                                                                                                                                  指标索引                            A5            /                             102-55
                                                                                                                                附录
                                                                                                                                                  意见反馈表                           A6            /                                 /


       66                                                                                                                                                                                                                              67




       陕西北元化工集团股份有限公司 2021年度环境、社会及管治（ESG）报告                                                                                                                                                                                    北元集团｜附录






                    附录                                                                             意见反馈表




           非常感谢您阅读《北元集团2021年度环境、社会及管治（ESG）报告》，为持续推进ESG治理工作，在此诚邀您对报告及我们的工作
           提出宝贵意见与建议，并通过以下方式反馈给我们。感谢您对我们ESG工作的大力支持！


                              电话：0912-8493288
                              电子邮箱：Byjt@sxbychem.com
                              地址：陕西省榆林市神木市锦界工业园区
                              联系人：陕西北元化工集团股份有限公司证券事务部


           1. 对于北元集团来说，您的身份是：

           □员工         □客户与消费者         □ 股东或投资人         □供应商         □政府及监管机构         □媒体/行业协会         □其他（请注明）




           2. 您对本年度ESG报告的评价：

           ・您对本报告的总体评价？
           □很好          □较好          □一般          □较差          □很差


           ・您对本报告信息披露程度的整体评价？
           □很好          □较好          □一般          □较差          □很差


           ・您对本报告结构布局安排评价？
           □很好          □较好          □一般          □较差          □很差


           ・您对本报告整体板式设计呈现的评价？
           □很好          □较好          □一般          □较差          □很差


           3. 您所关注的信息在本年度ESG报告中是否都有所体现：

           □是          □否 ( 您还希望看到哪些信息                                                                                                                                                                           ）




           4. 本年度ESG报告的哪些议题最引起您的关注？







           5. 您对我们的ESG报告或ESG治理、实践工作还有哪些意见或建议？






       68                                                                                                                                                                                                                              69


