







                                         上海大智慧股份有限公司


                                          2010 年度社会责任报告


                       公司自成立以来，秉承为金融市场提供优质高端的金融服务的理念，不断为广
                   大投资者提供着优质的证券信息服务和产品。在过去的一年里，公司积极参与和投
                   入到社会发展和金融市场建设的工作中，为社会发展和金融市场建设尽一份力量。
                   在此将公司 2010 年度在有关社会责任方面所做的工作报告如下：

                   一、 企业的社会责任感

                       企业是当今社会结构中重要的组成部分。企业发展的背后，是一群社会人共同
                   的劳动成果，所以企业在创造价值的同时，也需要承担起社会建设和发展的责任。
                   其中上市公司作为企业中具出色的部分所承担的社会责任也是巨大的。
                       上市公司的日常运作已经不单单是一般企业的从产品研发到经营销售的简单过
                   程，同时还需要对广大股东、员工、消费群体等有相关利益关系的群体甚至是自然
                   环境和社会资源承担相应的责任和义务。一个拥有积极向上的社会责任感的上市公
                   司一定能够积极的维护广大股东、员工、消费者等等相关利益关系群体的利益。这
                   不仅是社会赋予上市公司的义务，同样是上市公司对社会应尽的责任。
                       公司从事的是金融信息服务，所面对的是各类机构投资者和广大普通投资者群
                   体。为了更好地维护机构投资者和普通投资者的利益，公司一直贯彻三公的原则，
                   将改善投资者获取信息渠道不平衡的投资环境，为投资者提供教育服务作为社会的
                   实践工作进行。

                   二、社会责任履行情况

                       （一） 改善投资者的投资环境

                       为了让投资者在进行日常投资的过程中避免因信息获取渠道不平衡而导致获取
                   信息不及时或不全面的情况。公司已经与上证信息公司、深证信息公司、大连飞创
                   信息技术有限公司、郑州易盛信息技术有限公司、天津渤海商品交易所股份有限公
                   司、上海黄金交易信息咨询有限公司、上海期货交易所、中国金融期货交易所股份
                   有限公司、中国外汇交易中心、香港交易所资讯服务有限公司、纳斯达克股票市场
                   有限责任公司、泛欧证券交易所、德意志交易所集团、澳大利亚证券交易所有限公
                   司、芝加哥商品交易所有限公司、美国洲际交易所及美国晨星公司在内的各大交易
                   所和金融信息提供机构签订了合作协议，相续开发出了” 大智慧投资家”、“大智慧
                   金融工程实验室”、“大智慧手机超赢版”等多款不同类型的数据产品，将最新最全
                   最丰富的交易数据提供给广大的投资者使用，满足各类的投资者的需求。
                       同时，为了让投资者更好地了解管理层和上市公司的信息，公司与“中国证券
                   报”“上海证券报”、“证券日报”等信息披露平台以及多家财经报纸、财经网站、电
                   视台签订了信息发布协议，能够及时、准确的把投资者所希望了解到的信息展示给
                   投资者，让投资者更加清晰，明确地了解每天市场政策、消息的变化。










                       （二） 普及投资者教育

                       公司一向与投资者保护基金保持良好的合作关系，积极参与投资者相关的教育
                   工作，为管理层与投资者之间架设良好的沟通渠道。公司每年为投资者保护基金提
                   供投资者调查平台，帮助管理层了解投资者最真实、迫切需要解决的需求，为管理
                   层开展金融市场建设和投资者教育工作贡献一份力量。

                       （三）维护公司未来股东的权益

                       1、建立健全的公司治理结构
                       公司自设立以来，根据《公司法》、《证券法》等相关法律、法规、规范性文件
                   的要求，制定了《公司章程》。2010 年公司虽然仍处于上市的筹备过程中，但是公
                   司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交易所股票上
                   市规则》和其他有关法律法规的规定，相续制订、修订了《公司章程》、《股东大会
                   议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《独立董事工作制度》、《关联
                   交易决策制度》、《对外担保管理制度》等规章制度要求，不断完善公司法人治理结
                   构，规范公司运作，提高公司治理水平。
                       截止 2010 年末，公司治理结构的实际情况已经符合了中国证监会的有关上市公
                   司治理规范性文件的要求。

                       2、建立健全了股东（投资者）权益保护机制
                       为了做好维护公司的股东（投资者）权益的工作，公司依据《公司法》、《上市
                   公司治理准则》、《上市公司股东大会规范意见》、《上市公司章程指引》等法律法规
                   建立了较完善的公司治理结构和规范的运作流程。公司在实践中，不断完善规范有
                   关规章制度。公司本着公开、公平、公正的原则，做好信息披露方面的工作。
                       同时公司建立的股东大会、董事会及专门委员会、监事会、独立董事、董事会
                   秘书和管理层均按照《公司法》、《公司章程》的要求履行各自的权利和义务，公司
                   重大生产经营决策、投资决策及财务决策均按照《公司章程》及有关内控制度规定
                   的程序和规则进行，上述机构和人员依法运作，未出现违法、违规现象，能够切实
                   履行应尽的职责和义务，确保股东和投资者充分享有法律、法规、规章所规定的各
                   项合法权益。

                       3、建立健全了防止公司实际控制人违规占用资金的长效机制
                       公司《章程》中明确规定了公司的控股股东、实际控制人不得利用其关联关系
                   损害公司利益。公司的控股股东一直严格遵守“五独立”原则和各项制度规范的要
                   求，没有超越董事会、监事会、股东大会直接或间接干预公司决策和经营活动。公
                   司是整体变更设立的股份公司，原上海大智慧网络技术有限公司拥有的所有资产在
                   整体变更过程中已全部进入股份公司。公司资产完整、产权明晰，不存在以承包、
                   委托经营或其他类似方式，依赖控股股东、实际控制人及其控制的其他企业的资产
                   进行经营的情况。

                       （四）完善员工保障体系
                       员工是企业最宝贵的财富，是企业实现发展的重要保障。切实保护员工的合法
                   权益，关注员工健康及成长，实现员工与企业的共同成长一直是我公司的重要发展









                   策略。
                        公司每年均为员工提供健康体检，给予员工各类带薪假期并不定期地安排员工
                   旅游等。2010 年度我公司提高了员工的薪酬水平，使员工薪酬在同行业中处于领先
                   位置。

                       （五）积极参与社会公益活动
                        企业的发展离不开社会的支持，企业也应当承担自己的社会责任。我公司积极
                   参与各项社会公益活动，如在世博期间免费派送世博宣传图册；组织员工进行义务
                   献血；在玉树地震后又积极组织向灾区捐款捐物。

                       （六）倡导绿色低碳的工作作风
                        多年来公司一直直倡导绿色环保的工作作风，在水、电以及纸张的使用方面均
                   厉行节约，在办公场所设置了相关提示，对于非涉密纸张双面打印更写进了公司的
                   办公制度之中。下班后公司还有专人检查相关的水、电关闭情况。切实保证将资源
                   的浪费降到最低。

                   三、履行社会责任情况的自我评价

                       2010 年度，公司在履行社会责任和义务，推动投资者教育和改善投资环境、关
                   心员工以及保护环境等方面积极地做到了公司力所能及的工作。公司不仅在经济效
                   益方面获得了各股东、员工的普遍认可，而且在社会效益方面赢得了机构和普通投
                   资者的良好口碑。

                       在 2011 年度，公司将在追求经济效益最大化的前提下，继续以保护股东（投资
                   者）及员工的利益，推动投资者教育和改善投资环境为工作重点，进一步增强公司
                   股东和员工对社会责任的意识，为社会、为投资者及利益相关者的权益等方面继续
                   做出更多的贡献。


                                                                 上海大智慧股份有限公司董事会
                                                                     二一一年三月十七日


