





                                       北京北辰实业股份有限公司


                                       二零一一年度社会责任报告



                       本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗
                   漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。

                   一、  报告说明

                       1、本报告为北辰实业股份有限公司第四份社会责任报告。为便于表述和方

                   便阅读，“北辰实业股份有限公司”在报告中以“北辰实业”、“北辰”或“公司”

                   表示。


                       2、报告范围

                       除非有特殊说明，本报告主要描述二零一一年一月一日――二零一一年十二

                   月三十一日期间北辰实业股份有限公司在经济、环境和社会等方面的活动。由于

                   涉及连续性及对比性，报告中部分信息内容将根据需要做适当延伸。


                       3、报告数据说明

                       报告内容由公司内部统计整理而成，其中财务数据来自二零一一年度公司财

                   务报告。如无特别指出，财务数据以人民币为单位。

                   二、  关于北辰实业


                       北京北辰实业股份有限公司（以下简称北辰实业或公司）一九九七年四月二

                   日由北京北辰实业集团公司独家发起设立，同年五月在香港联合交易所挂牌上

                   市。二零零六年十月在上海证券交易所成功发行 A 股并上市。

                       公司注册总股本为 336,702 万股，其中 A 股为 266,000 万股，占总股本的


                   79.002%，H 股 70,702 万股，占总股本的 20.998%。

                        公司主营业务包括发展物业、投资物业和商业物业。发展物业目前集中于北

                   京和湖南长沙，包括住宅、公寓、别墅、写字楼、商业在内的多元化、多档次的

                   物业开发和销售。目前主要开发项目有：北辰绿色家园、奥运媒体村、顺义马坡


                   项目、香山清琴别墅、北辰长河玉墅别墅、北辰碧海方舟别墅、北辰・香麓、北

                   辰・福第和长沙北辰三角洲项目。




                                                            1









                        公司在亚奥核心区内持有并经营的物业面积逾 120 万平方米，主要包括总

                   建筑面积达 60 万平方米的亚运村综合物业群、总建筑面积达 53 万平方米的国

                   家会议中心及配套项目综合物业群和北辰绿色家园居住区内大型商业设施。


                        投资物业包括会展、酒店、写字楼和公寓业态，以会展业为龙头，实施“会

                   展联销”的经营模式，经营项目主要为国家会议中心、北京国际会议中心、北辰

                   洲际酒店、北辰五洲皇冠假日酒店、北辰五洲大酒店、国家会议中心大酒店、北



                   辰汇宾大厦、北辰汇欣大厦、北辰时代大厦、北辰世纪中心、北辰汇园酒店公寓。
                        商业物业立足北京亚奥区域，连锁发展北辰购物中心亚运村店、北辰购物中

                   心北苑店、北辰时代名门购物中心等商业项目，逐步形成以购物中心业态、百货

                   业态、超市业态为主体的多业态、多地区、多店铺专业化经营模式。

                        公司秉承追求股东价值最大化的一贯原则和“创造物业价值，筑就百年基业”


                   的历史使命，不断致力于打造发展物业、投资物业、商业物业三业并举、三位一

                   体的独特业务模式，坚持以投资物业、商业物业为稳定收益基础，以发展物业为

                   利润增长来源的基本经营策略，努力实现创建全国大型一流房地产综合运营企业


                   的目标。

                   三、  企业战略与社会责任

                        长期以来，北辰实业坚持在战略实施过程中寻找能为企业和社会创造共享价

                   值的机会，重视企业与社会的相互依存性。而基于战略的企业社会责任的要点在

                   于，它将社会责任理念贯穿于企业的各项经营活动中。


                        作为一家以“物业开发”加“物业持有经营”为基本业务的国有控股房地产

                   上市公司，北辰实业所处的行业具有产业关联度大、社会关注度高、影响面广等

                   特点，这就要求企业在项目开发过程中具备强烈的使命感和社会责任感。


                        公司在产品的设计和打造过程中，始终坚持对品质的追求，将社会责任理念

                   融入公司战略，确定了“创造物业价值，筑就百年基业”的历史使命，通过承担

                   社会责任，对社会施以最积极的影响。公司凭借发展物业、投资物业、商业物业

                   三业并举、三位一体的综合运营优势，通过对城市综合体的开发，有力提升物业





                                                            2









                   所在区域的价值，打造具有代表性的城市名片。

                   四、  公司运营与社会评价

                       1、 综合运营模式


                        公司在发展物业项目扎实推进的基础上，继续深化“会展联销”的经营模式，

                   充分发挥持有型物业项目联动，业态互补的优势，深度挖掘存量资产经营潜力，

                   提前完成新增资产经营爬坡，“物业开发”加“物业持有经营”的综合优势及抗


                   风险能力充分显现。

                        在物业开发方面，作为长沙乃至长株潭城市圈区位最优、景观最佳、配套最

                   全、性价比最高的城市综合体之一，北辰三角洲项目始终领跑长沙楼市。面对地

                   方宏观调控政策带来的影响，公司除了大力拓展三四线城市客户之外，还借助商

                   业公建的推出和优质教育资源的引入，积极打造项目的高端商务形象，提升对高


                   端客户的吸附力。基于销售成绩的出色表现，公司不仅进一步巩固了在长沙楼市

                   的标杆地位，更使项目位列“二零一一年度长沙楼市销售面积前三甲”和“二零

                   一一年度开福区销售冠军”。


                        在物业持有经营方面，公司的综合运营优势不仅在于对城市综合体的打造，

                   也在于对综合物业群的运作经营。随着新增物业全面投入使用，公司持有型物业

                   面积迅速上升至 120 万平方米。根据持有型物业种类丰富的特点，公司逐步形

                   成了“以会展业带动其他业态经营发展”的业务模式。国家会议中心以“打开知

                   名度、树立行业地位”为核心，凭借专业化销售、市场化推广、优质化服务和品


                   牌化建设，市场占有率不断提升，行业影响力显著增强，大型会议数量已占到北

                   京市大型会议市场总量的三分之二以上，远期会议预定更已排期到了二零二零

                   年。北京国际会议中心采取与国家会议中心错位经营的策略，实施差异化定位、


                   细化市场分类和创新营销方式等一系列举措，深度开发并培育新的市场，成功实

                   现了向中小会展市场的转型。随着会展数量和规模的快速提升，在“会展联销”

                   的营销策略下，公司成功的将由会展带动所增加的需求，最大程度留在了持有型

                   物业系统内部，并在一定程度上提升了酒店和公寓的房价和出租率。





                                                            3









                        无论是对城市综合体的打造，还是对综合物业群的成功持有经营，在实现企

                   业经济效益的同时，也最大限度的满足公众日益提高的物质需求，带动了区域繁


                   荣，以实际行动践行历史使命，实现了与公司利益相关者的良性互动。

                       2、 完善公司治理

                        ①    建立健全制度规范

                        报告期内，北辰实业股东大会、董事会、监事会和管理层各司其职，依法规


                   范运作，形成了权力机构、执行机构、监督机构合理分工，相互协调、相互制衡

                   的内部控制运行机制。

                        公司依据相关法律法规及监管部门的要求，进一步建立健全公司治理运行机

                   制与经营管理制度，推进企业科学、规范运作。二零一一年，公司不仅进一步修

                   订了《内幕信息知情人管理制度》，对内幕信息知情人登记备案程序及保密责任


                   等作了补充完善，而且新增制定了《董事会秘书工作细则》，规范了公司董事会

                   秘书的权利、职责。此外，为进一步完善内部法律事务管理体系、明确法律事务

                   管理人员工作职责、强化法律管理人员规范化运作意识，公司总部指导辖属企业


                   制定了《法律事务管理办法》，并组织重点企业法律管理人员参加了香港联合交

                   易所有限公司及上海交易所举办的相关培训。

                        随着制度规范的不断完善，公司将依托科学规范的治理结构，着力构建企业

                   战略与社会责任相互匹配、相互促进的基础管理环境，持续推进公司的可持续发


                   展。

                        ②    内部控制工作

                        报告期内，公司内部控制工作继续完善。在内控体系的管控流程及要点管理

                   方面，根据《企业内部控制应用指引》的要求和二零一零年度公司高级管理层识


                   别的八大风险，各分、子公司以自身经营为出发点，进行了风险评估以识别自身

                   高风险点并进行了相关管控措施的分析和改进。在内控评价体系方面，根据《企

                   业内部控制评价指引》的要求，公司总部及各分、子公司开展了管理层内部控制

                   自我评估工作，公司审计部受董事会委托对公司内部控制的设计和执行情况进行





                                                            4









                   了独立测评；针对完善内控体系和进行评价时发现的问题，公司各级管理层认真

                   对待并积极进行了整改，公司审计部就整改情况进行了持续的监督检查。

                        截至二零一一年十二月三十一日止，公司总部和各分、子公司更新、补充并


                   完善了相关制度和管理办法二十余项，在合同管理、成本管理、采购与付款管理、

                   销售与收款管理、信息化管理和重要岗位管理的制度规范和管控执行方面进行了

                   完善和加强。通过扎实推进公司内部控制工作，有效降低了企业风险，逐步提高


                   了企业治理和规范运作的水平，为保证公司持续、稳定、健康、有序发展和股东

                   利益最大化奠定了坚实基础。

                       3、 服务与接待

                        公司投资物业项目国家会议中心经过两年的潜心经营，行业知名度和影响力

                   不断提升，在保证销售收入、场地出租率等经营指标高居同行业领先地位的基础


                   上，坚持以满足客户多元化需求为目标，服务水平与接待能力持续提升。

                        二零一一年，国家会议中心接待会议项目 831 个、展览活动 69 个，接待了

                   约 30 万名参会代表、1.8 万余家参展商和 114 万名参观者，实现会议服务总接


                   待量 84 万人次，同比增加近 4%。不仅如此，国家会议中心通过塑造高端会展

                   品牌形象，更凭借专业化的管理、高端的硬件设施以及一如既往的优质服务，多

                   次圆满完成党和国家领导人、市委市政府领导参加的重大政治活动，使得国家会


                   议中心企业形象、品牌价值得以全面展现和提升。
                       4、 品牌建设与社会评价


                        纵观北辰实业，“诞生于亚运，腾飞于奥运”，两度盛会使北辰实业的知名度

                   和品牌认可度得到了前所未有的提升。

                        从亚运村综合物业群的成功运营，到国家会议中心及其配套设施全面投入使


                   用；从总建筑面积 236 万平方米的绿色家园大型居住区的全力打造，到总建筑

                   面积 537 万平方米的北辰三角洲城市综合体的倾心规划，从基本的居住价值到

                   物业的保值增值，再到创造物业价值，这不仅是公司“做大、做专、做优、做强、

                   做精”的具体体现，更是以高性价比的产品策略在激烈的市场竞争中决胜的利刃。





                                                            5









                   公司在“创建全国大型一流房地产综合运营企业”目标的指引下，不断向市场提

                   供优秀大型综合地产产品，行业影响力持续提升。

                        二零一一年，公司全面执行品牌规划纲要，品牌价值和行业影响力持续提升，


                   受到来自各大专业机构、媒体以及行业主流刊物的好评，荣获诸多殊荣。其中，

                   在由国务院发展研究中心、清华大学房地产研究所、中国指数研究院和中国房地

                   产业协会共同组成的中国房地产 TOP10 研究组发布的研究成果中，公司连续第


                   五次被评为中国复合地产专业领先品牌，充分表明北辰“物业开发”加“物业持

                   有经营”的复合地产品牌形象，已得到市场的广泛认可。

                   表 1：二零一一年度北辰实业股份有限公司相关奖项与荣誉
                                           北辰实业股份有限公司相关奖项与荣誉
                                  所获奖项                     获奖时间                   授予单位
                   中国最具价值地产上市企业                            2011.08     观点新媒体
                   中国杰出房地产商                                2011.08     经济一周杂志
                   中国复合地产专业领先品牌                            2011.09     中国房地产 TOP10 研究组
                   2011 最具社会价值公司                           2011.09     第一财经日报
                   最受两地投资者欢迎的上市公司                          2011.11     大公报
                   2011 年度最佳区域推动力公司                        2011.12     观点新媒体










































                                                            6








                            长沙市城市规划           中国会展金海豚








                      授予单位  主办单位：长沙晚报、新城市杂志、湘房网；  长沙城乡规划局、  北京搜房网络技术有限公司长沙分公司   中国国际会展文化节组委会、  中国会展风尚大典组委会、中国会展杂志社   世纪经济报道   第八届中国写字楼年度风云榜（房讯网）   第八届中国写字楼年度风云榜（房讯网）  第八届中国写字楼年度风云榜（房讯网）








                            特别支持：  协会   长沙晚报   长沙晚报   大奖评审委员会   中国会议产业大会   《高峰傲》杂志   EarthCheck   世界奢华酒店评委会   《商旅专家》杂志   中国酒店行业协会   国际旅游联合会   商务旅行、21  世界豪华酒店奖组委会   朝阳区商委






















                   北辰实业辖属企业相关奖项与荣誉   获奖公司/项目   获奖时间   北辰三角洲   2011.01   北辰三角洲   2011.12   北辰三角洲   2011.12  长沙北辰房地产开发有限公司   2011.12   国家会议中心   2011.07   国家会议中心   2011.12   北辰五洲・会议中心   2011.12   北辰洲际酒店   2011.04   北辰洲际酒店   2011.04   北辰洲际酒店   2011.09   北辰洲际酒店   2011.12   北辰洲际酒店   2011.12   北辰五洲皇冠假日酒店   2011.05   北辰五洲皇冠假日酒店   2011.06   北辰五洲皇冠假日酒店   2011.09   北辰实业股份有限公司   2011.11   写字楼经营管理分公司   北辰世纪中心   2011.11   北辰时代大厦   2011.11   北辰商业发展分公司   2011.11   7



                2：二零一一年度北辰实业股份有限公司辖属企业相关奖项与荣誉




                                              年度中国品牌会  年度中国最佳品牌










                         年度品牌影响力十强（总评榜）       第十届中国会展金海豚大奖――2010-2011  中国会议产业年度大会华表奖――2011  会展风尚企业大奖   中国最顶级奢侈品牌之一   世界奢华酒店大奖――奢华外交酒店   中国酒店业年度总评榜十佳商务品牌酒店   ――最佳商务酒店  “金枕头奖”――华北地区最佳会议服务酒店  世界豪华酒店奖――“豪华商务酒店”   年度商务综合体地标大奖  年度亚奥区域最具影响力写字楼大奖   促销费、保增长突出贡献奖
                      所获奖项        第八届中国 （长沙） 房地产网络人气榜年度人气地标楼 中国?长沙楼市风云榜年度最佳城市综合体楼盘奖  中国?长沙楼市风云榜年度卓越贡献企业奖















                         2011     2011  2011  2011  展场馆   会议中心   2011  绿色环球――铜徽认证   年度最佳会议酒店   “金樽奖”   年度社会贡献企业大奖
                表                    盘









                   五、  利益相关方

                        企业生存和发展的基础源于利益相关方的支持，构建与各个利益相关方的良

                   好关系是实现多方和谐共赢的前提。长期以来北辰注重维护和拓展相关利益群体


                   间的关系，并在不断完善关系的过程中，提升自身价值。

                       1、 投资者关系

                        作为一家 A+H 股地产类上市公司，一直以来，北辰实业受到各方的广泛关


                   注。根据两地上市的特点，公司将建立有效的沟通平台列为重点工作之一，注重

                   投资者关系的维护。

                        公司通过业绩说明会、投资者见面会、实地调研、项目考察和电话会议等方

                   式多次接待境内、外的基金及机构投资者的调研活动，与投资者保持了密切的联

                   系。此外，公司网站的新增功能“投诉/建议”栏目以及“投资者论坛”栏目，


                   成功搭建了与外界沟通的平台。公司在《北辰实业网站管理办法》中对客户投诉

                   反馈机制和处理流程进行了明确说明，通过对处理结果的后续跟踪有效实现了公

                   司与外界的良性互动。


                        基于在开展投资者关系工作过程中的努力表现，在由香港《大公报》主办，

                   香港中国企业协会、香港证券业协会、中国证券业协会、中国企业联合会联合主

                   办的“2011 中国证券金紫荆奖评选”活动中，公司荣获“最受两地投资者欢迎


                   的上市公司”称号。
                       2、 债权人关系


                        作为国有控股的上市公司，公司拥有的 120 万平方米的持有型物业，无论

                   经营规模，还是资产质量，均在行业或房地产类上市公司中处于领先地位。随着

                   公司新增物业全面投入运营，项目每年产生的大量稳定现金流，不仅为公司负债


                   经营提供有力的还款保证，更使公司成为众多银行等金融机构的优质客户。  二

                   零一一年公司凭借良好的信誉以及行业内口碑，新增银行贷款共计 25 亿元，合

                   计支付银行利息 4.6 亿元。此外，公司 2006 和 2008 年两次通过资本市场成功

                   发行债券，合计募集资金 32 亿元，二零一一年内合计支付债券利息费用 2.0 亿





                                                            8









                   元。

                       3、 员工关爱责任

                        北辰实业始终秉持“人力资源是公司核心发展力”的理念，长期致力于推动


                   员工发展与企业发展相协调，在维护员工权益、改善福利保障以及员工业务技能

                   培养等方面持续努力，构建和谐的劳动关系，不断打造和谐共进的企业文化，为

                   公司的可持续发展提供了有力的人力资源保障。


                        ①    员工总数与构成

                        截至二零一一年十二月三十一日，公司在职员工共有 4839 人，其中本科及

                   以上学历 1217 人，占比 25%；具有中级以上职称员工 323 人，占比 6.7%。公

                   司在经营业绩保持稳步提升的基础上，员工总体规模处于有序的动态平衡中。此

                   外，随着本科及以上学历人员占比稳中有升，公司员工的整体质量水平也得以进


                   一步提升。

                        ②    积极推行民主管理

                        公司各企业按要求建立健全职工代表大会制度，并通过召开职工代表大会向


                   职工说明企业经营战略和管理理念，企业各级工会广泛深入的收集听取职工建议

                   和意见，切实维护职工合法权益。二零一一年，公司辖属企业职工代表大会通过

                   的提案共计 28 项，充分行使了员工对企业重大事项的知情权、参与权和监督权。

                        ③    员工保障

                        北辰通过为员工提供多元化的保障平台，切实为员工分担风险、为社会减轻


                   压力，树立负责任的企业形象。

                        在制度保障方面，北辰及各辖属企业严格遵守劳动合同法，与员工签订劳动

                   合同，员工劳动合同签订率 100%，同时认真履行集体合同、劳动合同，切实维


                   护员工权益；在完善员工福利保障过程中，一方面，公司合理推动职工工资正常

                   增长机制，年内更着重提高了一线职工特别是低收入职工的收入。另一方面，公

                   司在依法足额为员工缴纳社会保险（五险）和住房公积金的基础上，还从加大员

                   工保障和减轻员工负担的角度出发，实施了企业年金制度和补充医疗保险制度。





                                                            9









                        经统计，报告期内累计逾 1160 名员工（占员工的 24%）享受了补充医疗保

                   险报销，报销金额达 230 余万元。企业年金参保人员 2769 人，占员工总数的

                   57.2%。此外，为进一步改善员工退休后的福利待遇，公司于二零一一年一月一


                   日起将年金缴费比例由 2%提至 4%。截至二零一一年十二月三十一日，公司为

                   员工缴纳企业年金总计 680 余万元，较去年同期增长 100%。

                        ④    持续开展的培训计划


                        在人力资源战略规划制定的过程中，公司明确提出员工培训与发展方面的目

                   标，并以年度计划的形式加以推动、落实。二零一一年，公司以提高员工履职能

                   力为重点进一步加大员工培训力度，先后围绕工程技术、安全生产、服务技能、

                   管理知识与技巧、国家政策法规等方面开展了上百次培训，覆盖员工总数的 90%


                   以上。

                   六、  企业公民责任

                        二零一一年作为“十二五”的开局之年，公司积极履行社会责任、持续提升

                   可持续发展能力。面对严厉的宏观调控和日益激烈的市场竞争，公司紧密围绕“创


                   建全国大型一流房地产综合运营企业”的总目标，秉承“创造物业价值，筑就百

                   年基业”的历史使命，始终坚持以科学发展观统领全局，凝心聚力抓经营，创新

                   理念谋发展，努力推进公司经营与社会、环境的和谐发展。

                       1、 社会责任

                        ①    推动社区成熟发展


                        总建筑面积 537 万平方米的北辰三角洲项目，借助其得天独厚的沿江稀缺

                   地理位置以及项目毗邻的“两馆一厅”长沙市政府配套公共建设，一经面世便受

                   到市场关注。


                        作为一家具备丰富“造城”经验的成熟开发商，公司在实现北辰三角洲项目

                   居住价值的基础上，积极推进并完善各项配套公建的引入工作，进一步提升项目

                   综合竞争优势及产品附加值，促进整个社区成熟发展。年内，公司与开福区人民

                   政府签订了《北辰三角洲小学联合建设协议》，实现了长雅中学、清水塘小学、





                                                            10









                   北京二十一世纪幼儿园的成功进驻，在为购房人提供便利的同时，进一步提升了

                   区域内的教育资源水平。

                        此外，项目内路网工程扎实推进，区域内委托代建的市政道路，截至年末，


                   已经全部完工。公司持续完善市政基础设施建设及交通配套，不仅有助于改善长

                   沙北部的交通环境，更为日后长沙市政府“两馆一厅”的投入使用提供了强有力

                   的交通保障。


                        ②    责任为先，积极参与保障性住房建设

                        保障性住房是涉及民生的重大工程，也是国家完善多层次住房政策和供应体

                   系的内在要求。

                        2007 年公司以 11.5 亿元竞标获得总建筑面积 44.7 万平方米的“北辰福第”

                   双限房项目，二零一零年完成双限房部分的工程建设并顺利实现大规模入住，18


                   栋限价住宅已累计帮助 3175 户中低收入家庭实现安居梦想。此外，北辰福第项

                   目中的廉租房部分也已在报告期内完成竣工备案手续，目前正加紧推进廉租房的

                   调配、配租、回购等相关工作。


                        “安居始于责任”，作为一家具备丰富“造城”经验的责任地产开发商，公

                   司在为社会提供基本住宅资源的同时，高度重视提高居民居住环境水平、促进区

                   域经济建设的重任。北辰福第 8 万平方米的 A09 区域配套商业项目工程进展顺

                   利，部分施工区域达到正负零。随着项目配套的不断完善，将在日后构筑出社区


                   与环境的和谐共生，进而惠及广大业主。

                        ③    安全责任

                        凭借良好的品牌知名度和丰富的接待服务经验，国家会议中心和北京国际会

                   议中心已经成为国内外各种高端会议、重量级政要会议的首选之地，由此对区域


                   安全级别、警备力量以及相关应急预案提出了更高的要求。

                        公司安全保卫工作严格贯彻“预防为主”的工作方针，建立健全安全管理、

                   安全防范体系，并通过宣传、贯彻、落实安全生产法规、加强“重点项目检查”、

                   开展“安康杯”、“安全生产月”和“安全生产大型公开课”等多项活动，不断夯





                                                            11









                   实安全生产基础工作，实现了安全生产“零事故”的管理目标。年内，公司圆满

                   接待党和国家领导人及外国政要 429 人次，三级以上警卫任务 110 个，并出色

                   的完成国家“十一五”科技成就展、北京市政协第十一届委员会第四次会议等


                   1466 个大型国际国内会议展览活动共计 76.6 余万人次的安全保障服务。

                        公司在维护区域治安稳定、保障安全方面作出了积极的贡献，也为京北亚奥

                   商圈的进一步繁荣奉献了力量。


                        ④    社会公益

                        社会是企业进行各项活动的载体，企业的健康发展推动社会不断进步。热心

                   公益事业是每个企业公民应尽的义务，广泛开展社会公益活动将促进社会的可持

                   续发展。作为北京市国有控股大型房地产上市公司，北辰实业在大力支持并积极

                   参与社会公益活动的同时，还利用自身品牌的影响力，将公益事业广泛传播：北


                   辰写字楼公司、北辰洲际酒店连续第二年组织客户参加由世界自然基金会举办的

                   “地球一小时”活动，呼吁社会从点滴做起，培养良好的节能习惯。活动得到了

                   广大客户的热情响应与支持；北辰五洲皇冠假日酒店和“中国青少年发展基金会


                   ――希望工程”有着多方位的合作，通过对每位入住客人发放希望工程卡片的方

                   式，让客人决定是否愿意在结账时多付 5 元钱作为捐助给希望工程的善款，由此

                   起到传递爱心的带动示范作用。

                       2、 环境责任

                        ①    环保努力


                        北辰实业致力于推动与环境的和谐共生，积极承担环境保护责任。在“十二

                   五”的开局之年，公司坚持将环境保护与企业发展紧密结合，在努力实现节能减

                   排目标的同时，把提升节能环保水平、促进绿色低碳发展作为公司的前进方向。


                        报告期内，北辰辖属企业公用设施管理分公司（负责公司主要持有型物业的

                   设备系统管理维护和能源管理统计）积极参与“创建节水型企业”活动，率先进

                   行了专业水平衡测试。凭借专业化的管理、完善的设备系统，公司相关节水指标

                   评估均符合标准，由此获得了由北京市水务局授予的“节水型（企业）单位”称





                                                            12









                   号。

                        ②    倡导节约集约用地理念


                        节约集约利用土地，是破解资源供需矛盾、保障社会可持续发展的重要举措。

                        随着对“平面资源”到“空间资源”认识的不断深化，北辰三角洲项目在设

                   计规划之初就将“立体开发、人车分流”的节约、集约用地理念融入其中。与以

                   往社区内部人车分流不同，北辰三角洲将这一概念延伸至城市交通，创新性的将


                   城市的平面扩张变为立体发展，巧妙利用地形高度差，打造人车分流的立体交通

                   ――在标高 33 米的平台形成快速便捷的机动车交通系统，在标高 39 米的平台

                   上形成步行及非机动车交通系统，有效节约了土地资源，实现了交通组织效率的


                   最大化。
                        ③    持续开展节能减排工作


                        公司在有效开展各种经营活动的过程中，时刻关注国家出台的绿色建筑相关

                   政策及标准，在项目建设以及改、扩、建的过程中尽可能使用高效节能、环保系

                   数高的新型建筑材料，倾力打造以低能耗、低排放、低污染为基础的节能环保绿


                   色建筑，持续开展绿色经营。

                        在物业开发方面，北辰三角洲项目 A1 区写字楼全楼通过采用 VAV 变风量

                   空调系统、高效水泵变频系统、T-5 节能灯具及智能照明控制系统等多项节能措

                   施，使得项目节能率超过 65%、节水率达到 40%。此外，项目在 D1 区的施工中，

                   引入国际领先、湖南省首次采用的新型脚手架――“全集成升降防护平台”，其


                   智能化操控、架体转向折叠的功能，不仅在高空危险作业中加大对施工人员安全

                   的保护力度，更能有效缩短爬升时间、提高施工效率。北辰福第项目在建筑保温

                   设计方面，严格遵循北京市《居住建筑节能设计标准》，建筑主体为钢筋混凝土


                   剪力墙结构、外墙保温采用聚苯保温板外墙外保温体系、外窗采用双玻窗，同时

                   保证外窗气密性能不低于《建筑外窗 气密性能分级及检测方法》

                   （GB/T7107-2002）的 4 级水平，充分满足节能设计要求。

                        对于持有型物业，公司通过管理和技术手段，采取多项措施，大力挖掘各项





                                                            13









                   目节能降耗的潜力，为建设“绿色北京”贡献力量。国家会议中心主体建筑的雨

                   水回收系统，最多可将 7000 立方米的雨水存储于 6 万平方米的金属屋面中。通

                   过屋顶的虹吸式排水系统排到建于场馆东、南、西三侧的 9 个雨水收集池。按照


                   正常的降雨量计算，经过回收处理的雨水将充分满足周边绿地浇灌的需求；北辰

                   写字楼公司对写字楼加装用电分项计量装置，对能源消耗进行动态控制和管理；

                   北辰五洲大酒店 238 间客房以及北辰公寓 B 座 78 套客房在年内的项目改造中，


                   将原有水箱容积为 13L 的旧式马桶，更换为水箱容积为 6L 的新式马桶；此外，

                   五洲皇冠假日酒店正在积极进行热力回收系统的前期技术评估，待该系统条件成


                   熟并投入使用后，将在日后帮助企业节约经济成本的同时，达到节能减排的效果。
                        未来，公司将在保证利益相关群体需求的基础上，持续开展节能减排工作，


                   在有效节约经济成本的同时，更为打造节能环保绿色低碳社会贡献力量。

                       3、 经济责任

                        ①    关注股东回报

                        企业自身的可持续发展是更好履行社会责任的前提。面对国际金融危机的持


                   续影响和持续宏观调控所带来的严峻挑战，公司始终坚持“以科学发展观统领全

                   局，以股东回报为核心”的价值观，实现了各项经营的稳定运行，经营业绩保持

                   良好发展态势。报告期内，公司实现归属母公司净利润 4.69 亿元，较二零一零

                   年同期大幅增长 131%，每股收益达到 0.14 元/股，利润分配方案为每 10 股派

                   0.3 元（含税），现金分红占归属上市公司股东净利润的 21%。


                        ②    加强财务管控，积极探索融资渠道

                        二零一一年，公司大力深化实施“总部融资模式”，着力加强资金管理，实

                   行资金收支两条线，加强现金流量分析预测，在全面防范资金风险的同时，统筹


                   资金使用、确保重点项目的资金需求，进一步提高了资金使用效率。


                        面对机遇与挑战并存的 2012 年，北辰实业将持续以“创建全国大型一流房

                   地产综合运营企业”的目标为指导，充分发挥综合运营优势，实现公司战略与社

                   会责任的有机融合，为推动构建和谐社会的可持续发展做出积极的贡献！



                                                            14


