







                                  吉林高速公路股份有限公司


                                      2020 年度社会责任报告


                         本公司董事会及全体董事保证公告内容不存在任何虚假记载、误

                   导性陈述或者重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担


                   个别及连带责任。


                   ● 报告主体：吉林高速公路股份有限公司（以下简称吉林高速、公

                   司或本公司）。


                   ● 报告期：2020 年 1 月 1 日至 2020 年 12 月 31 日。考虑到信

                   息披露完整性、连续性的原则，部分内容适当向前后延伸。

                   ● 报告范围：公司及所属子公司

                   ● 编制准则：本报告按照上海证券交易所《公司履行社会责任的报

                   告编制指引》要求编制，在编制过程中参考了相关规则，重点报告了

                   本公司在产品、顾客、员工、环境和社群等方面的责任和实践。

                   ● 报告目的

                         本报告是 2020 年公司积极践行遵守商业道德、生产安全、发展

                   地方经济、服务公众、环境保护、社会公益等社会责任的总结，也是


                   公司经营发展的全方位展示和缩影。同多数成长中的企业一样，吉林

                   高速履行企业社会责任正经历着从“无意识承担”到“有意识投入”、

                   从不断认知到积极实践的过程。高速公路的公益性和服务性，决定了

                   公司与生俱来的使命和社会责任。与此同时，在企业生存和发展的过

                   程中，公司进一步意识到，企业财富的不断积累源于社会对企业产品、

                   服务的认同，企业在提供产品、服务并获得盈利的同时，应该持续关

                   注和尊重所有利益相关者的利益。正是基于上述认知，过去的一年，


                   公司在提高产品质量和服务水平上狠下功夫，并追求股东效益最大

                   化，为员工、客户和商业伙伴等利益相关各方进一步提升收益作出了

                   卓有成效的努力。


                                                            1











                       一、公司简介

                         公司是经中国证监会批准，由原东北高速公路股份有限


                   公司分立后设立的上市公司。公司于 2010 年 3 月 1 日在吉

                   林省长春市成立，注册资本为 1,213,200,000 元人民币，公


                   司股份总数为 121,320 万股。公司股票于 2010 年 3 月 19 日

                   在上海证券交易所上市，股票代码为 601518。

                         公司系吉林省唯一一家从事高速公路、桥梁等交通基础


                   设施投资、经营和管理的国有控股上市公司，主营业务为收

                   费公路的投资、开发、建设和经营管理。公司管理的收费公

                   路里程为 151.7 公里，核心资产为长平高速公路，并持有长


                   春绕城高速 63.8%股份。

                         公司发起人股东为吉林省高速公路集团有限公司和招商

                   局华建公路投资有限公司（现更名为：招商局公路网络科技


                   控股股份有限公司）。2018 年，公司完成非公开发行股票事

                   项，注册资本变更为 1,350,395,121 元人民币，公司股份总


                   数为 135,039.5121 万股。吉林省高速公路集团有限公司持

                   有本公司 54.35%股份，招商局公路网络科技控股股份有限

                   公司持有本公司 14.04%股份，社会公众股股东持有本公司


                   31.61%股份。

                         公司经营范围包括：公路投资、开发、建设、养护和经


                   营管理；清障、救援；建筑材料生产、经销；公路工程咨询；

                   设计、制作、代理发布国内各类广告业务；房地产开发；农

                   林牧产品加工；进出口贸易（国家禁止的品种除外）；生物


                   工程开发；汽车清洗、停靠服务；汽车配件及金属材料、机

                   电设备及配件、通讯设备销售；饮食服务；机械设备及配件、





                                                            2











                   机电产品（含汽车）；公路运输；交通智能化系统的开发、

                   技术咨询，销售自产产品及售后服务；旅行社服务；环保工


                   程；粮油食品加工。

                         目前，公司在册员工（含主要子公司）1062 人，其中管


                   理人员 273 人，收费人员（含监控员、小修队、工勤）743

                   人，后勤人员 46 人。

                   主要子公司、参股公司：



                                  注册资                   总资产       净资产      净利润
           公司名称         注册地                 出资比例                                             经营范围

                                 本（万元）                  （万元）      （万元）     （万元）
                                                                                    投资、养护公路及公路收费，汽车
                                                                                    救援、清障服务、建筑材料、金属
          长春高速公
                                                                                    材料、普通机械、木材、五金、交
          路有限责任         长春市       20,000     63.80%     82,113    80,659    -8,988
                                                                                    电批发、零售，广告设计、制作、
          公司
                                                                                    代理、发布（路牌、灯箱广告制作
                                                                                    除外）
                                            公司持股
          吉林省高速                                                                     新能源开发；项目投资；成品油存
                        公主岭                80%，控股子
          能源有限公                   3,000                  2,577     2,567     -50    储、运输、销售；商品批发、零售；
                          市                 公司长春高
          司                                                                         建筑材料制造；生物工程开发
                                            速持股 20%
                                                                                    计算机软硬件及辅助设备、通讯设
                                                                                    备、电子产品、交通设施研发、销
                                                                                    售、技术咨询、技术转让；信息技
          吉林省吉高                                                                     术开发，数据处理和存储服务，机
          千方科技有         长春市       5,000       54%       39,729     1,057     57     电工程，楼宇智能化工程、建筑工
          限公司                                                                       程、亮化工程、安全防范工程设计、
                                                                                    施工，计算机、通讯设备租赁（依
                                                                                    法须经批准的项目，经相关部门批
                                                                                    准后方可开展经营活动）

                       二、2020 年公司履行社会责任情况


                         2020 年，公司在各级政府和有关部门的大力支持、帮助

                   下，不断完善公司治理结构，加强规范运作，强化科学管理，


                   促进了企业经济效益和社会效益的全面提升，在维护股东权





                                                            3











                   益、发展地方经济、服务公众、员工成长、环境保护、社会


                   公益等方面取得了良好的进展。

                         （一）持续创造经济效益


                         2020 年，公司实现营业收入 85,038.90 万元，营业利润

                   11,346.45 万元，净利润 6,693.00 万元，实现归属于母公司


                   所有者的净利润为 9,920.74 万元，实现每股收益 0.07 元。

                       （二）促进地方经济发展


                       1、税收贡献

                         公司自成立以来，坚持诚信经营，依法纳税，为所在地


                   区重要的纳税企业，为国家税收和地方经济做出了重要的贡

                   献。2020 年度，公司缴纳各类税费合计人民币 0.66 亿元。


                       2、带动物流运输行业和区域周边经济发展

                       高速公路作为重要的公共基础设施，为商品流通和人员


                   流动提供基本条件，发挥着支撑经济发展、引导生产力布局、

                   沟通城乡、保障国家安全和社会稳定的基础性作用。公司经


                   营管理的长平高速是国家公路主干线京哈高速公路的重要

                   组成部分，对吉林省通边达海、发展经济，沟通我国南北方


                   物资交流，构筑东北地区高速公路网具有重要意义。公司控

                   股的长春高速公路有限责任公司管理的绕城高速连接京哈


                   高速和珲乌高速，是吉林省高速公路网的重要组成部分。长

                   平高速、绕城高速公路经过的区域人口密度大、大型企业分


                   布集中、社会经济活动相对活跃，对东北地区物流运输和沿

                   线经济发展的拉动作用非常明显。


                         3、同舟共济，抗击疫情

                         自疫情爆发以来，公司全员上下齐心协力，在思想上高


                                                            4











                   度重视，行动上迅速响应，成立了疫情防控领导小组，制定


                   了工作方案和应急预案，全面落实交通运输部关于疫情防控

                   期间高速公路免费政策，坚定站在疫情防控工作最前线。公


                   司积极采取有力有效措施，坚持疫情防控和经营生产两手

                   抓，秉承“免费不免服务”宗旨，一线收费员坚守岗位，高


                   速公路坚持正常运行，开放所有出、入口车道，保证车流快

                   速顺畅通行。


                         疫情期间，组织发放物资共 28 次，发放口罩 112,700

                   只，95 酒精 1,482 升，84 消毒液 3,161 升。通过采取严把


                   入口关，严格测温登记、加大对进出人员的排查力度，每日

                   坚持消杀，克服困难坚持员工分餐，编制电子《新型冠状病


                   毒感染的肺炎防控知识手册》等，为坚决打赢疫情防控阻击

                   战贡献了坚实力量，展现了上市公司在疫情战役中所担当的


                   社会责任。

                       2020 年 3 月,迎接吉林省参加援鄂抗疫的英雄们回家，


                   公司在高速公路长春南收费站设置了专用通道，组织 40 名

                   收费人员整装列队在长平高速公路上欢迎援鄂返吉的医疗


                   车队和人员，用最隆重的礼遇代表吉林高速人迎接吉林的逆

                   行天使们的凯旋归来。


                       4、严格落实“绿色通道”和节假日免费政策

                         公司严格执行交通运输部关于春节、清明节、劳动节、


                   国庆节等四个国家法定节假日免收小型客车通行费的相关

                   规定，2020 年节日期间小型客车免收金额约 2,785 万元。


                         公司贯彻落实国家“绿色通道”政策，设置“绿色通道”

                   专用车道，确保鲜活农产品和跨区作业联合收割机等车辆能


                                                            5











                   快速、免费通行，使国家能源安全和各项惠农支农政策得到


                   贯彻落实，2020 年全年绿色通道减免 3,762 万元,跨区作业

                   联合收割机减免 36 万元。


                       （三）切实履行与利益相关各方的责任

                         企业持续、健康发展，离不开和谐的外部环境。公司秉


                   承做优秀企业的诚意，积极践行社会责任，将可持续发展和

                   社会责任的理念融入公司的日常经营活动和企业文化建设


                   中。注重以各种方式与包括政府、股东与投资人、债权人、

                   员工在内的利益相关者进行沟通与互动，并全力兼顾和平衡


                   各方利益。

                       1、与政府


                         政府是公众利益的代表。政府的指导与监督是公司全部

                   经营活动的准则和出发点，政府的支持也是公司发展的保


                   证。作为吉林省内唯一一家从事高速公路、桥梁等交通基础

                   设施投资、经营和管理的国有控股上市公司，公司始终以服


                   务社会经济发展为己任，积极把握政策导向和政府规划带来

                   的发展契机，为企业发展创造条件，同时也在经营管理中，


                   严格按照政府的要求和标准向社会公众提供优质服务。

                       2、与股东与投资者


                         股东和投资者的信任和支持，是企业持续发展的基石。

                   公司本着对股东负责，以股东创造最大效益化为目标，严格


                   按照现代化企业制度的要求，不断完善公司治理结构，在稳

                   健经营的前提下，努力践行责任投资的基本原则，保持公司


                   收入和利润的稳步增长。公司严格按照《公司法》等法律法

                   规和公司《章程》的规定适时召开股东大会，及时、准确地


                                                            6











                   披露经营等重大信息，切实保护股东合法权益。


                       3、与员工

                         员工，是企业最宝贵的资源和财富。公司的业务稳定、


                   持续发展源于全体员工的共同努力。吉林高速始终坚持以人

                   为本的理念，保护员工的各项合法权益，关注员工的健康安


                   全，为员工提供成长和发展平台，鼓励员工实现自身价值，

                   与公司共同成长。


                         公司严格遵守《劳动法》等法律法规，为员工办理了医

                   疗、养老、失业、工伤、生育等社会保险，切实维护员工的


                   合法利益，构建和谐稳定的劳资关系；制定了合理的工作、

                   休息和考核制度，完善了员工薪酬制度，建立了绩效考核机


                   制和与绩效挂钩的员工薪酬管理体系。

                         公司工会紧紧围绕中心，服务大局，坚持以人为本，依


                   法维护职工合法权益，努力为职工办好事办实事，为职工解

                   决实际问题，尽力为其排忧解难。大力开展“送温暖、献爱


                   心”与“扶贫济困”活动，为需要帮助的人群送去温暖；开

                   展多种形式的文体活动，增强企业员工的凝聚和向心力；走


                   访慰问贫困职工及退休党员老干部，为他们送去公司的祝福

                   与关爱；组织收费岗位和养护岗位技能竞赛，打造技术创新


                   和匠心修炼的平台，提高一线员工的业务素质和水平。

                       公司还建立了爱心互助金救助制度，及时帮助员工解决


                   临时性特殊困难，目前已有员工申请救助。此项工作为公司

                   爱心互助事业的持续发展奉献了力量，充分体现了公司大家


                   庭的温暖。

                       （四）提高公众服务水平


                                                            7











                         交通运输的服务属性十分突出，在国民经济产业构成中


                   又属于服务业范畴。交通运输提供的生产性服务，面向国民

                   经济的所有生产部门，服务过程贯穿于社会生产、流通的各


                   个方面，是与国民经济其他生产部门关联度最高的行业之

                   一；交通运输提供的消费性服务，与人民群众的生活息息相


                   关，是惠及千家万户的普遍性服务，服务对象涵盖所有社会

                   群体和个体。因此，服务是交通运输的本质属性。与其他交


                   通运输方式相比，高速公路流量大、覆盖面广、与群众生产

                   生活关联度高，其公益性和服务属性更加突出。为此，公司


                   将提高所辖高速公路通行能力、安全生产、收费文明服务水

                   平作为践行企业社会责任的重要内容，下功夫，抓落实，取


                   得了较好的社会效益。

                       1、不断提高所辖高速公路的运营能力


                         2020 年，公司提高了日常养护标准，全线更换新式防风

                   柱式轮廓标，重新调整了间距及整体线型；补齐并调直全线


                   中分带防眩板，维修损坏及调直全线 W 板；对全线破损的拦

                   水带维修并调直。为迎接国评，公司加大人力物力投入，对


                   沿线各收费站摆放花箱、花架栽植鲜花，在主要城市出口设

                   置了 LED 标语；对全线枯死树清理修剪；对全线中分带及路


                   侧、互通草坪彻底清理修剪；对全线紫穗槐进行整平修剪；

                   对全线锈蚀的声屏障进行除锈喷漆处理；对全线锈蚀、掉皮


                   的 W 板除锈喷漆或更换。全新打造平安、畅通、和谐的高速

                   公路。


                         2、强化安全意识，狠抓安全生产

                         一是从严加强工程安全监管，确保施工区通行安全及作


                                                            8











                   业安全。二是完善安全隐患排查机制。针对日常养护安全作


                   业、安全设施摆放、养护设备检修情况、汛期雪期等，进行

                   不定期抽查及法定假日的专项检查共计 72 次。三是持续开


                   展“安全生产专项整治三年行动”，编制了安全生产标准化

                   手册，确保全年不出现安全责任事故。


                         3、优化文明服务，树立良好形象

                         公司所辖各收费站是与外界联系的重要窗口，也是体现


                   文明服务的重要平台。公司通过开展多种多样式的活动服务

                   社会、服务大众。一是，2020 年年初，公司启动为期 31 天


                   的青年志愿服务“暖冬行动”，主要以高速过往的春运旅客

                   和车辆为服务对象，围绕收费秩序维护、政策咨询引导、


                   便民利民服务、运行设备保障、岗位温馨送暖等五个方面

                   开展志愿服务，为更多出行人群提供便利服务；二是，开


                   展“优化营商环境、擦亮行业窗口”行动，深化微笑服务品

                   牌建设，使用文明服务用语，耐心回答过往司机路线询问，


                   同时将提供热水、药品、发放地图指南等便民服务，不断提

                   升收费窗口对外形象；三是，全力为司乘人员提供优质服务，


                   树立了公司良好的社会形象，努力提高社会认可度，全年接

                   待客服咨询电话 2226 次，顾客满意率 100%；受理投诉电话


                   216 次，回复率 100%。

                       （五）环境保护与可持续发展


                         1、公司积极响应国家号召，认真对待公路建设、运营

                   过程产生的环境问题，并采取切实有效措施，加大公路环境


                   问题处置力度，全力推进绿化专项工作，进行树木补植，花

                   卉栽植，进一步提升绿化效果，为社会公众提供更加平稳、


                                                            9











                   安全、舒适、美观的通行环境，实现公路建设、运营与环境


                   保护的良性、协调发展。

                       2、加强环保宣传力度，车辆使用最低油耗车速运行，


                   减少尾气排放。加强对运送危险物品车辆的管理，防范突发

                   事件造成的环境破坏。


                       三、展望

                         2021 年，公司在全面总结 2020 年履行社会责任情况基


                   础上，将继续坚持诚实守信，严格遵守法律和交易规则，按

                   照《上市公司社会责任指引》的要求，发挥上市公司的社会


                   责任和担当，不负股东和投资者的重托，不负社会各界的期

                   望，全力将公司打造成为中国资本市场的优质上市公司，以


                   优异的业绩回报各级领导、广大投资者及社会各界，为吉林

                   经济社会发展做出更大贡献。


                         今后，我们将继续强化社会责任意识，积极参与社会公

                   益事业，为企业持续健康发展，为改善我们赖以生存的社会


                   环境，为提升企业的社会贡献而努力奋斗！






                                              吉林高速公路股份有限公司

                                                   2021 年 4 月 22 日




















                                                            10



