




                                  吉林高速公路股份有限公司


                                      2011 年度社会责任报告





                        本公司董事会及全体董事保证公告内容不存在任何虚假记载、误


                  导性陈述或者重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担

                  个别及连带责任。


                        前言


                        本报告是吉林高速公路股份有限公司（以下简称“吉林高速”、“本


                  公司”或“公司”）分立上市以来发布的第二份社会责任报告，既是对

                  2011 年公司积极践行发展地方经济、生产安全、服务公众、环境保护、


                  社会公益等社会责任的总结，也是公司经营发展的全方位展示和缩影。


                  本报告书时间界定为 2011 年 1 月 1 日至 12 月 31 日。


                        同多数成长中的企业一样，吉林高速履行企业社会责任正经历着

                  从“无意识承担”到“有意识投入”、从不断认知到积极实践的渐进过


                  程。公司是吉林省唯一一家从事高速公路、桥梁等交通基础设施投资、


                  经营和管理的上市公司。公路交通的公益性和服务性，决定了公司与


                  生俱来的使命和社会责任。与此同时，在企业生存和发展的过程中，

                  公司进一步意识到，企业财富的不断积累源于社会对企业产品、服务


                  的认同，企业在提供产品、服务并获得盈利的同时，应该持续关注和


                  尊重所有利益相关者的利益。正是基于上述认知，过去的一年，公司


                  在经营业绩和服务水平上狠下功夫，并为股东持续创造高额投资回报，

                  为员工、客户和商业伙伴等利益相关方创造利益方面作出了卓有成效


                  的努力。


                        一、公司简介


                                                            1









                        公司是经中国证监会批准，由原东北高速公路股份有限公司分立

                  后设立的上市公司。公司于 2010 年 3 月 1 日在吉林省长春市成立，注


                  册资本为 12.132 亿元人民币。公司经营范围包括：公路投资、开发、


                  建设、养护和经营管理；建筑材料生产、经销；公路工程咨询；设计、


                  制作、代理发布国内各类广告业务；房地产开发（凭资质证书经营）；

                  农林牧产品加工；进出口贸易（国家禁止的品种除外）；生物工程开发；


                  汽车清洗；汽车配件及金属材料、机电设备及配件、通讯设备销售。


                  公司主营业务是收费公路的投资、开发、建设和经营管理。


                        公司发起人股东为吉林省高速公路集团有限公司和招商局华建公

                  路投资有限公司，所持公司股份分别为 49.19%和 17.92%。公司股票于


                  2010 年 3 月 19 日在上海证券交易所上市，股票代码为 601518。


                        公司系吉林省唯一一家从事高速公路、桥梁等交通基础设施投资、


                  经营和管理的国有控股上市公司，主营业务为收费公路的投资、开发、

                  建设和经营管理。公司管理的收费公路里程为 151.7 公里，核心资产


                  为长平高速公路，并持有长春绕城高速 63.8%股份。公司在册员工 582


                  人，其中，管理人员 116 人，工勤人员 14 人，收费员 452 人。




                      二、2011 年公司履行社会责任情况


                        2011 年，公司在各级政府和有关部门的大力支持帮助下，不断完


                  善公司治理，强化科学管理，加强规范运作，促进了企业经济效益和


                  社会效益的全面提升，在维护股东权益、发展地方经济、服务公众、

                  员工成长、环境保护、社会公益等方面取得了良好的进展。


                        （一）经济效益持续增长


                        经济效益，是企业生存发展的基础。公司十分注重经济效益增长


                                                            2









                  和品牌成长性培养。2011 年，公司紧抓主营业务不放松，以高速公路

                  收费为重点，采取多种措施调动一线员工积极性，堵漏增收，通行费


                  收入再创历史新高，全年实现主营业务收入 8.099 亿元，同比增长


                  39.66%。在主营业务的持续增长的同时，公司积极寻求新的利润增长


                  点，为增加公司收益，发起设立了能源公司。能源公司依托主营业务

                  优势，建设、经营和管理高速公路主线和收费站出口广场加油站。公


                  司将闲置房产对外出租，极大地提高了资产利用效率，也增加了公司


                  收入。公司年初成立了物业公司，有效降低了物业管理成本。全年实


                  现归属于母公司所有者的净利润 2.144 亿元，较上年同期增长 56.63%；

                  实现每股收益 0.18 元，较上年同期增长 63.64%；实现加权平均净资产


                  收益率 12.40%，较上年同期增加 3.61 个百分点。


                        （二）促进地方经济发展


                        1、税收贡献

                        公司坚持诚信经营，依法纳税，为所在地区重要的纳税企业，为


                  国家税收和地方经济做出了应有的贡献。2011 年，公司缴纳各类税费


                  合计人民币 5950 万元，较去年同期增加 8.9%。


                        2、严格落实“绿色通道”政策

                        公司贯彻落实国家“绿色通道”政策，设置“绿色通道”专用车


                  道，确保鲜活农产品、抗洪抢险车辆、抢运电煤车辆和跨区作业联合


                  收割机等车辆能快速、免费通行，使国家能源安全和各项惠农支农政


                  策得到贯彻落实。2011 年，公司经营管理的长平高速公路和长春绕城

                  高速公路合计减免车辆 325834 台次，减免通行费 5990.4 万元。


                        （三）提供安全的社会公共产品和优质的公众服务


                        向社会提供安全、高品质的高速公路产品，是公司最基本的社会


                                                            3









                  责任和立足之本。为此，公司将提高所辖高速公路通行能力、安全生

                  产、收费文明服务水平作为践行企业社会责任的重要内容，下功夫，


                  抓落实，取得了较好的经济和社会效益。


                        1、采取有效措施保障经营管理的高速公路安全畅通


                        （1）加大所辖高速公路通行条件的改造力度

                        为改善长平高速公路通行条件，2011 年，公司陆续启动了部分路


                  段改扩建工程。经过省发改委批复，半截沟至长春南互通改建工程、


                  省界段应急工程、四平新服务区工程、刘房子段抢险工程、收费站应


                  急互通匝道改造工程等五个项目开工建设。其中，半截沟至长春南互

                  通改扩建工程于去年 4 月 25 日开工，总投资 2.6 亿元,于 7 月 30 日完


                  工通车。长平路通行条件的改善,有效地提升了道路通行能力,节约了


                  运输时间成本,取得良好的社会效益。


                        （2）提高高速公路的养护管理水平

                        加强公路养护管理，有助于预防公路病害、及时消除安全隐患、


                  保持公路良好的技术状态以及延长现有公路的使用寿命，从而有效提


                  高公路运输效率，是保证安全、快捷、高效、舒适的道路通行品质的


                  重要基础。一是实施长平高速公路养护专项维修工程，加大维修资金

                  投入，对道路发生的病害及时维修，完成路面维修改造 128 万平方米，


                  其中就地再生 224760 平米，成段维修 252346 平米，病害处理 182962


                  平米，封层 629467 平米。累计投入资金 9557 万元。二是做好长平高


                  速公路路产维护和绿化美化工作。2011 年，累计维修波形护栏板更换

                  2885 块，校正 1002 块；更换立柱 889 根，校正 1512 根，托架更换 2668


                  个，螺丝更换 21709 个，校正 802 个；桥梁粉刷 2914.4 平方米，收费


                  岛岛头粉刷 5514.69 平方米，树木涂白 36886 棵，全线树木整形修剪 3


                                                            4









                  次，达到了绿化美化效果。三是做好冬季除雪防滑工作，根据实际制

                  定了《吉林高速除雪、防滑工作方案》，及时搜集关于天气方面的信息，


                  遇到降雪天气，提前做好人员、技术、材料、设备等方面的准备，以


                  雪为令，及时清除路面积雪，做到小雪 3 小时内完成，中雪 4 小时内


                  完成，大雪 8 小时内完成，为过往车辆提供了良好的行车环境，避免

                  和减少了由于下雪而引发的交通事故。


                        2、提升安全生产和应急反应能力


                        公司把“保安全”、“保畅通”作为各项工作的重中之重来抓。建


                  立了应急保障机制，成立应急救援组织，加强应急救援队伍建设，提

                  高应急救援保障能力。一是突出抓好了车辆驾驶、路上作业、配电室、


                  锅炉房、票管室等重点岗位、关键区域的安全管理，严格执行了车辆


                  管理规定，强化了路上作业人员的安全教育和培训，每月都对机关和


                  收费站的配电室、锅炉房等安全重点部位进行“拉网式”检查。二是

                  加强了道路施工安全管理。严格按照《公路养护安全作业流程》进行


                  施工现场安全布控，从源头上抓好施工现场安全管理工作。三是进一


                  步完善应对突发事件的各项安全预案，以建立快捷、统一、高效的快


                  速反应联动体系，保障高速公路安全畅通。

                        3、增强收费文明服务水平


                        （1）提高收费员职业技能和业务素质


                        2011 年,本着平等择优的原则，对长平高速公路收费站 30 个收费


                  班长岗位实行公开竞聘，促使实绩突出、群众认可的优秀人才脱颖而

                  出，基层管理队伍结构更加合理。组织开展班长轮岗培训、封闭军事


                  训练和服务礼仪讲座，通过理论授课、个人训练、组织考核、限期整


                  改、复查验收等方式，达到“收费人员必须通过单兵考核、站长必须


                                                            5









                  掌握指挥口令、队列必须整齐划一”的规定标准，针对性、阶段性地

                  提高业务技能，收到良好效果。公司还制定和完善了《文明用语使用


                  标准》、《收费内业管理细则》等规章制度，强化对收费站站长值班管


                  理，突出收费人员的业务培训与技能考核，促进了收费管理水平稳步


                  提高。

                        （2）继续加强收费站文明窗口建设


                        公司所辖各收费站是公司与外界联系的重要窗口，也是体现公司


                  文明服务的重要平台。在文明窗口建设上，将便民服务的内涵延伸，


                  遇有雪天、封路、分流情况，制作温馨提示卡，在入口发放并进行告

                  知；在大年三十向过往司机发放带有吉林高速标识的小礼物和慰问信；


                  开展“走近车主”问卷调查，了解真实想法。这一系列具有鲜明特色


                  的尝试，充分展示了吉林高速良好的社会形象，赢得司乘人员的普遍


                  好评。全年为司乘人员做好事 530 余件，收到锦旗 18 面，感谢信 67

                  封。


                        （四）切实履行与利益相关各方的责任


                        企业的持续、健康发展，离不开和谐的外部环境。公司坚持做优


                  秀企业的诚意，主动承担对包括政府、股东与投资人、债权人、员工

                  在德内利益相关者的责任，注重以各种方式与利益相关者进行沟通与


                  互动，并在力所能及的范围内兼顾和平衡各方利益。


                        1、与政府


                        公司始终以服务吉林省社会经济发展为己任，把握政策导向和政

                  府规划带来的发展契机，为企业发展创造条件，同时也在经营管理中，


                  严格按照政府的要求和标准向社会公众提供优质服务。2011 年，按照


                  省委省政府及省相关部门加快长平路改扩建工程项目的要求，公司成


                                                            6









                  立了改扩建项目指挥部，全力做好前期准备工作。按照公路基本建设

                  程序要求，加强与交通运输、发展改革、土地、环保、水利等相关部


                  门的沟通，推进相关审批手续的报批工作。


                        2、与股东与投资者


                        股东和投资者的信任和支持，是企业持续发展的基石。公司本着

                  对股东负责，为股东创造最大效益为目标，严格按照建立现代化企业


                  制度的要求，不断完善公司治理结构，在稳健经营的前提下，努力践


                  行责任投资的基本原则，保持公司收入和利润的稳定增长。公司严格


                  按照《公司法》等法律法规以及公司《章程》规定适时召开股东大会，

                  积极开展投资者交流会，及时、准确地披露经营和其他重大信息，切


                  实保护股东合法权益。公司坚持积极的利润分配政策，使股东分享公


                  司发展收益。2011 年，公司拟按每 10 股派发 0.49 元（含税），向股东


                  分配股利共计 5944.68 万元。

                        3、与员工


                        员工，是企业最宝贵的资源和财富。公司的业务稳定、持续发展


                  源于全体员工的共同努力。吉林高速始终坚持以人为本的理念，保护


                  员工的各项合法权益，关注员工的健康安全，为员工提供成长和发展

                  平台，鼓励员工实现自身价值，与公司共同成长。


                        （1）依法用工，切实保护员工合法权益


                        一是重新修订《人事管理制度》，确立了公司人力资源管理的制度


                  体系；制定《吉林高速岗位职责》，确保分工明确，职责清晰。公司制

                  定了合理的工作、休息和考核制度，以提高效益为目标，改革了员工


                  薪酬制度，建立了绩效考核机制和与绩效挂钩的员工薪酬管理体系。


                  公司为员工办理了医疗、养老、失业、工伤、生育等社会保险，依据


                                                            7









                  国家政策规定，为全体员工缴纳住房公积金和企业年金，切实维护员

                  工的合法利益，构建和谐稳定的劳资关系。


                        （2）关注员工身心健康


                        公司采取措施，尽可能为员工提供健康、人性化的工作和生活环


                  境。2011 年，公司投入 1680 万元对各收费站舍进行了加固、保暖、防

                  潮及更换锅炉等维修改造，提高员工工作和生活的舒适程度。公司持


                  续关注员工健康，组织每年一度的身体健康体检，参检人数 712 人次，


                  费用由公司承担。高温季节公司为员工发放降温补助，为一线员工免


                  费提供降温饮品。关心困难职工生活，坚持“五必访”，组织年度日常

                  慰问 28 人次，特困慰问 13 人次。公司重视一线收费站点的文娱活动


                  场所建设，积极开展职工趣味运动会、文艺晚会、球赛等丰富多彩、


                  健康向上的文体活动，营造快乐工作的氛围。


                        （3）注重员工培训与发展

                        有创新才有发展，本着强素质、树新风、讲规则、重实效的原则，


                  公司在提高员工综合素质和能力方面，不断的进行探索和尝试。在传


                  统的入职培训和日常业务培训的基础上，举办了非财务人员财务管理


                  专题培训；组织了商务礼仪、公文写作等培训。公司突破了室内灌输

                  式的培训方法，组织了管理人员为期两天的拓展训练。通过培训，挖


                  掘了员工的内在潜力，凝聚了团队精神和整体意识。另外，为了便于


                  员工合理、自主的安排学习时间，公司还引入了先进的在线学习系统。


                  员工可自行选定感兴趣的课程，公司通过网络掌握每个员工的学习情

                  况，并组织测验。2011 年，累计组织管理人员培训 220 人次，拓展培


                  训 90 人次、网络培训 110 人次。


                        4、与服务商和债权人


                                                            8









                        公司重视所有与公司供应链相关的合作方，包括建设承包商、材

                  料与设备供应商、设计单位、监理单位等。公司严格执行《公路法》、


                  《招标投标法》等法律法规，在专项工程、大修养护、商品采购等方


                  面采取公开招投标方式公平、公正地选择合作伙伴。公司对服务商的


                  商业信誉、服务质量、管理水平进行综合考核，谋求与服务商建立长

                  久而持续的合作关系，实现双存共赢。公司充分尊重和保护所有债权


                  人的合法权益，注重保持稳健的财务状况和合理的资本结构，确保公


                  司健康持续经营。


                        （五）热心社会公益

                        公司将“奉献社会”作为企业宗旨，积极投身于社会公益事业。


                  2011 年，公司向吉林省慈善总会捐款 20 万元。按照省委省政府的部署，


                  11 年开展双日捐的活动，共捐款 36600 元。为家庭生活遇到不幸的刘


                  长春同志捐款 21050 元。

                        公司在支持公益事业的同时，也鼓励员工参与各种形式的公益活


                  动，积极回馈社会。公主岭收费站于 2008 年开始对公主岭市永发乡平


                  安村王海龙家的两名孩子进行资助，帮助王海龙一家,在四年多的时间


                  里, 公主岭收费站累计为两名孩子捐款 7000 多元。

                        （六）环境保护与可持续发展


                        环境保护是我国的一项基本国策，公司十分重视对自然环境的保


                  护工作，积极响应国家号召，认真对待公路建设及在运营中产生的环


                  境问题，采取切实有效的保护及节能措施。

                        1、以防为主，协调发展


                        环境保护从设计阶段就开始认真研究，在长春南互通至半截沟改


                  扩建工程中，该段地处平原地区，地势平坦，互通匝道单车道改成双


                                                            9









                  车道设计过程中，公司要求设计单位结合沿线地形、地貌、水文、地

                  质等自然条件，考虑各方面的影响，路基加宽的区域能充分利用原有


                  的高速公路占地界，尽量少占耕地，减少公路建设对沿线居民的影响。


                  如设计方案中对低路基放坡率由原先 1：1.5 改成 1：1，收缩坡脚，减


                  少占地；原先的梯形边沟改成矩形边沟；利用再生技术等。

                        2、加强高速公路建设过程的环境保护


                        本着节约资源、保护环境的前提下精心组织施工，采用了原路基


                  层材料再利用的冷再生工艺，原路面层材料再利用的热再生工艺，不


                  仅节约大量的不可再生的砂、石资源材料，还可降低成本 20-40%。在

                  施工过程中，作好施工计划，充分利用挖方土方、减少废方。为了避


                  免粉尘对周边绿化、植被的污染，公司要求施工单位配备了足够数量


                  的洒水车，尽力将粉尘控制在最低限度，对易于引起粉尘的细料或散


                  料予以遮盖或适当洒水，同时要求运输车辆运输过程中必须加盖苫布，

                  汽车进入施工场地应减速行驶，避免扬尘。施工期间文明施工，减少


                  施工噪声，避免高噪声施工机械在同一区域内使用，使沿线居民能够


                  正常生活。


                        3、生态环境补偿

                        针对中央分隔树木成长较差地态势，公司充分利用绿化补偿对植


                  被的破坏。栽植包括乔木、灌木、藤木、花卉等。并对边坡上大量栽


                  植了紫穗槐来补偿生态环境。对所有的弃土场进行了绿化方案设计，


                  以便及早恢复植被，减少水土流失。对取土场，也保留了表土以利于

                  复垦


                        三、公司履行社会责任存在的不足


                        通过过去一年对社会责任的履行，吉林高速人更加明白，作为一


                                                            10









                  名企业公民，正因为自觉地将经济利益目标和社会利益目标相融合，

                  才使吉林高速走上了一条良性的、可持续的发展道路。与此同时，我


                  们也清醒地认识到，我们与国家和社会的期望，与对自身的要求仍有


                  所差距，公司履行社会责任的战略和规划尚未制定，对企业社会责任


                  的理念和认识有待深入。

                        四、展望


                        常怀感恩之心、常思肩负之责。2012 年，公司将继续坚持诚信经


                  营，严格遵守法律和交易规则，恪守商业伦理规范，履行相应的企业


                  公民义务，不断完善公司治理结构，提升公司治理水平，在社会责任

                  方面做出更为积极的努力，以优异的业绩回报各级领导、广大投资者


                  及社会各界，为吉林经济社会发展做出更大贡献。



















































                                                            11



