















                                    上海大智慧股份有限公司


                                    2018 年年度社会责任报告





                   报告说明


                         本报告是上海大智慧股份有限公司向社会公开发布的 2018 年年

                   度企业社会责任报告。


                         本报告向公众展示了上海大智慧股份有限公司在战略发展、社会


                   经济责任、员工责任、社会公益方面的实践，以帮助企业股东、合作


                   伙伴、员工深入了解大智慧的企业社会责任实践活动。


                         本报告期限为 2018 年 1 月 1 日至 2018 年 12 月 31 日，与公司年

                   报同时披露。报告内容所涉及的财务数据与《上海大智慧股份有限公


                   司 2018 年年度报告》相符。


                         为便于表述和阅读，报告中的上海大智慧股份有限公司简称为

                   “大智慧”和“公司”（根据行文具体情况）。如果您想进一步了解公


                   司的社会责任理念、战略及相关实践活动，请登录上海大智慧股份有


                   限公司网站 www.gw.com.cn 。












                                                            1











                    一、公司概况


                        上海大智慧股份有限公司成立于 2000 年 12 月 14 日，2009 年 12


                   月整体变更为股份有限公司。经中国证监会批准，公司于 2011 年 1


                   月 28 日在上海证券交易所挂牌上市，目前公司的注册资本为 198,770


                   万元，股票代码:601519。

                      公司从成立之初就专业从事互联网金融信息服务，与国内 90%的


                   券商及 70%以上的营业部建立了业务合作关系，为券商提供行情、资


                   讯、金融信息服务、行情服务器托管以及信息系统开发，在券商的业

                   务需求及服务模式上积累了丰富的经验。上市以来，公司更是加大了


                   在云计算、大数据、移动互联及量化交易等方面的投入。作为中国领


                   先的互联网金融信息服务提供商，公司凭借强大的技术研发实力、敏


                   锐的市场洞察力和丰富的信息加工经验，始终前瞻性地把握行业发展


                   方向，不断地开发出满足投资者需求的创新产品，产品和服务覆盖银

                   行、券商、基金、保险、资管和普通投资者等各层次投资主体，在行


                   业内具有重要影响力。


                      公司拥有前瞻性的国际板块布局，经过多年耕耘积累发展，大智

                   慧境外金融信息服务已辐射至东亚及东南亚多个国家。大智慧全资子


                   公司香港阿斯达克网络是香港地区最大的金融信息服务商和财经网


                   站。公司在新加坡及日本均收购了信息服务商及交易服务商，形成完


                   整的服务模式。目前，公司已基本建立起比较完善的境内外服务体系


                   和网络，整个布局紧紧围绕和服务国家“一带一路”发展战略，有效

                   打通了国际国内通道，为中国投资世界、世界投资中国提供便利服务


                   的条件。

                                                            2











                         公司在 2018 年聚焦金融信息服务主业，夯实内部管理，加强风


                   险控制，着力提升盈利能力；先后成立了党委，组建了工会，以党建


                   工作为引领，统筹推进各项工作，进一步明确了发展方向，加强了团


                   队建设，促进了经营发展。公司 2018 年实现营业收入 59,363.81 万


                   元，归属于上市公司股东的净利润 10,831.34 万元。

                         二、公司战略目标


                         公司的愿景是将公司打造为国际一流大型金融信息服务平台。公


                   司作为国内领先的金融信息服务商之一， 2019 年的总体发展策略为：

                   坚持“聚焦主业、改革创新、稳健经营”导向，以“打造国际一流大


                   型金融信息服务平台”为目标，持续推进“做优 2C、做强 2B、做大


                   境外”三大业务，持续夯实基础工作，提升精细化管理水平，加强企


                   业文化建设，提升团队凝聚力和战斗力，不断增强公司的市场竞争力、


                   价值创造力和可持续发展能力，构建大智慧的互联网金融信息服务生

                   态系统。


                         三、公司履行社会责任情况


                       （一）建立完善公司治理体系，提升公司规范运作水平。

                         公司严格按照股东大会、董事会、监事会和公司经营管理层的“三


                   会一层”制度及独立董事制度规范运作，明确和细化各层级权限和管


                   理，形成了权力机构、决策机构、监督机构和经营管理层之间权责明


                   确、相互协调、相互制衡的机制。


                         董事会下设战略、审计、薪酬及考核、提名 4 个委员会，独立董

                   事在公司董事会中占比超过三分之一，保证了董事会决策的客观性、


                   科学性，使得董事会职能得到充分有效的发挥。监事会设职工监事 1

                                                            3











                   名，由公司职工代表大会选举产生，以提高公司民主决策水平。


                         为进一步强化和规范公司治理，优化管理流程，提高公司运营效


                   率，公司制定、修订了多项内部制度，不断完善内部控制制度与控制


                   体系，持续提升公司规范运作水平。


                         （二）有效落实股东权益保护机制，持续保护股东权益。

                         公司在经营管理中，始终保持对全体股东负责的态度，有效落实


                   股东权益保护机制，扎实推进各项有效议案，维护全体股东的利益。


                         公司股东大会已全面采用网络投票与现场投票相结合的方式，保

                   证股东充分行使参与权、质询权和表决权。在审议影响中小投资者利


                   益的重大事项时，对中小投资者表决单独计票，单独计票结果及时公


                   开披露，给中小投资者提供切实有效的保护。


                       公司始终坚持自身发展和外部监管并重的原则，不断完善公司治


                   理结构，最大程度促进公司治理水平的提升。

                       （三）严格履行信息披露义务，提升投资者关系管理水平。


                         公司按照《上海证券交易所股票上市规则》、《公司章程》等规定，


                   指定董事会秘书负责信息披露工作，强化信息披露，并设专人负责接

                   待股东的电话咨询，真实、完整、准确、及时地披露信息，确保公司


                   全部股东有平等的机会获得信息。


                         公司严格执行《公司信息披露管理制度》、《年报信息披露重大差


                   错责任追究制度》、《重大信息内部报告制度》、《外部信息报送和使用


                   管理制度》、《内幕信息知情人管理制度》和《内幕信息知情人登记管

                   理制度》，依法履行信息披露义务，真实、准确、完整、及时、有效


                   地通过《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》、《证券日报》及

                                                            4











                   上海证券交易所网站等中国证监会指定信息披露平台做好信息披露


                   工作。


                         公司重视并加强投资者关系管理工作，严格遵循有关法律法规和


                   规范性文件的规定，认真做好投资者电话咨询、上证 E 互动咨询的接


                   待工作，加强公司与投资者之间的交流与沟通，提高公司运作透明度，

                   促进公司和投资者之间建立长期、稳定、相互信赖的关系，树立良好


                   的资本市场形象，实现公司价值最大化和股东利益最大化。


                       （四）完善客户服务，提升客户满意度。

                         作为国内最早提供金融信息服务的公司之一，大智慧一直坚持以


                   “客户服务满意度”为中心，不断创造先进产品，力争为更多客户提


                   供优质、高性价比的金融信息服务和产品，帮助客户持续服务，以此


                   赢得客户信赖，并保持长期合作关系。


                         报告期内，公司通过优化内部结构，建立健全运营管理体系与流

                   程，完善质量管理系统，完善客户意见反馈机制、投诉处理机制和快


                   速反应机制，提升其满意度，维持公司与客户的长效友好关系，实现


                   公司与客户的可持续发展。

                         报告期内，公司通过邮件、公众号共受理咨询 44672 例，处理率


                   达 94.59%。电话客服总处理量为 127333 通，接通率达 80.55%，客户


                   非常满意率为 87.22%。


                         （五）以党建工作为引领，统筹推进经营发展。


                         为进一步加强党的领导，切实发挥党建工作的引领作用，公司于

                   2018 年成立党委。党委成立以来，树牢“四个意识”，坚定“四个自


                   信”，坚决做到“两个维护”，坚持以习近平新时代中国特色社会主义

                                                            5











                   思想为指导，积极探索新形势下民营企业党建工作的有效途径和方法，


                   以党建工作为引领，统筹推进各项工作。把党建工作融入到日常业务


                   经营中，实现党建和经营“两手抓，两促进”。


                         公司积极推进党员和骨干“双培”工程，2018 年发展两名预备


                   党员，目前有一些入党积极分子正在培养中。针对公司实际开展有特

                   色的党建活动，组织员工集体观看红色影片，组织参观中共一大会址，


                   党委书记讲党课等，不断提高党员的党性修养和政治素质。


                         大智慧的党建工作照片，在上海陆家嘴党建中心展出，受到党和

                   国家领导人检阅；作为企业代表参加全国城市党建工作会议、中央电


                   视台新闻联播录制、中纪委国家监察委采访等，进一步激发党员积极


                   性，充分吸引群众的目光，促进公司持续稳健发展。


                       （六）充分发挥工会作用，团结服务员工。


                          为更好的联系和服务公司员工，进一步加强团队建设，大智慧

                   于 2018 年成立工会。工会成立以来，充分发挥桥梁纽带作用，密切


                   联系群众，创建和谐团队，建设“学习型组织”，增强公司凝聚力，


                   促进公司的持续稳健经营。

                         1、依法合规，构建和谐劳动关系。


                         公司现有员工 885 人，其中本科及本科以上员工占 67.23%。在


                   社会就业压力较大的形势下，公司充分履行社会职责，在保持原有员


                   工稳定的基础上，新增工作岗位，增加人员 112 名。公司遵循平等雇


                   佣原则，通过社会、校园等多渠道招聘，积极促进公司人才引进。公

                   司按国家规定为员工缴纳各项社会保险及住房公积金，保障员工各项


                   假期，保障女职工产假时间及产后复工等各项权益，并为所有员工提

                                                            6











                   供集体协商协议的保障。拒绝任何基于种族、肤色、性别、国籍、宗


                   教、年龄、社会出身及其他应诉的歧视或差别待遇，实行男女同酬，


                   坚决抵制雇佣童工或强制劳工。


                         2、优化机制，加大人才培养力度。


                         在加大外部招聘力度的同事，通过职业发展体系规划和员工培训

                   体系实现内部人才的培养。公司针对不同员工进行职业发展规划，采


                   取个性化的培养方式因材施教，积极整合内外部优势资源，为员工配


                   备优质的导师资源及轮岗实践机会。

                         公司按照“公平透明、目标导向、激励有效”的要求，建立职责


                   清晰、考核明确、职级能上能下的人才晋升管理机制，形成管理与专


                   业双轮驱动的人才发展新格局。引导每位员工树立正确的价值观，鼓


                   励有贡献、有业绩，表现优秀的员工。通过员工个人发展及绩效管理


                   政策联动性，最大程度的激发员工工作激情，提升工作业绩，从而以

                   绩效管理有力推动公司发展，实现员工与公司的和谐共赢。


                         3、健全福利体系，保障员工利益。


                         依据国家法律规定，结合公司及所属行业特性，不断优化及完善

                   各类人力资源制度保障，建立更加规范化、标准化的员工利益保障。


                   为公司工会会员办理工会会员卡，平等享受工会各项福利，为工会会


                   员集中参保重大疾病保障。 在 按照国家法律规定和标准为员工提供福


                   利保障的基础上，公司大力打造 “员工之家”、“金领驿站服务点”，


                   提供额外的福利和援助，包括对员工及家属生病或去世、工伤进行慰

                   问、午餐补助、额外奔丧路程假、雇主责任险、职员健康体检、重要


                   公共假日（如春节、中秋、三八妇女节等）慰问等。

                                                            7











                         4、多策并举，丰富员工业余活动。


                         公司致力于提升工作环境和员工福利，体现员工关怀精神。为创


                   造舒适及愉悦的办公环境，公司逐步完善办公楼层茶歇室设备，为员


                   工提供品类丰富的点心、水果等下午茶歇。


                         继续完善 “员工之家”、“金领驿站服务点”，公司利用“员工之

                   家”的活动区域，举办“新员工座谈会”、“诚信数据背景知识普及”、


                   “交易所 ABS 日期条款解析”、“走进大数据时代”等一系列分享会。


                         在工会的指导下，组建瑜伽、跑团、羽毛球、乒乓球、篮球、足

                   球等员工俱乐部，其中大智慧篮球俱乐部多次参加政府、协会、工会


                   组织的各类篮球联赛，在活动中增强了员工归属感及集体荣誉感，也


                   丰富了员工业余生活，将员工的健康生活推向了新高度。


                       （七）投身社会公益，推进精准扶贫。


                         公司重视文化教育发展，为提高青少年儿童综合素质，公司响应

                   精准扶贫的号召，与长城证券联合向江西省遂川县中心小学捐赠电教


                   室、舞蹈设施、体育器材等，助力教育公益，使“智慧教室”能快速


                   建成并投入使用。2018 年，向公司所在地的街道社区捐赠“重阳节”

                   慰问品；2018 年向江苏省徐州市睢宁县邱集镇邱集小学女子篮球队


                   捐赠运动服；近期向上海浦东新区“社区老人牛奶”项目捐赠 10 万


                   元。


                         除扶贫工作外，公司还精心组织，深入宣传，动员员工广泛参与


                   无偿献血活动。公司高度重视环境保护、节能减排、发展循环经济，

                   为增强员工的节能减排意识，在洗手间、电源开关旁都设有“节约用


                   水”、“节约用电”的宣传提醒小贴士。为减少办公用纸的使用，公司

                                                            8











                   计划于 2019 年上线 ERP 系统。


                          四、总结和愿景


                          公司把承担企业社会责任融入到公司的经营发展之中，聆听社


                   会的声音，关注客户的需求、员工的发展，努力实现公司与外部、内


                   部各利益相关方的共同可持续发展。

                          2019 年，大智慧公司将以更加饱满的工作热情，更加科学的经


                   营管理方式，不断提升自身管理能力和经营能力，继续回馈社会。 公


                   司将积极履行社会责任，在岗位上当标兵，社会上当模范，为经济、

                   社会、环境的可持续发展承担应有的责任。





                                                                       上海大智慧股份有限公司


                                                                              2019 年 3 月 20 日










































                                                            9



