






                                          汕头东风印刷股份有限公司


                                             2012 年度社会责任报告





                                                       一、前言


                       伴随着中国的改革开放发展浪潮，公司在经历了三十年的高速发展

                 后，步入了从追求量变到质变的关键性阶段，做到可持续的发展和科学


                 的发展，并且平衡经济增长过程中全体相关利益群体的各项权益，共享


                 改革发展的机会和成果，是今后发展面临的关键问题。上市公司作为推


                 动经济发展的一个重要群体，其履行承担社会责任义务的情况，在某种


                 程度上代表了经济主体对社会所作非商业贡献的程度。


                       公司所从事的包装印刷行业，是文化产业的一个重要组成部分，近


                 年来，国家非常重视高科技印刷、绿色环保印刷行业的发展，并陆续出


                 台了一系列的产业鼓励政策，良好的政策和经济环境，为公司实现跨越


                 式发展提供了前所未有的机会。


                       公司在追求股东经济效益回报，实现规模扩张的同时，努力打造和


                 探索可持续发展和环境友好型发展模式，力争构建一个公司与股东、员

                 工、社会及其他利益相关体（供应商、客户等）的和谐共生发展环境。


                       本报告是根据《上海证券交易所关于加强上市公司社会责任承担工


                 作暨发布<上市公司环境信息披露指引>的通知》的规定，结合公司在履


                 行社会责任方面的具体情况编制的，并经公司 2013 年 4 月 7 日召开的


                 公司第一届董事会第十九次会议审议通过。


                                          二、公司基本情况及发展理念




                                                            1









                       汕头东风印刷股份有限公司位于广东省汕头市潮汕路金园工业城，


                 系外商投资股份有限公司，注册资本 5.56 亿元，公司下辖 1 家分公司，


                 7 家控股子公司，3 家参股子公司，公司主营业务为烟标印制及相关包


                 装材料的设计、生产与销售。


                       近年来，公司不断优化产品结构，开拓创新，业务总量持续稳定增

                 长，2012 年度实现营业收入 17.65 亿元人民币，实现净利润 5.97 亿元，


                 经济规模跻身于全国大型印刷企业之列。


                       公司重视科技创新，全面推动绿色环保印刷，科技成果硕果累累。


                 公司先后被认定为“国家重点火炬计划高新技术企业”、“广东省高新技


                 术企业”、“广东省企业技术中心”、“广东省印刷工程技术研究开发中心”


                 等。截止 2012 年 12 月 31 日，公司拥有激光全息图像载体的定位印刷


                 设备和方法等 80 项专利，其中发明专利 24 项，实用新型专利 56 项。


                       公  司  通  过    ISO 质   量  管   理  体  系  认  证  、  ISO14001 环      境  管  理  体  系  和


                 OHSAS18001 职业健康安全管理体系的认证。


                       公司秉承以下发展理念：


                       发展方针：和谐发展、科学发展、可持续发展。


                       经营策略：以市场为导向，以技术创新和科学管理为基础，以人才

                 为根本。


                       管理格言：管理无小事，细节有管理；从细节做起，把小事做好。


                       质量方针：开拓创新、务实求精，优质、高效，达到世界包装印刷


                 行业先进水平，以最佳的品质和服务让每一位顾客满意。


                       人力资源理念：劳资和谐、团结合作、共同稳定成长。员工是公司




                                                            2









                 最重要的财富，员工素质与专业知识水平的提高就是公司财富的增长，


                 员工的福利待遇及生活水平是公司经营业绩的表现形式之一。


                       供应商与客户关系准则：廉洁奉公，共同发展，供应商与客户的满

                 意与成功是衡量我们工作成绩最重要的标尺。



                                    三、2012 年度公司的社会责任承担工作

                         （一）公司在股东（投资者）权益保护方面所做的工作：


                           1、建立保护股东权益的机制；


                     （1）公司严格按照《中华人民共和国公司法》、《上市公司治理准


                 则》等法律法规及相关政策文件规定，在公司内部建立了较完善的治理


                 结构和决策机制，并不断规范完善股东大会、董事会、监事会的运作，


                 确保股东大会、董事会、监事会和管理层权责分明、各司其职、各尽其


                 责、独立运作、相互制衡，在公司运行中形成了现代企业治理架构。


                     （2）公司通过推行内部控制建设工作，逐步完善公司内部治理结


                 构，清理内部控制的风险失控点，修订各项管理制度，规范工作流程，


                 着力提升公司规范运作，有效推动了公司风险防范管理水平的提高。


                     （3）公司按照中国证监会及上海证券交易所的要求，公平对待所


                 有股东，确保股东充分享有法律、法规、规章所规定的各项合法权益。

                 公司按规定召开了股东会会议，会议的召集程序、召开程序、出席会议


                 人员的资格、召集人资格、表决程序及表决结果均符合各项法律、法规、


                 规范性文件和《公司章程》的规定，并确保股东会决议得到有效执行，


                 从而保证股东的各项权利得到保障。


                     （4）公司重视包括中小投资者在内的全体股东的投资回报，通过




                                                            3









                 公司章程等各项制度明确了每年度的现金分红比例并严格予以实施，


                 2012年度公司总共发放现金分红人民币200,160,000元，分红比例超过


                 2011年度实现净利润总额的35%，履行了公司的分红承诺，实现了公司


                 对投资者的分红回报承诺。


                         2、建立投资者关系的有效管理机制；

                     （1）公司严格按照有关法律、法规、公司章程以及《信息披露管


                 理制度》的规定进行信息披露，做到信息披露真实、准确、完整、及时，


                 不存在虚假记载、误导性陈述和重大遗漏，从而保障投资者能够及时获


                 知公司经营管理的情况。


                     （2）公司指定董事会秘书和证券事务代表负责投资者关系维护工


                 作，接待投资者来访和咨询，利用公司网站投资者专栏、投资者电话专


                 线、投资者信箱等多种方式与投资者进行沟通，促进投资者对公司的了


                 解和认同，确保投资者充分享有法律、法规、规章所规定的各项权益，


                 保证信息对称，确保所有股东平等获得公司信息的机会。


                         （二）公司在保障员工利益方面所做的工作：


                         1、公司在职工利益保护机制方面所做的工作；


                       公司加强企业民主管理，建立和谐共赢新机制，推行劳动关系三方

                 协商机制，加强源头参与协调劳动关系，围绕发挥工会作用、职工权益、


                 和谐劳动关系等内容，通过协商机制，在机制层面上为保护员工合法权


                 益打下了坚实的基础。


                       2012 年职工利益保护机制方面的工作有以下三项：


                      （1）2012 年，根据市总工会关于进一步加强平等协商集体合同工作




                                                            4









                 的文件精神，结合《劳动法》的有关条款规定，于 2012 年 6 月企业与


                 工会签订了新一轮的集体合同，从而较好地维护了员工的合法权益，稳


                 定了企业的劳动关系，推进了企业民主管理进程，同时也促进了企业的


                 经济发展。


                     （2）制定完成了《合理化建议管理制度》，员工积极进言献策，为

                 公司的发展贡献集体智慧，进一步增强了员工参与企业管理的主人翁精


                 神。


                     （3）公司积极倡导公开公正打造绩效文化。全员实施绩效考核管


                 理，实行月度考核、年度考核，为职位晋升、工资晋升、优秀员工评选


                 等方面提供了有力数据与支持，真正做到了奖惩有据，为基层员工提供


                 了大量晋升机会，开拓了广阔的发展空间。


                         2、公司在完善薪酬体系和激励机制方面所做的工作；


                       公司 2012 年两次执行生产一线员工加薪计划，提高了员工基本工


                 资额以及加班工资，同时提高了员工学历工资，使生产一线员工工资实


                 现合理增长。


                       为了增加员工收入，提高员工生活质量，公司 2012 年分别在年初


                 及年中进行了两次除管理人员外的加薪。通过加薪，提高了员工劳动积

                 极性，稳定员工队伍，也使公司在人才招聘方面更具竞争力。


                       通过这两次加薪，本年度员工工资总额比 2011 年增加了 879 万元，


                 同比增长 20%，部分工序员工的工资增长幅度接近 30%。


                         3、公司在员工培训、进修方面所做的工作；


                       公司 2012 年度共推行 82 项培训计划，内容涉及公司生产经营的各




                                                            5









                 个方面，其中外部培训 17 项，内部培训 65 项，课时共计 672 小时，参


                 训人数共计 2395 人次。


                       在入职培训方面，全年入职培训完成率达到 95.62%。培训内容根据


                 公司管理制度的新增或修订，相应及时更新。单次培训持续约 60 分钟，


                 培训完毕后均实行试卷考核并评分，分数在 60 分以下人员已全部再次

                 培训完毕。新员工通过入职培训，不但能快速地增加对公司的了解，而


                 且有利于迅速融入团队和适应工作。


                       年度培训计划执行情况方面，全年培训计划完成率 100%，共完成


                 90 项培训，其中计划内 85 项，计划外新增培训 5 项。培训总课时 857.45


                 小时，参加培训人数 2055 人次。全年计划培训人次 2502 人次，全年培


                 训覆盖率为 82.13%（培训的人数/计划中应培训的人数）。年度培训的重


                 点在于外部培训、机长培训、印刷技术专科班这三个部分。


                       （1）外部培训：2012 年继续与专业管理顾问公司合作，聘请外部


                 培训师开展了针对管理人员的管理技能和管理知识的培训。


                       （2）机长培训：2012 年加大了对基层管理人员的培训力度，主要


                 是对机长开展了“卓越班组长”及户外拓展培训两项内容，从现场的培


                 训情况来看两项培训项目都得到员工的充分肯定，受训者参与热情高

                 涨，接下来公司将再接再厉加大该方面的培训力度。


                       （3）印刷技术专科班：第一届北京印刷学院东风印刷技术专科班


                 已完成所有课程内容，等待正式毕业。第二届也已完成了报名、入学考


                 试、录取的工作，共有 25 名员工被正式录取。


                         4、公司在保障员工权利方面所做的工作；




                                                            6









                     （1）公司认真执行各项劳动法律法规，依法保障员工在薪酬、劳


                 动保护、休假、社会保险等各方面的合法权利。2012 年全年度无发生劳


                 动违法违规事件和严重劳动工伤事故，公司全年为全体员工依法缴纳了


                 足额社保、医保、住房公积金等各项社会保险费用。


                     （2）公司积极做好家庭生活困难、患病员工的慰问和帮扶工作。

                 工会领导一年来多次上门关心困难职工、患病职工，当好职工的贴心人，


                 传递公司及同事对他们的关怀。一年来支付家庭生活困难、患病职工各


                 项补贴、补助慰问金、慰问品合计达 8 万多元。


                     （3）公司重视女员工的各项劳动保障工作，针对车间女员工劳动


                 特征，为缓解疲劳，公司为女员工推行工间操，以更好地保护女员工的


                 身体健康。积极组织女员工开展读书征文等形式多样的学习、竞赛活动，


                 使女员工工作能力进一步加强。公司严格遵守《女职工劳动保护规定》，


                 保障女员工的合法权益，保护女员工健康安全，并在女员工“三期”期


                 间按劳动法律法规规定严格执行有薪假期。


                     （4）公司针对职工上下班交通难的问题，增加、调整厂区与市区


                 的通勤车辆和路线，免费为无交通工具的员工提供上下班接送服务，解


                 除了员工的后顾之忧。

                       （5）启动全体员工国内旅游休假计划。为体现公司对员工的关怀，


                 增强全体员工的凝聚力和归属感，响应国家鼓励对职工分时带薪度假的


                 精神，公司 2012 年安排了六批约 330 人次实现六天免费国内旅游。公


                 司将实现员工免费带薪旅游度假计划常态化，力争每位员工在每三年能


                 享受到一次免费带薪旅游度假。




                                                            7









                         5、公司在职工文化建设方面所做的工作；


                      （1）公司不断加强企业文化载体建设，创办东风内刊，为员工展示


                 创作才能、对公司发展提出建议和意见提供了平台。


                      （2）公司建立固定栏目和液晶屏宣传平台，及时传递公司信息，传


                 播先进文化，增强企业内部的沟通交流，增强公司凝聚力。

                      （3）公司开展丰富多彩的职工文体活动，如“五一”趣味运动会、


                 元旦游园会、摄影书画展示、中秋员工才艺大赛、春节文艺联欢晚会等


                 活动。每月在员工活动中心为生日员工举办文娱晚会，或开展市区周边


                 城市一日游活动、发放生日卡片、生日蛋糕、组织外出旅游、休闲度假，


                 使员工更好的实现劳逸结合。


                         （三）公司在供应商、客户权益保护方面所做的工作：


                         1、公司采购机制不断完善，主动维护供应商合法权益；


                         公司制定《物资申请与物资采购管理规定》，设定公司物资申请与


                 采购流程图，明确采购的流程与审批制度，同时建立了《采购合同》、《销


                 售合同》的合同模板，明确了合同双方的权利义务以及违约责任，有效


                 降低了合同签订的风险，提升了对采购合同、销售合同的规范化管理。


                 在此基础上，公司制定了《合同管理制度》，从合同分类、合同管理组

                 织分工、合同签订、合同履行、合同变更与解除、合同纠纷解决、合同


                 监督、合同档案管理等多个层次规范了合同的管理，使合同管理流程化、


                 制度化，明确责任到人，在机制层面上完善了公司的经营活动。在完善


                 的制度管理体系下，全年度无发生拖欠供应商货款或其他侵犯供应商合


                 法权益事件，无发生商业贿赂、不正当竞争违法违规事件，与供应商的




                                                            8









                 关系实现了依法依约、互相支持、良性互动、共同发展的合作目标。


                         2、公司认真做好产品质量管控工作，最大限度的维护客户权益；


                       公司通过 ISO9001-1994 质量管理体系认证、ISO14001 环境管理体


                 系和 OHSAS18001 职业健康安全管理体系的认证；公司目前已经按照


                 ISO9001：2008 国际标准编制了相应的质量管理体系文件，编写了《质

                 量手册》，明确制订了公司的质量方针及质量目标。同时，公司按照国


                 际标准制订了相应的《程序文件》，包括质量检验规范、质量标准、操


                 作手册、操作指引等。有效的质量管理体系运行加上严格的产品标准认


                 证，为公司质量管理运作提供了坚实的保障。


                       公司非常注重产品的绿色环保质量保障，公司建立了经过国家实验


                 室认可委员会认证、符合国家实验室标准的 VOCS（有害挥发物残留）实


                 验室


                         （四）公司在环保、污染防治等方面所做的工作：


                       1、公司生产流程中的污染防治工作；


                       公司非常注重生产经营过程中的污染防治工作，公司及子公司的主


                 营业务不属于重污染行业，生产过程中废弃物包括废气、废水、噪音、


                 固定废弃物和生活垃圾。公司严格按照国家的有关规定，对生产过程中

                 产生的废弃物通过专用环保设施进行有组织排放和处理。公司制定了严


                 格的环保设施运行管理制度并配备专门人员实施整体环保运行监测，实


                 现了 2012 年全年度废弃物达标排放，无环保违法违规事项。


                         2、公司在资源利用、节能减排方面所做的工作；


                       公司 2012 年在节能减排方面做出了以下工作：




                                                            9









                       （1）对涂布设备增设的 RTO 废气回收系统管道重新进行保温防护，


                 原来热油流出与回流口的温差达 30 度，现在温差已控制在 15 度以内，


                 获得较好的节能增效效果。


                       （2）对复合机进行了节能改造。公司技术研发小组通过对复合机


                 新风、废气系统进行改造，通过能量的循环利用，使复合机能耗降低三

                 分之一，获得了较好的节能效果，同时取得良好的经济效益。


                       （3）对胶印设备的 UV 风柜进行水冷改造。原胶印机 UV 系统冷却


                 采用风冷，大量的排风同时也把胶印车间的空调冷气抽走，导致胶印车


                 间的空调效果差。为此，将该风冷系统全部改为水/水热交换系统，由


                 消防水池集中供应冷水，取得良好效果。


                       （4）对厂区车间的局部环境照明改用 LED 照明灯。


                       以上工作，均取得了较好的节能效果。


                         （五）公司参与社会公益事业的情况：


                     公司在发展壮大的同时，也把回报社会、服务社会、奉献社会作为


                 义不容辞的责任，实践着一个企业应有的使命感。公司一直把扶贫济困，


                 拥军助学作为一项重要的社会工作：


                     1、公司在北京印刷学院、西安理工大学、江西印刷技术学院等多

                 所高等院校设立“东风印刷”奖学金。


                     2、公司在所属地区积极开展扶贫、助残、济困各项工作，2012 年


                 度累计捐款捐物 5700,000 元。


                     3、积极主动开展爱国拥军工作，公司相应国家号召，在政府相关


                 部门的牵头领导下，密切联系当地驻军、武警部队和消防部队，通过赠




                                                            10









                 款捐物等多种形式开展“双拥”工作。爱国拥军工作的深入开展，一方


                 面加强了公司全体员工的国防教育，另一方面也成为公司履行社会责任


                 的一项重要指标，取得较好的社会效益。


                                                   四、结语


                       回首 2012 年度，公司在保护股东权益、员工各项权益、客户及供

                 应商利益、环境保护、开展社会公益等各方面积极主动地开展了各项工


                 作，并取得良好的社会、经济效益。今后，公司将根据企业实际情况，


                 在开展社会责任工作的深度和广度上力争有所突破，扩大公司的各项社


                 会责任工作的覆盖面，深化社会责任工作的内涵，贯彻可持续发展、科


                 学发展和环境友好型发展的发展理念，为国家、地方创造更大的社会经


                 济效益！





                                                                    汕头东风印刷股份有限公司


                                                                            董事会


                                                            2013 年 4 月 7 日






























                                                            11


