







                                                            会稽山绍兴酒股份有限公司第三届董事会第十二次会议资料











                                                                      2014










                   年度履行社会责任报告


















                                                  601579














                                            会稽山绍兴酒股份有限公司






















                                                            会稽山绍兴酒股份有限公司第三届董事会第十二次会议资料


                                                    企业精神


                                      诚实做人，用心酿酒，追求卓越



                                                    价 值 观


                                           诚信、敬业、合作、创新



                                                    企业愿景


                                                打造黄酒世界名牌



                                                    经营理念


                                              酿酒用心，服务贴心



                                                    企业宗旨



                                            诚待客户，创造价值；

                                            德报社会，创造财富；

                                             恩泽员工，成就自我。



                                                    企业使命


                                    崇尚自然，倡导绿色，精酿细作，


                                   向消费者奉献永远健康和无限乐趣。




















                                                            会稽山绍兴酒股份有限公司第三届董事会第十二次会议资料
                                                         前  言



                       古越绍兴，人杰地灵，绍兴黄酒千百年来长盛不衰，美名远扬，声誉斐然。

                   以专业生产“会稽山”牌绍兴酒的会稽山绍兴酒股份有限公司，创建于 1743 年，

                   原名“云集酒坊”。公司地处绍兴鉴湖水系中上游，水质清澈，酿制绍兴黄酒得

                   天独厚。

                       1951 年，酒坊被人民政府接收，更名为“云集酒厂”；1967 年，云集酒厂
                   更名为“绍兴东风酒厂”；2005 年，更名为“会稽山绍兴酒有限公司”；2007

                   年 9 月 29 日，公司再次更名为“会稽山绍兴酒股份有限公司”，精功集团成为

                   公司第一大股东。2014 年 8 月 25 日，公司在上海证券交易所成功挂牌上市，成

                   为国内黄酒行业第三家上市企业，证券代码 601579。

                        早在 1915 年，公司前身―云集酒坊便在美国旧金山举行的“巴拿马太平洋

                   国际博览会”上为绍兴酒夺得了第一枚国际金奖，迄今已 15 次荣获国内外金奖，

                   产品一直被国际友人誉为“东方红宝石”、“东方名酒之冠”。
                        作为“绍兴黄酒酿制技艺”非物质文化遗产传承基地，公司传承千年历史，

                   沿续百年工艺，以精白糯米、麦曲、鉴湖水为主要原料精心酿制而成。产品经多

                   年陈酿，酒度适中，酒色橙黄清亮，酒香馥郁芬芳，幽雅自然，口味甘鲜醇厚，

                   柔和爽口，营养丰富，是一种符合现代消费理念，具有较高鉴赏品位，适合世界

                   潮流的低度营养酒，也是我国首批国家地理（原产地域）标志保护产品。

                        本报告是第一次向社会公开发布，以 2014 年工作为重点，客观、真实地反

                   映公司在生产经营过程中履行社会责任的重要信息，希望本报告成为与社会各界

                   沟通、交流的桥梁，深化各界对本公司的认知，并以此接受社会的监督，促进公

                   司在与全社会协调、和谐发展方面的工作做得更好。





















                                                            会稽山绍兴酒股份有限公司第三届董事会第十二次会议资料
                        一、以稳健的业绩和规范的治理为股东创造价值

                       （一）主要经营情况

                        2014 年，在宏观经济增速放缓以及限制“三公消费”政策等诸多因素的影

                   响下，黄酒行业出现了“高档黄酒消费低迷、中低档黄酒竞价销售”的调整走势，

                   公司管理层积极应对激烈的市场竞争,经过全体员工共同努力，主要财务指标虽

                   与上一年同期相比略有下降，但总体上保持了稳步发展态势。2014 年，公司营

                   业收入较 2013 年度下降 8%，归属于母公司所有者的净利润较 2013 年度下降
                   11.37% ，主要受宏观经济环境影响及黄酒行业销售波动所致；每股收益较 2013

                   年度下降 19.51 %，主要系公司 2014 年 8 月 25 日发行 10,000 万股新股摊薄收

                   益所致。

                        （二）完善公司法人治理结构

                        根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《公司章程》等有

                   关法律、法规、规范性文件的规定和要求，不断完善公司的治理结构，提升公司

                   治理水平，逐步形成了科学、合理的决策、执行及监督机制。《股东大会议事规
                   则》保障了股东参与公司经营决策的权利； 董事会由 9 名成员构成， 9 名董

                   事分别具有管理、 技术、会计、法律等多领域背景，能够使公司的经营决策得

                   到全面、充分论证，进而保证公司发展战略和经营举措的合理性；董事会下设战

                   略委员会、提名委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会，专业委员会各司其职，

                   保障董事会的高效运转及科学决策；监事会成员为 3 名，其中一名为职工监事，

                   能够兼顾员工、股东等多方利益，切实行使监督职能，促进公司的规范运作。

                        本年度内召开年度股东大会 1 次及临时股东大会 4 次，董事会 9 次，监事会

                   4 次，按照法律规定和公司章程独立运作，履行各自权利和义务，在保证公司高

                   效运营的同时也确保日常经营管理的合法、合规，实现股东大会、董事会、监事
                   会、经营层之间的有效制衡、协调运作。2014 年，根据中国证监会和上海证券

                   交易所的要求并结合企业实际，及时修订完善了《公司章程》、《公司募集资金

                   管理办法》及《股东大会议事规则》，促进公司治理规范运行。

                        （三）加强内控建设

                        公司逐步并加强制度的执行力度，定期对内控制度的有效性进行监督、评价，

                   提高公司经营管理水平和风险防范能力。公司根据实际情况设立了符合公司业务










                                                            会稽山绍兴酒股份有限公司第三届董事会第十二次会议资料
                   规模和经营管理需要的组织机构， 科学划分职责和权限， 并制定了相应的岗位

                   职责。 各职能部门分工明确、 各负其责、相互协作、相互监督。

                        （四）严格履行信息披露义务

                        为充分保障广大投资者的利益，公司根据监管部门相关条例，制定了《信息

                   披露管理制度》 等制度，并结合上海证券交易所新的监管要求和直通车业务的

                   开展，通过媒体、网络等平台构建了完备的信息披露渠道，保障了信息披露的畅

                   通性。不断加强信息披露的及时性、准确性、完整性，依法按规完成定期报告和
                   日常董事会决议、投资项目及其他重大事项等临时公告的编制和披露。 按照有

                   关规定， 公司应披露的信息通过指定的报刊、网站等真实、准确、及时、完整

                   地披露。公司董事会办公室以认真、审慎的态度对待投资者的咨询和拜访，不做

                   选择性信息披露，确保所有投资者平等地获得信息。

                       （五）积极开展投资者关系管理工作

                        公司已自觉地把尊重投资者、服务投资者作为企业文化的一部分，不断从完

                   善制度和工作流程推动投资者关系管理的规范化和制度化，制定了《投资者关系
                   管理制度》，坚持公开、公平、公正的原则，建立多层次平台，利用电话、公司

                   网站、股东大会、投资者见面会等多种形式和渠道加强与投资者及行业研究员之

                   间的沟通。为更多的中小股东参加股东大会创造便利，分设见面会专场，尽可能

                   安排更多时间与高管进行互动交流。组织投资者、媒体现场参观企业文化中心、

                   生产车间和黄酒博物馆，以使投资者对公司有更直观的印象和感性认识，加强投

                   资者对公司的了解，提高了关注度和参与的信心。

                        （六）注重给投资者合理回报

                        为完善和健全公司分红决策和监督机制，引导投资者树立长期投资和理性投

                   资理念，根据中国证监会《上市公司监管指引第 3 号―上市公司现金分红》 、
                   上海证券交易所《上市公司现金分红指引》的相关规定，结合公司实际，对《公

                   司章程》第一百六十二条和第一百六十三条关于利润分配的决策程序和机制、政

                   策、对中小股东意见的听取等内容进行了修订，积极落实现金分红政策，给予投

                   资者以合理回报，构建与股东的和谐关系，在自身取得发展和成长的同时，注重

                   保护股东的利益。

                        二、 消费者权益保护










                                                            会稽山绍兴酒股份有限公司第三届董事会第十二次会议资料
                        多年来，公司遵循“精酿绍兴酒、持续创名优、诚心待顾客”的质量方针，

                   把质量放在生产和经营的首位，视作企业的生命，以向消费者奉献绿色、健康、

                   安全的饮品为已任，致力于传承创新、品牌提升，不断推出契合消费者需求、更

                   优质的产品。

                        2014 年第五届中国食品安全高层对话在钓鱼台国宾馆隆重召开，通过网民

                   投票和专家评审，会稽山绍兴酒股份有限公司等一批坚守良心、质量至上、创新

                   经营、引领行业健康发展、严格自律的优秀企业荣膺“金箸奖 2014 年度中国食
                   品行业标杆企业”奖项，为中国食品行业树立了榜样，起到了良好的示范作用。

                       （一）食品安全管理体系

                        1997 年 10 月，公司在全国黄酒同行业中首家通过 ISO9002 质量管理体系认

                   证；2001 年，通过 ISO14001 环境管理体系认证；2006 年，通过 HACCP 食品安全

                   管理体系认证；2005 年至 2008 年，先后通过黄酒、白酒、调味料（液体）、其

                   它酒（配制酒）的 QS 认证；2013 年 3 月，通过食品企业诚信管理体系认证，成

                   为首批通过 CMS 认证的黄酒企业之一。
                        （二）全过程品质保障

                         从一粒米到一滴酒，会稽山建立健全了一整套精细化质量管理体系和质量

                   安全管理网络，严守原料进货关，严控生产过程关，严格成品出厂关，严把产品

                   售后关，几十道工序上百个质量控制点实行产品质量追踪负责制，工序间相互监

                   督，有效确保了会稽山绍兴酒的质量和风味的稳定。

                         1、抓源头管理 ，促产品质量。

                        公司设立了专门的食品质量安全领导小组，公司总经理任组长，质量管理部

                   经理为常务副组长，全面负责公司进出的各类原辅料、半成品、在产品和产成品

                   的质量控制，负责调度生产全过程中的各工段进行定时和不定时的检查等。
                        公司通过细化改进粮食采购方案，提前收集并评估粮食采购信息，有效地实

                   现了用合理的收购价格，采购优质的粮食。为锁定优质粮食供应、保障黄酒产品

                   质量，公司已在安徽等地建立了产粮基地，专用于种植会稽山生产黄酒所需的糯

                   米，为公司生产优质安全的产品把好第一关，确保所产粮食原料的安全性和可追

                   溯性。

                        2、严过程控制，提管控水平










                                                            会稽山绍兴酒股份有限公司第三届董事会第十二次会议资料
                        公司以质量为中心，以全员参与为基础，执行全面质量控制体系，对产品和

                   服务的质量控制贯穿公司各生产环节。以标准化要求组织生产，严格按照 ISO

                   9001、HACCP、GMP、ISO 14001 制定的管理体系，制定了高于国家标准的企业内

                   控标准，在生产过程中严格把握质量控制点，每个关键点都有详细记录并对生产

                   过程实施预防、纠偏、奖惩处理。上述措施有效保证了公司黄酒产品的优异品质。

                        为规范黄酒生产的每个工序，公司全面推行 7S 管理，明确各工位、区域的

                   要求，将产品要求、工艺流程、关键特性、注意事项，以展示台、看板、图片等
                   直观在生产现场，时刻提醒作业人员规范操作。积极推行黄酒酿造机械化、自动

                   化、信息化、智能化方面的创新，确保产品质量。

                        3、推科技创新，保产品安全

                        技术的不断创新是会稽山作为全国黄酒行业龙头企业长远发展的立命之基。

                   公司设有专门的研发机构黄酒研究院，为浙江省企业技术中心。公司的黄酒研究

                   院设有新产品研发部、酿酒技术研究所、微量成份检测室、检测中心、微生物实

                   验室和标准计量室等机构和部门。黄酒研究院获得部、省、市、县科技进步奖等
                   各类奖项 11 项，获全国、省、市级 QC 成果奖 20 项。

                        4、优售后服务，提升品牌力 。

                        公司加强市场管理力度，优化售后服务制度建设，售后管理体系服务水平不

                   断提高。加强对销售人员、 市场管理部门人员的业务指导， 提升售后服务整体

                   人员的素质，提高工作成效。多种渠道了解顾客需求和期望，通过定期客户走访

                   和客户来访、顾客信息反馈和满意度调查、市场调查等方式直接与客户沟通，全

                   面了解、分析顾客的需求和期望，及时了解市场动态，掌握客户对公司产品的要

                   求，并根据市场要求对现有产品进行调整与改进，为广大消费者提供货真价实的

                   优质产品和满意的服务。
                         三、合作伙伴权益保护

                        作为食品工业企业，公司深刻理解上下游之间共存共荣、共同发展的鱼水共

                   生关系，将诚实守信作为企业发展之基，通过动态管理保证价值链体系正常运行，

                   与公司供应商、 经销商建立共生共荣的战略合作伙伴关系。

                        公司在生产采购环节采用公开招标、比价采购等方法，公开公平选择合作伙

                   伴。通过公司对各供方的质量要求及卫生、安全、环保等方面施加影响，使供方










                                                            会稽山绍兴酒股份有限公司第三届董事会第十二次会议资料
                   在产品质量意识、设备条件等方面都有明显的改善，以不断提高产品质量，树立

                   良好的信誉，取得较多的业务量，从而提高企业的实力和绩效。

                        在具体实施过程中，公司管理层高度重视，全程参与，严格遵循“公开、公

                   正、公平”原则，供应商机会均等，招标工作流程透明，评标工作程序规范，基

                   本达到预期目标，年度采购成本控制成效果显著。同时在加强与供应商的业务合

                   作的同时，积极开展技术经验交流，协助供应商解决技术难题、提高产品品质，

                   帮助供应商成长，共同达到“双赢” 。
                        公司采取差异化营销模式，依据“深耕核心市场、开发潜在市场”的策略，

                   公司将全国市场分为成熟市场、竞争性市场和培育市场三大类型，在各个市场运

                   用差异化的渠道运作模式和营销策略，合理配置产品资源，确保成熟市场的优势

                   地位，同时，积极拓展竞争性市场，加强新兴市场的培育，扩大市场份额。由经

                   销商、商超卖场和直销网点等共同组成了全国性的销售渠道，建立起共兴共荣的

                   战略合作伙伴关系。

                        四、 职工权益保护
                        员工是公司创造价值的源泉，是公司能够保持行业领先优势、增强核心竞争

                   能力的根本。公司坚持以人为本的方针，实施凝聚力工程，充分发挥每一位员工

                   的聪明才智和创造能量，调动和激发员工的工作积极性，提升员工价值，不断提

                   高员工工作生活质量，重视员工的福祉，切实维护员工的基本权益，努力营造良

                   好的工作、学习和生活环境，促进公司和员工全面和谐发展。

                        （一）保障员工基本权益

                        公司为员工参加基本养老、医疗、工伤、失业、生育为主的各类劳动保险和

                   各岗位所必须的劳动保护，严格遵守劳动法规定，切实保障了员工的利益。为提

                   高员工的参政议政意识，实行以职工代表大会为主要形式的管理制度，不断提升
                   企业民主管理水平。凡重大的投资、重大的决策首先征求和倾听员工的意见，凡

                   涉及员工的福利、工资等事项，须经职工代表大会审议通过。

                        （二）保护员工职业安全。

                         坚持“安全第一、预防为主”的方针，继续深入开展安全生产教育培训，

                   有效提高广大职工的安全健康意识，提高杜绝违章作业、抵制违章指挥、遵守劳

                   动纪律的主动性和积极性，努力提高公司的安全管理绩效和水平。8 月组织了有










                                                            会稽山绍兴酒股份有限公司第三届董事会第十二次会议资料
                   六个分工会组队参加的首届消防运动会，共设立了四个项目，即 4 人水桶接力、

                   3 人接带、单人接带、单人拎水桶等，用实战来提高员工的消防意识和消防技能。

                   深入开展“整理、整顿、清扫、清洁、素养、节约、安全”的 7S 管理工作，并

                   定期组织专项检查，营造了整齐清洁、安全有序的生产工作环境，养成了员工良

                   好规范的作业习惯，提高全员的安全素养，减少安全生产事故的发生。2014 年

                   公司没有发生一起重伤事故、火灾事故、设备事故和道路交通责任事故。

                        （三）重视员工职业发展。
                         公司工会组织员工开展以岗位操作比武为内容的劳动竞赛，活动计划明确、

                   责任到人，技术比武活动主要有包坛口、叉车操作、消防技能等比赛，这些极大

                   地激发了员工比、学、赶、帮、超的工作热情，涌现出了大批的操作能手，为公

                   司产品质量的稳定和提高提供了保证。10 月在柯桥区职业技术技能大赛暨第二

                   届“金梭奖”比武活动中，公司 6 名选手（除第四名）外囊括前 7 名。

                        （四）关心关爱员工民生。

                         公司工会作为职工利益的代表者，推进建设和谐稳定劳动关系是重要职责。
                   一是关心职工生活，做好扶贫帮困、送温暖活动。年初，公司工会以“温暖工程”

                   为纽带，在各基层反馈的基础上，从点滴着手，关爱职工，对各类困难职工进行

                   补助，共发放补助款 1.1 万余元；凡是因病住院的职工，公司工会都会组织人员

                   前去慰问和看望，把公司的关心送到每个职工的心坎上，今年为职工各类慰问金、

                   生日蛋糕共计 11 余万元，保证有限的资金用在最需要的困难户上，用在职工福

                   利上；二是为 106 位员工办理了市总工会创办的在职工住院医疗综合互助保障，

                   今年已经有 6 位职工得到了实惠，共报销医疗费 1.6 万元，其中一名大病职工报

                   销 10 次，报销金额达 1 万元，真挚的关怀使职工们真切感受到了集体的温暖。

                   三是为四位困难职工家庭申请了柯桥区总工会的助学补助，并每年开展金秋助学
                   活动，为困难职工送去温暖。

                        （五）活跃职工文化生活

                         公司经常性地开展丰富多彩的文体活动，满足职工精神文化的需要，增进

                   职工身心健康，使职工以饱满的热情和充沛的体力完成各项工作。一是重建职工

                   之家工会活动室，经精心装修今年正式运行，工会新购文体用品等共 6 万余元，

                   活动室有图书、棋类、乒乓球、跑步机等，满足职工文化生活的需要；二是工会










                                                            会稽山绍兴酒股份有限公司第三届董事会第十二次会议资料
                   先后组织“五一” 拔河赛、 “五四”歌咏赛，以及乒乓球赛等多种喜闻乐见的

                   文体活动，同时还组织员工羽毛球选拔赛，与嘉善机关工会进行了友谊赛，增进

                   了相互友谊。健康向上的文体活动占领每一位职工的心理阵地，使公司的精神文

                   明健康又上了一个新台阶。

                        （六）关爱妇女职工生活

                        公司现有女职工 400 余人，分布在生产一线、财务、检验、物流等重要岗位。

                   一直来，公司工会十分重视女职工工作，设立“巾帼标兵岗”，鼓励女职工在公
                   司发展中建功立业。今年在“三八”妇女节评选罐装一厂瓶三车间为“五一巾帼

                   标兵岗”，组织女工看电影，发放慰问品共支出 7.5 万元；同时继续认真做好每

                   年一度的女职工健康检查，发现妇女病及早发现及早治疗。

                         五、 促进环境保护可持续发展

                        公司积极履行环境责任，在环保管理上舍得化钱，投入巨资建设污水处理系

                   统，深入推进清洁生产，环保工作上受到上级有关部门的肯定和奖励。2014 年

                   公司顺利通过“省工业治水促进转型工作考核组”对 《浙江省节水型先进企业》
                   的考核验收，公司“黄酒酿造废水处理技术的研究及产业化”项目获得了柯桥区

                   人民政府 2014 年度科技二等奖。

                       （一）积极执行环保政策

                        公司建立了组织健全、制度完善、全员参与的环境保护管理体系，并有效进

                   行环境保护工作，严格执行国家、行业环境管理方面相关的法律法规，制订了《环

                   境管理制度》、《固体废弃物管理制度》、《清洁生产管理制度》等企业环境管

                   理制度。公司建立年度环境保护目标、措施等环保方案，防止出现污染环境，定

                   时向上级环保部门报送环境月报，报告本月的环境保护工作及环境监测结果。

                   2014 年度公司没有出现超标预警、整治整改、行政处罚等情况。同时，公司顺
                   利通过了绿色食品生产企业的续展和现场审核工作。

                       （二）采取合理环保措施

                        黄酒生产中产生的污染物主要为废水、废气、固废，无危险废物产生。华舍、

                   湖塘厂区设有处理能力为 2000m3/d 的污水处理站各一个，用于处理柯岩厂区和

                   华舍厂区和湖塘厂区生产中产生的废水，其中柯岩厂区废水经收集后通过管道输

                   送至华舍厂区，华舍厂区生产中产生的废水，处理达标后排入污水管网。公司各










                                                            会稽山绍兴酒股份有限公司第三届董事会第十二次会议资料
                   厂生产期间的废水处理设施保持正常稳步运行，每天对进网废水进行监测，专人

                   负责检查、处理并建立了完善的环保设施运行台账，及时掌握公司污染物排放量

                   和排放浓度，并委托绍兴市柯桥区环境保护监督站定期进行污染物排放监测，废

                   水排放监测合格率达 98%以上。

                        （三）实施环保运营管理

                         公司根据环保管理体系的运行要求，成立了公司环境保护领导小组，下设

                   环境保护工作小组，建立了环境管理网络，配备专职环保管理监督员，负责公司
                   的环保管理日常监督、检查。各分厂配备专职环保管理员，负责管理各厂的环保

                   监测和环保设施的正常运行，建立环保设施运行记录和三废台账。

                         根据环境管理体系的运行要求，制定发布了废气、废物、废水等控制管理

                   规定和操作技术规程。公司环保小组每月对各分厂环境控制点、环境管理方案实

                   施、废水处理设施运行、废水监测、废气排放、废物处置、噪声、能耗和化学危

                   险品管理等十项内容进行检查考核，发现问题及时落实整改；公司还制订了环境

                   事故、化学危险品事故的应急准备和响应措施预案，并定期组织演练，以减少对
                   周围环境的影响。2014 年，公司通过了 ISO14001 环境管理体系认证复审和清洁

                   生产审核。

                        公司积极推进节能降耗，针对生产实际情况，加强车间管理，制定节能降耗

                   工作计划，并落实到各车间班组实施。在生产车间安装水、电、汽等计量表，每

                   月进行能耗考核，在黄酒生产中推行热灌装生产工艺，开展中水回用技术应用，

                   引进先进的废气收集装置，取得了较好的节能降耗效果。2014 年 12 月 25 日，

                   公司顺利通过了“浙江省节水型先进企业”的考核验收。

                         六、回报社会和谐发展

                         会稽山秉承“诚待客户，创造价值；德报社会，创造财富；恩泽员工，成
                   就自我”的企业宗旨，在做大做强的同时，也高度重视自身的社会责任，不忘回

                   馈社会，积极投身社会公益事业，一如既往地以实际行动反哺社会、助推地方经

                   济、扶贫帮困、慈善救助等活动。

                        （一）社会公益及助教事业

                         2014 年，会稽山积极参与浙江省第八届运动会、五水共治等社会公益活动；

                   积极开展产、学、研合作校企合作活动，与江南大学合作成立博士后工作站，引










                                                            会稽山绍兴酒股份有限公司第三届董事会第十二次会议资料
                   进博士后科研人才，联合启动 “舒适度黄酒评价体系的构建及高舒适度黄酒制

                   备研究”，通过与江南大学的专项合作，将进一步促进公司人才培养和科研水平。

                   同时，公司与浙江工业职业技术学院黄酒学院、厦门大学管理学院等互动合作，

                   成为厦门大学就业实习基地，2014 年 8 月份首批安排实习生 12 名。

                        （二）助推地方经济

                        为股东、员工及客户创造价值的同时，依法诚信纳税则是衡量企业商业信誉

                   的标尺，是企业宝贵的无形资产。在激烈的市场竞争中，公司一直把守法经营，
                   诚信纳税作为自己义不容辞的职责，年年创利税居市、区民营企业的前列，企业

                   多次荣获省、市、县诚信示范企业、重合同守信用、纳税先进企业等殊荣，为地

                   方经济发展做出了应有的贡献。

                        七、借资本市场助企业扬帆起航

                         2014 年 4 月 30 日,公司 IPO 申请在中国证监会发审会重启之时获得顺利通

                   过，公司于 8 月 25 日成功登陆上海证券交易所，为公司加快黄酒主业发展打下

                   扎实基础。同时公司在股东、员工和客户权益，以及行业、环境保护、社会公益
                   等各方面做了诸多努力，切实地承担了企业的社会责任，取得了一定的成绩。



                        2015 年，公司将以入驻资本市场为契机，加快黄酒主业发展，巩固成熟市

                   场，开拓新兴市场，推动转型、提升、发展，通过技术创新、管理创新，保持现

                   有竞争优势，提高核心竞争力；同时进一步完善公司社会责任管理体系建设，加

                   强公司治理，强化与各利益相关方的交流，在经营发展时促进保护环境治理，并

                   继续支持社会公益，促进公司与社会的和谐发展。公司以“崇尚自然，倡导绿色，

                   精酿细作，向消费者奉献永远健康和无限乐趣”为使命，为社会创造更多的财富

                   和快乐，成就股东、员工和客户等各方的事业，实现相关利益方的共赢。


                                                                会稽山绍兴酒股份有限公司

                                                                           二一五年三月二十五日


