







                                       汕头东风印刷股份有限公司


                                          2015 年度社会责任报告



                                                        一、前言

                        2015 年度，公司继续推行以“包装印刷”为核心产业，“PET 基膜与功能膜”、

                   “云印刷”、“电子烟”、“农业乳制品”等多元化产业共同发展的战略方针。

                   在充分发挥烟标印刷全产业链优势，积极参与招投标，实现烟标印刷主业稳定增

                   长的同时，本年度“PET 基膜与功能膜”、“云印刷”、“电子烟”等多元化产

                   业经过前期的各项准备，均进入实质发展阶段，为进一步提升公司经营业绩、降

                   低公司经营风险奠定了基础。

                        公司在做好生产经营各项工作、积极回报公司投资者的同时，也忠诚地履行

                   了所应承担的社会责任。公司始终贯彻“和谐发展、科学发展、可持续发展”的

                   发展方针，秉承公司、社会、环境三者协调发展的理念，履行了作为一家负责任

                   的上市公司所应承担的社会责任。

                        本报告是根据《上海证券交易所关于加强上市公司社会责任承担工作暨发布

                   <上市公司环境信息披露指引>的通知》的规定，结合公司 2015 年度在履行社会
                   责任方面的具体情况编制的，真实客观地记录了公司 2015 年度在履行社会责任

                   方面所做的具体工作，并经公司 2016 年 4 月 10 日召开的公司第二届董事会第二

                   十次会议审议通过。



                                                   二、公司发展理念

                        发展理念是企业文化的缩影，也是公司履行社会责任的指导思想。公司在三

                   十年的发展历程中，逐步提炼出以“极致文化”为核心的企业文化，并进一步深

                   化为以下发展理念：

                        核心价值观：责任、合作、共赢；

                        愿景目标：树包装行业标杆、建一流产业集群、创优秀民族品牌；

                        企业使命：致力于成为客户、员工、股东最信赖的合作伙伴；

                        企业精神：行动至上、超越自我、兼容并蓄、亲和共生；

                        管理理念：组织高效、以人为本、宽严并济；










                        管理格言：管理无小事、细节有管理、从细节做起、把小事做好；

                        经营理念：商道酬诚、守信致远；

                        质量理念：以最佳的品质和服务让每一位顾客满意；
                        用人观：以人为本、尊重人、发展人、完善人。



                                         三、2015 年度公司社会责任承担工作

                        （一）公司在股东（投资者）权益保护方面所做的工作：

                        1、完善股东权益保护机制：

                        （1）2015 年度，公司继续加强对三会的组织与管理，并以此作为提升公司

                   治理水平、进一步保障公司投资者特别是中小投资者参与权的重要途径。

                        公司严格按照《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、《上

                   市公司治理准则》等相关法律、法规和规范性文件的要求，持续完善公司三会治

                   理，提升公司规范运作的水平。2015 年公司共召开股东大会 2 次（年度股东大

                   会及临时股东大会各 1 次），董事会会议 7 次，监事会会议 4 次，严格按照《公

                   司章程》以及股东大会、董事会、监事会议事规则的规定做好会议的提议、通知、

                   召开、审议、记录、表决等各项程序安排，确保股东大会、董事会、监事会各司
                   其职、各尽其责、协调发展、互相制衡，以实现公司规范化管理为核心，在管理


                   层级上确保三会之间互相监督、互相配合，从而实现公司经营管理高效性与合规
                   性的统一。

                        （2）2015 年，根据《中华人民共和国公司法》、《上海证券交易所股票上

                   市规则》、《上市公司章程指引》以及广东省证监局下发的《证券期货法制工作

                   通讯》（公司治理专刊）等法律、法规的相关规定，为进一步完善公司治理，加

                   强对中小投资者合法权益的保护，公司对《公司章程》相关条款进行了修订，补

                   充关于股东大会网络参会方式、中小投资者单独计票、征集投票权等相关规定，

                   进一步保障中小投资者参与股东大会并依法依规行使其合法权利。

                        （3）公司高度重视股东的投资回报，《公司章程》中承诺每年以现金方式

                   分配的利润不少于当年实现的可分配利润的 35%， 自 公司上市以来，严格执行《公

                   司章程》中关于现金分红的承诺，各年度现金分红金额占当期可分配利润的比例

                   均达到或超过了《公司章程》承诺的比例，忠实地履行了公司对投资者的分红承










                   诺，保障了公司投资者的投资回报。

                        2、完善信息披露及投资者关系管理的机制：

                        （1）2015 年，公司严格按照相关法律法规、《公司章程》以及《信息披露
                   管理制度》的规定严格履行信息披露义务，共披露定期报告全文及摘要 4 份，临

                   时公告 45 份，非公告类文件若干份，所有信息披露均按照审批流程履行了相应

                   的内部审核程序，相关文件记录作了妥善的保管，确保时点可查、审批清晰、文

                   件齐全。

                        （2）2015 年，公司充分利用热线电话、公司网站留言、公司邮箱、上证 e

                   互动、现场调研接待等多种形式，加强与公司投资者的实时沟通交流，关注投资

                   者对公司经营发展的建议与意见，认真解答投资者关心的问题，确保投资者能够

                   及时、全面地了解公司生产经营的相关信息，增进投资者对公司的了解和认同，

                   保护投资者的合法权益。

                        （二）公司在保障员工权益方面所做的工作：

                        1、公司在保障员工利益方面所做的工作：

                        （1）2015 年，为弘扬以人为本、互帮互助的传统美德，切实帮助公司员工

                   解决生活重大困难，根据《“东风爱心基金”管理办法》，公司组织实施了“东
                   风爱心基金”第一次年度捐赠活动，公司员工踊跃参加，累计捐款人民币 41 万


                   元，同时本年度根据员工申请及统筹规划，共计支出人民币 10 万元资助了有需
                   要的员工。

                        （2）2015 年，为保障公司员工的合法权益，构建和谐的劳动关系，公司修

                   订了《劳动合同签订实施细则》，依照相关法律法规的规定，对劳动合同签订环

                   节进行了相应的细化与明确约定。

                        （3）2015 年，公司根据修订后的《储备人才管理制度》，完成公司储备人

                   才的选拔工作，通过人力资源部组织的笔试和现场考评，对符合要求的员工列入

                   储备人才库进行针对性的培养。

                        2、公司在完善薪酬与福利体系方面所做的工作：

                        （1）2015 年，公司持续关注不同工序间收入水平的差异并进行了相应的评

                   估工作，根据评估结果进行收入水平的调整，做到工序收入与其岗位现状、技术

                   水平、劳动付出相匹配，优化薪酬结构，进一步发挥薪酬激励机制的作用。










                        3、公司在员工培训、进修方面所做的工作：

                        （1）2015 年，公司重点加强了对员工的入职培训及岗前培训。全年合计完

                   成 245 人次的入职培训、9 次转岗培训和 207 次新员工岗前培训，同时组织年度
                   员工培训 72 次、管理干部读书会活动 2 次，有效地改善了员工的基本职业技能

                   和管理素养。同时，公司也调整并完善了入职培训的内容，并要求各个部门在新

                   员工入职三天内安排完成对新员工的岗前培训，使新员工从入职伊始就能对公司

                   有较为全面的了解，提高员工归属感与向心力。

                        （2）2015 年，为提高员工的综合素质与工作能力，针对员工实际情况，公

                   司制定了相应的培训计划。除了原定的年度培训计划外，各部门还积极组织相应

                   的部门员工培训。2015 年实施 76 项培训课程，共 1,753 人次参加，合计培训课

                   时达到 4,368 小时。培训计划的实施，为公司各层级的员工提供了良好的学习机

                   会，也给员工之间搭建了共同学习、增进沟通的平台，既提高了员工的综合素质，

                   也为公司未来发展储备了人力资源。

                        4、公司在职工文化建设方面所做的工作：

                        （1）2015 年，公司完成了企业文化建设项目第二阶段的工作，经过严格的

                   征集、筛选与编辑，正式出版了第一期《企业文化案例集》，并在公司内部组织
                   举行了 13 场宣讲会，通过系统性的诠释讲解，员工对企业文化有了进一步的了


                   解和认识，使企业文化理念渗透到每个员工心中，进一步增强了企业的凝聚力和
                   员工的向心力。

                        （2）2015 年，公司继续秉承丰富员工精神生活的宗旨，组织开展了形式多

                   样的活动，如迎“五一”员工体育节比赛、“七夕”单身员工派对、亲子派对等，

                   同时继续执行优秀员工国内旅游休假计划，不断创新活动内容，丰富活动形式，

                   扩大各项文化活动的覆盖面，丰富了公司员工的工余生活。

                        （三）公司在供应商、客户权益保护方面所做的工作；

                        （1）2015 年，公司严格按照修订后的《合格供应商评审管理规定》、《供

                   应商准入审批流程》、《物资采购流程管理制度》等相关制度落实物资采购工作，

                   通过多部门联合对供应商资质评价体系进行梳理，细分供应商的物资供应类别，

                   严格执行供应商供货资格的评审工作，本年度共淘汰 66 家未达标准的供应商，

                   有效地提升了公司生产物资的保障能力。










                        （2）2015 年，公司继续狠抓物资采购与产品供应，规范相应的流程，全年

                   未发生拖欠供应商货款或其他侵犯供应商合法权益的事件，亦未发生商业贿赂、

                   不正当竞争等违法违规事件，同时加强工序质量监督、全面落实质量责任，规范
                   质量考核，关注客户需求，重视质量改善，有效提升了产品质量与供应能力，采

                   购与供应流程进一步阳光化、流程化、规范化，促进了公司与供应商和客户之间

                   的合作互信，推动了彼此之间的共同发展。

                        （四）公司在资源利用、节能减排方面所做的工作：

                        （1）2015 年，公司对赛鲁迪复合机、凹印机进行余热回收的改造，通过使

                   用高效换热器，利用废气中的余热来加热进入烘箱的新风，提高新风的温度，仅

                   此一项，2015 年凹印工序的总电费就比 2014 年节约了 114.2 万元。

                        （2）2015 年，公司继续加大厂区照明设备的改造力度，将传统的照明灯改

                   用 LED 灯代替。公司将凹印工序车间环境照明大灯，在利用原有灯罩的前提下，

                   通过合适的改造方案，将灯泡改造成高亮 LED 灯，同时结合绿色印刷认证的要求，

                   将胶印制造部的印前、印刷、丝印、烫金工序所使用的全部普通日光灯均替换成

                   了节能 LED 灯

                        （3）2015 年，公司改造了 C 厂区的中央供气系统，将能耗高的旧空压机替
                   换成两台大功率的变频空压机，有效节约了能源，同时安排对公司所有的空调系


                   统进行了彻底的清洁保养，进一步提高空调系统的能效。
                        （五）公司参与社会公益事业的情况：

                        （1）公司一直积极参与社会公益事业，2015 年度向汕头市慈善总会及各个

                   街道办事处捐出的扶贫济困款、助教助学慈善款、医疗救助金、助学金等公益性

                   捐赠款项合计人民币 7,170,000.00 元，并在北京印刷学院、西安理工大学等高

                   等院校设立了专项奖学金，为传递爱心与关怀、共建和谐社会贡献了一份力量。

                        （2）公司多年来一直响应国家号召，通过多种形式积极开展爱国拥军工作。

                   2015 年，公司向中国人民武装警察部队汕头市支队以及中国解放军广东汕头警

                   备区送达了八一慰问金。



                                                        四、结语

                        “责任、合作、共赢”，既是公司的核心价值观，也是公司的社会责任导向，










                   在 2015 年度，公司与供应商、客户开展广泛深入的合作，并积极探索进一步维

                   护公司投资者、员工及相关方权益的新途径、新思路，在履行社会责任方面取得

                   了一些新的进展，也藉此增强了社会公众和广大投资者对公司的了解与支持，可
                   以说取得了一定的成效。

                        未来，公司将以“规范运作、创造价值、造福员工、回报社会”为宗旨，持

                   之以恒地推进履行社会责任的相关工作，使公司在提升经营业绩、进一步回报公

                   司投资者的同时，进一步造福社会与环境，维护供应商与客户的权益，为员工创

                   造幸福的生活，为社会传递更多的正能量，以实际行动为国家和地方经济的发展

                   贡献自身的一份力量！







                                                                汕头东风印刷股份有限公司

                                                                    2016 年 4 月 10 日


