







                                       汕头东风印刷股份有限公司


                                          2014 年度社会责任报告



                                                        一、前言

                        2014 年是公司发展的重要一年，公司紧抓发展机遇，在保证包装印刷主业

                   稳定增长的同时，积极拓展 PET 基膜及功能膜、云印刷、电子烟等多元化产业新

                   领域，不断实现企业价值的增长，回报公司全体股东。作为一家上市公司，公司

                   也忠诚地履行了所应承担的社会责任，始终贯彻“和谐发展、科学发展、可持续

                   发展”的发展方针，坚持自身发展与社会发展相统一，奉行“规范运作、创造价

                   值、造福员工、回报社会”的宗旨，不断完善制度规范，提升经营管理的水平，

                   为股东、员工、供应商、客户提供完善的制度保障，同时稳步提高员工福利与薪

                   资水平，积极参与社会公益事业，并进一步优化生产工艺，落实节能减排的措施，

                   全面提升产品质量与服务水平，实现公司、社会、环境三者的协调发展，积极维

                   护利益相关体的权益，增强社会公众和广大投资者对公司的了解与支持，为股东、

                   员工、供应商、客户、社会传递更多的正能量。

                        本报告是根据《上海证券交易所关于加强上市公司社会责任承担工作暨发布
                   <上市公司环境信息披露指引>的通知》的规定，结合公司 2014 年度在履行社会

                   责任方面的具体情况编制的，真实客观地记录了公司 2014 年度在履行社会责任

                   方面所做的具体工作，并经公司 2015 年 3 月 29 日召开的公司第二届董事会第十

                   二次会议审议通过。



                                             二、公司基本情况及发展理念

                        公司创立于 1983 年，并于 2012 年 2 月 16 日成功在上海证券交易所主板发

                   行股票并上市，股票简称“东风股份”，股票代码“601515”。公司注册资本为人

                   民币 111,200 万元，主营业务为烟标印制及相关包装材料的设计、生产与销售，

                   目前拥有控股子公司 12 家，参股公司 5 家。

                        近年来，公司不断优化产品结构，积极拓展新领域，业务总量持续稳定增长，

                   2014 年度实现营业收入 20.02 亿元，实现归属于上市公司股东的净利润 7.37 亿

                   元，经济规模跻身全国大型印刷企业行列。










                        公司重视设备改造与技术创新，坚持高起点、超前引进国际一流水平的印刷

                   设备与印刷技术，目前公司拥有瑞士、德国、意大利、英国、美国、日本等国家

                   生产的当今最为先进的印刷设备。公司重视科技创新，全面推动绿色环保印刷，
                   科技成果硕果累累，先后被认定为国家重点火炬计划高新技术企业、广东省高新

                   技术企业、广东省企业技术中心、广东省印刷工程技术研究开发中心、中国环境

                   标志产品认证企业等，目前拥有“激光全息图像载体的定位印刷设备和方法”等

                   多项专利。

                        质量是企业的生命。公司十分重视产品质量，是广东省首家通过 ISO 质量管

                   理体系认证的印刷企业。2008 年 10 月，公司通过了 ISO14001 环境管理体系和

                   OHSAS18001 职    业  健  康  安  全  管  理  体  系  的  认  证  。  2010 年 8 月，公司通过了

                   ISO9001-2008 版的换版认证工作。

                        公司秉承以下发展理念：

                        核心价值观：责任、合作、共赢；

                        愿景目标：树包装行业标杆、建一流产业集群、创优秀民族品牌；

                        企业使命：致力于成为客户、员工、股东最信赖的合作伙伴；

                        企业精神：行动至上、超越自我、兼容并蓄、亲和共生；
                        管理理念：组织高效、以人为本、宽严并济；


                        管理格言：管理无小事、细节有管理、从细节做起、把小事做好；
                        经营理念：商道酬诚、守信致远；

                        质量理念：以最佳的品质和服务让每一位顾客满意；

                        用人观：以人为本、尊重人、发展人、完善人。



                                         三、2014 年度公司社会责任承担工作

                        （一）公司在股东（投资者）权益保护方面所做的工作：

                        1、完善股东权益保护机制：

                        （1）公司严格按照《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、

                   《上市公司治理准则》等相关法律、法规和规范性文件的要求，持续完善公司治

                   理，不断提升公司规范运作的水平。2014 年公司选举了第二届董事会与监事会，

                   并召开股东大会 1 次，董事会会议 13 次，监事会会议 5 次，会议的通知、召开、










                   审议、表决等均符合法律法规与公司制度的规定，从而确保了股东大会、董事会、

                   监事会与管理层各司其职、各尽其责、协调发展、互相制衡，实现公司经营管理

                   高效性与合规性的统一。同时，董事会下设的各专门委员会按照《董事会专门委
                   员会议事规则》的规定，严格履行职责，在董事会的科学决策中发挥了重要作用。

                   公司独立董事在 2014 年度，依照《公司章程》、《独立董事工作制度》等相关公

                   司制度的规定，勤勉尽责，积极参与公司重大决策，审慎发表独立意见，切实维

                   护了公司全体股东特别是中小股东的权益。

                        （2）2014 年，公司按照广东证监局《关于切实做好上市公司投资者投诉处

                   理工作的通知（广东证监[2014]28 号）》的要求，制定了《东风股份投资者投诉

                   处理工作制度》，进一步规范了公司投资者投诉处理的相关流程，更有利于保护

                   投资者的合法权益。

                        （3）公司高度重视股东的投资回报，《公司章程》中承诺每年以现金方式分

                   配的利润不少于当年实现的可分配利润的 35%，自上市以来，连续三年的当年现

                   金分红金额占当期可分配利润的比例均达到或超过了《公司章程》承诺的比例，

                   忠实履行了公司对股东的分红承诺，维护了全体股东的利益。

                        2、完善信息披露及投资者关系管理的机制：
                        （1）2014 年，公司严格按照相关法律法规、《公司章程》以及《信息披露


                   管理制度》的规定进行信息披露，共披露定期报告全文及摘要 4 份，临时公告
                   44 份，信息披露工作合法合规，有利于公司股东及时、准确地了解公司经营各

                   方面的情况，增强上市公司的透明度，保障全体股东对于公司重大事项和经营管

                   理的知情权。

                        （2）2014 年，公司充分利用热线电话、公司网站留言、公司邮箱、上证 e

                   互动等多种方式，实时关注投资者的咨询与建议，认真解答投资者关心的问题，

                   确保将公司信息完整、准确、及时地向投资者传递，增进投资者对公司的了解和

                   认同，保护投资者的合法权益。

                        （二）公司在保障员工权益方面所做的工作：

                        1、公司在保障员工利益方面所做的工作：

                        （1）2014 年，为弘扬以人为本、互帮互助的传统美德，切实帮助公司员工

                   解决生活重大困难，公司设立了“东风爱心基金”，并制定了相应的《管理办法》，










                   明确了爱心基金的管理、使用与监督，使爱心基金的运营和拨付阳光化，帮助到

                   公司每一个困难员工。

                        （2）2014 年，为维护公司女员工的合法权益，保障其享有正常的生育休假，
                   公司修订了《女员工生育假期实施办法》，依照相关法律法规的规定，明确了产

                   前假、产假、哺乳假等假期的期限和工资发放标准，从制度上保障公司女员工的

                   合法权益。

                        （3）2014 年，为改善公司员工班车乘坐条件，公司投入八十余万元，购买

                   了新的大巴与中巴车，并将原来的班车线路予以优化，方便更多的员工搭乘班车

                   上下班。

                        2、公司在完善薪酬与福利体系方面所做的工作：

                        （1）2014 年，公司继续优化薪酬结构，发挥薪酬激励机制的作用，按照相

                   关法律法规的规定，结合公司实际，对《工资分配方案》进行了修订，提高各岗

                   位的加班工资，提升公司整体工资水平。

                        （2）2014 年，公司修订了《员工福利制度》，提高了各个法定节假日员工

                   福利的发放标准。

                        3、公司在员工培训、进修方面所做的工作：
                        （1）2014 年，公司重点加强了对员工的入职培训及岗前培训。2014 年度入


                   职的新员工接受的入职培训时间，对比 2013 年同比增长 67%，同时，公司也调
                   整并完善了入职培训的内容，涵盖公司概况、企业文化、人事管理、考勤制度、

                   薪资与福利、绩效管理、学习与发展、奖惩制度、精益管理、消防安全及交通安

                   全等方面的内容，结合观看视频及资料、讲师讲解等多种形式，使新员工从入职

                   伊始就能对公司有较为全面的了解，提高员工归属感与向心力。同时，2014 年

                   下半年开始，公司要求各个部门在新员工入职三天内要安排完成对新员工的岗前

                   培训，培训内容包括部门架构介绍、岗位职责、岗位操作标准等内容，使新员工

                   能够了解岗位的具体要求，快速适应当前岗位的工作。

                        （2）2014 年度，为提高员工的综合素质与工作能力，针对员工实际情况，

                   公司制定了相应的培训计划，人均培训课时由 2013 年的 5.85 课时提升到 8.02

                   课时，同比上升了 37.1%。除了原定的年度培训计划外，各部门还积极组织相应

                   的部门员工培训，2014 年度共增加了 14 项培训课程，有 361 人次参加，合计培










                   训课时达到 1105.5 小时。培训计划的实施，为公司各层级的员工提供了良好的

                   学习机会，也给员工之间搭建了共同学习、增进沟通的平台，既提高了员工的综

                   合素质，也为公司未来发展储备了人力资源。
                        4、公司在职工文化建设方面所做的工作：

                        （1）2014 年，公司经过半年的前期准备，于 11 月 8 日正式启动公司企业

                   文化建设项目，对公司发展三十年所沉淀的企业文化进行了全面、重新的梳理，

                   确定了公司的愿景目标、企业使命、核心价值观、企业精神等核心理念要素，随

                   后进行了 11 场全员宣讲会，并组织开展了企业文化知识竞赛等一系列宣贯活动，

                   通过系统性的诠释讲解，员工对企业文化有了进一步的了解和认识，使企业文化

                   理念渗透到每个员工心中，形成统一的行为规范，进一步增强了企业的凝聚力和

                   向心力。

                        （2）2014 年，公司继续秉承丰富员工精神生活的宗旨，组织开展了形式多

                   样的活动，如迎“五一”员工体育节比赛、“七夕”单身员工派对、亲子派对等，

                   同时不断创新活动内容和参与方式，扩大文化活动的覆盖面，提升文化生活的层

                   次，既丰富了公司员工的工余生活，也增强了员工之间的凝聚力和对公司的归属

                   感。
                        （3）2014 年，公司继续执行员工国内旅游休假计划，并扩大该计划的覆盖


                   面，通过合理的工作协调与分批次出行，本年度合计约 423 人次享受了国内旅游
                   休假，同比增长 22%。除此之外，考虑到公司车间生产的实际情况，公司也积极

                   组织员工开展周边城市一日游活动，争取在工余时间尽可能丰富员工的精神生

                   活，增强员工之间的互动与交流，提高员工之间的凝聚力。

                        （三）公司在供应商、客户权益保护方面所做的工作；

                       （1）2014 年，公司以现行制度为基础，严格按照制度实施采购，并对《合

                   格供应商评审管理规定》、《供应商准入审批流程》、《物资采购流程管理制度》等

                   公司制度进行修订。根据《合格供应商评审管理办法》，公司在 2014 年 4 月份完

                   成供应商资质复核评审，在年度采购中，逐步引进品质优良、技术先进、服务良

                   好的优质供应商，淘汰综合实力差的供应商，保留普通供应商，确保公司原材料

                   供应，为公司生产经营的开展提供强有力的物资保障。

                       （2）2014 年，公司继续狠抓物资采购与产品供应，规范相应的流程，全年










                   未发生拖欠供应商货款或其他侵犯供应商合法权益的事件，亦未发生商业贿赂、

                   不正当竞争等违法违规事件，采购与供应在 2013 年的基础上，进一步阳光化、

                   流程化、规范化，促进了公司与供应商和客户之间的紧密合作与共同发展。
                        （四）公司在资源利用、节能减排方面所做的工作：

                        （1）2014 年，公司对原分布式压缩空气系统进行了改造，增加相应的切换

                   截止阀，避免空压机在切换时产生的压力冲击，减少电网的波动，降低了能源消

                   耗。

                        （2）2014 年，公司加强对厂区中央空调系统的维护，增加对风柜机等设施

                   的清洁工作，提高风柜机的热交换效率，有效降低了能耗。

                        （3）2014 年，公司子公司广东鑫瑞新材料科技有限公司新建厂房照明全部

                   采用 LED 光源，大幅降低了能耗。

                        （4）2014 年，公司子公司广东鑫瑞新材料科技有限公司对 RTO 系统（废气

                   燃烧热能回收系统）进行了改造，采用热管技术将排出气体的热量直接加热空气，

                   然后将热空气导入烘箱使用，通过热管的高效换热作用，将排出气体的温度降低

                   到 60 度以下，最大限度地回收了废热，大幅降低了能耗。

                        （5）2014 年，公司子公司广东鑫瑞新材料科技有限公司合理设计了压缩空
                   气管道，减少了压缩空气在传送过程中的损耗，通过管道实际气压值控制压缩空


                   气系统的运行时间，减少不必要的损耗，节约了能源。
                        （五）公司参与社会公益事业的情况：

                       （1）公司在发展过程中，一直积极参与社会公益事业，2014 年度向汕头市

                   慈善总会及各个街道办事处捐出的扶贫济困款、助教助学慈善款、医疗救助金、

                   助学金等公益性捐赠款项合计 4,120,000.00 元，为传递爱心与关怀、共建和谐

                   社会贡献了一份力量。

                        （2）公司多年来一直响应国家号召，主动开展爱国拥军工作，通过赠款捐

                   物等多种形式开展“双拥”工作。2014 年，为支持消防事业，公司捐赠了四轮

                   消防摩托车 100 台，并在“八一建军节”为当地驻军部队送去了慰问，以实实在

                   在的行动表达公司对驻军部队的关心与支持。



                                                        四、结语










                        “责任、合作、共赢”，既是公司的核心价值观，也是公司的社会责任导向，

                   作为一家上市公司，公司将持之以恒地履行社会责任，与供应商、客户开展广泛

                   深入地合作，与利益相关方实现共赢、与环境共赢、与社会共赢，实现公司持续、
                   稳定、健康地发展。2014 年，公司以高度的社会责任感，在履行社会责任方面

                   做了大量的工作，并取得了一定的成效，但我们也清醒地认识到，履行社会责任

                   绝非阶段性的工作，未来，公司将在做好生产经营的同时，认真总结在履行社会

                   责任方面积累的经验，更加积极地承担社会责任，更好地维护股东、员工、供应

                   商、客户的权益，落实节能减排，热心社会公益，以实际行动为国家和地方经济

                   的发展贡献自身的一份力量！





                                                                汕头东风印刷股份有限公司

                                                                      2015 年 3 月 30 日


