






                                       汕头东风印刷股份有限公司


                                          2019 年度社会责任报告



                                                        一、前言

                    2019 年，公司持续推进向“大包装与大消费产业双轮驱动发展”的战略转型，通过

               积极参与下游烟草客户组织的招投标获取订单，并顺应烟草市场发展趋势发力“细中短

               爆”等烟草创新产品的烟标生产，同时持续推进材料与工艺研发，提升产品工艺水平与

               附加价值，并依托全产业链优势保障产品质量与服务水平，做好烟标印刷主营业务的各

               项工作。公司除了继续巩固在烟标印刷行业的竞争优势外，报告期内通过收购贵州千叶

               药品包装有限公司控股权切入医药包装内包材市场，并持续探索在数码印刷、食品包装、

               酒包装、环保绿色包装等其他具备发展潜力的大包装产业细分领域的发展机会，努力培

               育新的利润增长点，优化产业布局，确保大包装产业板块整体的稳定发展。

                    此外，公司紧跟中澳两地乳制品行业的发展趋势与特点，充分发挥产业链布局下形

               成的奶源优势、技术优势与渠道优势，加快销售渠道建设的推进，并持续根据市场需求
               开发新的产品品类，进一步提升乳制品业务板块的市场竞争力。同时，公司与合作方紧

               密协作，做好消费投资基金已投资项目的跟踪管理，并持续寻找适合公司未来发展整合

               的消费企业标的，积累投资经验与优质资源储备，为公司之后在大消费产品的发展奠定

               基础。

                    公司多年来在做好日常经营管理、努力提升经营业绩以回报公司全体投资者的同

               时，一直将履行社会责任作为企业经营重要的组成部分，始终贯彻“和谐发展、科学发

               展、可持续发展”的发展方针，秉承公司、社会、环境三者协调发展的理念，积极保障

               投资者、员工、供应商、客户等利益相关主体的合法权益，并持续推进节能减排、倡导

               绿色生产理念，践行企业的社会责任，促进公司与社会、环境之间的协调、和谐发展。

                    根据上海证券交易所《关于加强上市公司社会责任承担工作暨发布<上海证券交易

               所上市公司环境信息披露指引>的通知》，并结合公司在 2019 年度履行社会责任方面的

               具体情况，公司编制了本年度社会责任报告，客观、公正、真实地披露公司在承担社会

               责任方面所取得的进展，并经公司于 2020 年 4 月 23 日召开的第三届董事会第二十四次
               会议审议通过。











                                                   二、公司发展理念
                    时光流转，四季轮回。公司在三十余年砥砺奋进、不断前行的发展历程中，已形成

               以“极致文化”为核心的企业文化，代表公司绝不自我满足、追求至善、永无止境的精

               神，以“极致完美”为最终目标，并细化为以下发展理念：

                    核心价值观：责任、合作、共赢；

                    愿景目标：树包装行业标杆、建一流产业集群、创优秀民族品牌；

                    企业使命：致力于成为客户、员工、股东最信赖的合作伙伴；

                    企业精神：行动至上、超越自我、兼容并蓄、亲和共生；

                    管理理念：组织高效、以人为本、宽严并济；

                    管理格言：管理无小事、细节有管理、从细节做起、把小事做好；

                    经营理念：商道酬诚、守信致远；

                    质量理念：以最佳的品质和服务让每一位顾客满意；

                    用人观：以人为本、尊重人、发展人、完善人。


                                         三、2019 年度公司履行社会责任情况


                    （一）公司在股东（投资者）权益保护方面所做的工作
                    1、严格履行内部审议程序，确保公司三会的合规管理；

                    2019 年，公司严格按照《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、

               《上市公司治理准则》等相关法律法规以及中国证券监督管理委员会《关于提高上市公

               司质量的意见》等规范性文件的要求，严格执行审议权限的划分，完善公司内部治理架

               构。

                    2019 年公司合计召开股东大会 1 次、董事会会议 10 次、监事会会议 7 次，严格执

               行会议通知、召开、审议、表决、记录等各项程序，确保议案得到充分的讨论，决议事

               项按照法律法规的要求及时披露并落实相关部门跟进处理，同时持续完善对三会档案的

               管理，会后及时归档并由专人负责管理，并制定相应的审批流程与表格以提高可追溯性。

                    报告期内，公司股东大会、董事会、监事会等各个治理层级在各自权限范围内规范

               履行职权，并与董事长、总经理办公会等其他管理层级形成互补，各司其职、各尽其责、
               有效制衡，确保公司内部管理机制的高效性与合规性，依托合规的内部控制有效保障全


               体股东的合法权益。
                    2、重视现金分红，履行对投资者的分红承诺；









                    公司一直高度重视股东的投资回报，并将现金分红作为公司回报全体股东的重要途
               径，自公司上市以来，公司历年的现金分红基本维持在较高水平，忠实地履行了公司对

               投资者的分红承诺，保证了股东的合理投资回报。

                    公司于 2019 年 3 月 17 日召开的第三届董事会第十二次会议审议通过了《公司 2018

               年度利润分配方案》，具体方案如下：以母公司财务报表的当期可供分配利润为依据，

               以截止 2018 年 12 月 31 日公司总股本 1,112,000,000 股为基准，向全体股东按每 10 股

               派发现金股利 5 元（含税）、送红股 2 股（含税），本次派发现金股利总额为 556,000,000.00

               元（含税），合计派发股                  利  总  额  778,400,000.00 元（含税），剩余未分配利润

               1,175,324,000.10元结转以后年度分配。送红股后，公司总股本将增加至 1,334,400,000

               股。

                    《公司 2018 年度利润分配方案》已提交公司于 2019 年 4 月 8 日召开的 2018 年年

               度股东大会审议通过，并于 2019 年 4 月 24 日实施完毕。

                    3、完善投资者获取公司经营信息的机制保护，保障全体投资者对于公司经营管理

               的知情权；
                    2019 年，公司按照相关法律法规、《公司章程》以及《信息披露管理制度》的规定


               严格履行信息披露义务，确保信息披露真实、准确、完整、及时、公平的原则得到贯彻
               落实，同时持续提高信息披露质量，审慎对待自愿性披露事项，为投资者进行投资提供

               相应的参考依据。2019 年公司合计披露定期报告 4 份、临时公告 62 份，使投资者能够

               及时并有针对性地获取公司经营信息，客观、真实地向全体投资者展示了公司经营实际

               情况。

                    此外，公司安排专人负责接听投资者来电，针对投资者关心的问题，进行相应的了

               解核实后及时予以反馈，且报告期内通过上证 E 互动平台回复投资者提问 43 则，并通

               过公司邮箱及时处理投资者邮件，通过多种途径加强与投资者的远程交流。

                    公司在持续做好与投资者日常交流的同时，也在不断探索新的交流方式，提升与全

               体投资者特别是中小投资者沟通的效果，报告期内公司联合国信证券组织中小投资者到

               公司进行实地参观调研，安排参观厂区并举行专门的交流会，回复了投资者关心、关注

               的问题，得到投资者一致的积极评价。
                    （二）公司在保障员工权益方面所做的工作


                    1、公司在保障员工利益方面所做的工作；
                    （1）2019 年，公司根据国家法律法规的规定，结合生产经营情况，在充分听取员









               工及工会组织意见的基础上，制订、完善了包括《消防安全管理制度》、《奖惩管理制
               度》、《工伤事故管理制度》、《合理化建议管理规定》、《宿舍管理制度》、《食堂

               及用餐管理制度》在内一批与员工日常紧密相关的公司制度，使公司制度更加贴合员工

               需求与心声，从制度层面保障员工的合法权益，进一步激发员工的工作积极性。

                    （2）2019 年，围绕“携手慈善、共建和谐”的主题，公司继续举行每年一次的“东

               风爱心基金”募捐活动，公司及员工合计捐款 32 万余元，同时，公司根据员工申请及

               统筹规划，本年度从东风爱心基金中拨付专款资助了有需要的员工，切实帮助公司员工

               解决生活重大困难。经过近年来在公司内部的持续宣导，“东风爱心基金”募捐活动已

               成为公司内部关怀员工、传递爱心的一项传统活动，在公司内部弘扬真诚团结、互帮互

               助的人文关怀精神。

                    2、公司在员工培训、进修方面所做的工作；

                    （1）2019 年，为优化人力资源储备，加强人才队伍建设，公司通过外聘专家授课、

               内部培训师培训等多种形式，合计完成 236 次入职培训、191 次新员工岗前/转岗培训和

               52 次年度员工培训，通过开展多层次、多主题的培训活动，使培训活动与目标员工建立
               针对性的连接，在满足员工培训需求、提升员工专业素养与业务能力的同时，优化培训


               活动的效率和效果。
                    （2）2019 年，公司正式组建集团人力资源部，该部门的组建，有利于从集团层面

               提升集团人力资源管理的全局统筹和资源规划管理能力，建立涵盖高、中层以及核心技

               术骨干等集团层面的人力资源管理体系，打破常规整合培训力量，有针对性的加大对相

               关人才的培养，进一步提升公司在员工培训方面的执行效果，为公司的发展奠定良好的

               基础。

                    3、公司在职工文化建设方面所做的工作；

                    2019 年，公司继续秉承丰富员工精神生活的宗旨，组织开展了形式多样的员工活动，

               包括“韩江徒步”、“三八节插花”、“五一员工体育节比赛”、“亲子拓展”、“管

               理人员拓展”等一系列丰富多彩、形式多样的活动，并安排优秀员工携亲属参加国内旅

               游，丰富了员工的业余生活，增强了员工的幸福感与归属感，进一步提高了公司员工的

               凝聚力。
                    （三）公司在供应商权益保护方面所做的工作


                    公司与供应商建立了长期稳定、合作共赢的合作伙伴关系，针对供应商的管理建立
               了相应的流程体系。在供应商选择过程中，公司严格审核供应商的资质和产品，落实供









               应商准入门槛管控；在合作过程中，持续对供应商的质量管控能力、供货运输能力及服
               务水平等方面进行严格审核，并保证所有采购在“公开、公平、公正”的原则下进行，

               同时积极听取供应商的建议和反馈，不断完善公司的采购机制。

                    报告期内，公司不断加强反腐倡廉的法律法规教育，在公司内部树立清风正气，筑

               牢员工的思想道德防线，继续严格执行《物资采购流程管理制度》，全年公司未发生拖

               欠供应商货款或其他侵犯供应商合法权益的事件，亦未发生商业贿赂、不正当竞争等违

               法违纪事件，促进了公司与供应商之间的紧密合作与共同发展。

                    （四）公司在科技创新、节能减排方面所做的工作；

                    （1）科技创新方面，报告期内公司积极与北京印刷学院、北京化工大学、湖南工

               业大学等高校进行深入的产学研合作，通过双方合作推动公司材料创新与技术升级，在

               进一步提升公司生产工艺水平与技术储备的同时，有效控制生产成本，为公司未来的发

               展构建相应的技术支撑。

                    同时，为提高制造单元自动化和智能化水平，公司自主研发了生产设备生产数据自

               动采集技术，该技术能够实时向生产管理人员提供生产进度、能耗等关键数据，有助于
               及时调整生产安排，科学合理安排生产。


                    报告期内公司及全资、控股子公司新增获得授权专利 63 项，其中发明专利 9 项、
               实用新型专利 46 项、外观设计专利 8 项，并获得软件著作权登记 6 项；截至 2019 年 12

               月 31 日，公司及全资、控股子公司合计获得授权专利 296 项，其中发明专利 69 项、实

               用新型专利 209 项、外观专利 18 项，并获得软件著作权登记 21 项。

                    （2）节能减排方面，报告期内，公司从德国引进先进的清洗设备，实现凹印的印

               刷小车、版辊自动封闭式清洗，减轻了转产过程的劳动强度，降低了清洗过程的 VOCs

               排放。同时，公司继续加强对已投产的凹印末端 VOCs 治理设备的维护，通过运行参数

               优化、减少生产中断、优化生产排程等方式，最大限度地降低了运行能耗。

                    （五）公司参与社会公益事业的情况；

                    作为履行社会责任的重要一环，公司一直秉承“取之社会、回报社会”的宗旨，热

               心参与社会公益事业。

                    2019 年，公司向汕头市慈善总会、街道慈善会、各街道办事处以及汕头市金平区教
               育发展促进会等捐赠扶贫救济款、助教助学慈善款、医疗救助金、助学金、校舍维修款


               等公益性捐赠款合计逾三百万元，并在多所高校设立奖学金和实习基地，以实际行动践
               行公司的公益之心。









                    自新型冠状病毒肺炎疫情爆发以来，公司积极投入到驰援疫情防控工作中，公司已
               于 2020 年 2 月 3 日与湖北省慈善总会达成捐赠意向，通过湖北省慈善总会向湖北防控

               抗击新型冠状病毒肺炎疫情的相关前线单位及人员捐赠价值逾人民币 600 万元的“尼平

               河”品牌进口牛奶等物资，用于保障湖北疫情防控前线相关人员的营养供给；同时公司

               于 2020 年 2 月 3 日与汕头市慈善总会签订捐赠文件，通过汕头市慈善总会向汕头市新

               型冠状病毒肺炎医疗救治定点医院汕头市中心医院及汕头大学医学院第一附属医院各

               捐赠现金人民币 100 万元，合计捐赠现金人民币 200 万元，定向用于开展防范抗击新型

               冠状病毒肺炎疫情项目，并于 2020 年 2 月 5 日完成上述捐赠款项的支付。

                    报告期内，公司暂未开展精准扶贫工作。



                                                        四、结语

                    “责任、合作、共赢”作为公司“极致文化”的核心理念，既是公司的核心价值观，

               也是公司多年来履行社会责任的导向。作为上市公司，公司在做好日常经营管理、努力

               提升经营业绩以回报公司全体投资者的同时，也一直将履行社会责任作为公司创造社会
               价值的重要途径。


                    2020 年，公司将继续推进“大包装与大消费产业双轮驱动发展”的发展战略，针对
               各个业务板块的情况制定相应的发展战略，持续做好企业的经营管理，并继续探索履行

               社会责任的新方式、新路径，使公司的发展惠及投资者、员工、供应商、客户等利益相

               关主体，促进了公司、社会、环境三者的协调发展，实现公司自身发展与社会价值之间

               的统一。







                                                              汕头东风印刷股份有限公司

                                                                  2020 年 4 月 23 日


