







                                             上海大智慧股份有限公司


                                              2014 年度社会责任报告





                   报告说明


                        本报告是上海大智慧股份有限公司向社会公开发布的 2014 年


                   年度企业社会责任报告。


                        本报告向公众展示了上海大智慧股份有限公司在战略发展、社

                   会经济责任、员工责任、企业文化和行业交流方面的实践，以帮助企


                   业股东、合作伙伴、员工深入了解大智慧的企业社会责任实践活动。


                       本报告期限为 2014 年 1 月 1 日至 2014 年 12 月 31 日，与公司年


                   报同时披露。报告内容所涉及的财务数据与《上海大智慧股份有限公


                   司 2014 年年度报告》相符。


                       为便于表述和阅读，报告中的上海大智慧股份有限公司简称为“大


                   智慧”、 “公司”和“我们”（根据行文具体情况）。如果您想进一步


                   了解公司的社会责任理念、战略及相关实践活动，请登录上海大智慧


                   股份有限公司网站 www.gw.com.cn 。




                   一、公司概况：


                        上海大智慧股份有限公司成立于 2000 年 12 月 14 日，2009 年 12


                   月整体变更为股份有限公司。经中国证监会批准，公司于 2011 年 1


                   月 28 日在上海证券交易所挂牌上市，目前公司的注册资本为 198,770


                   万元，股票简称：大智慧，股票代码:601519。










                       公司从成立之初就专业从事互联网金融信息服务，与国内 90%的


                   券商及 70%以上的营业部建立了业务合作关系，为券商提供行情、资


                   讯、各类信息服务、行情服务器托管以及信息系统开发，在券商的业


                   务需求及服务模式上积累了丰富的经验。公司上市以来更是加大了在


                   云计算、大数据、无线互联及量化交易等方面的投入。作为中国领先


                   的互联网金融信息服务提供商，公司凭借强大的技术研发实力、敏锐


                   的市场洞察力和丰富的信息加工经验，始终前瞻性地把握行业发展方

                   向，不断地开发出满足投资者需求的创新产品，在行业内具有重要影


                   响力。


                       截至 2014 年 12 月 31 日，公司总资产为 326,094.33 万元，报告


                   期内实现营业收入 82,045.15 万元，同比上升-8.25%；利润总额


                   18,009.93 万元，归属于上市公司股东的净利润为 10,692.41 万元。


                   上缴国家税收 79,185,857.58 元，向员工支付工资等薪酬合计


                   418,641,648.40 元，每股社会贡献值为 0.25 元。


                   二、公司履行社会责任情况：


                   （一）保护股东权益

                       公司严格执行《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上


                   市规则》等法律规章的要求，建立健全法人治理机制，制订完善企业


                   内部控制制度，确保公司各项管理有法可依、有章可循，防范经营风


                   险。


                       报告期，公司严格按照股东大会、董事会、监事会和公司经营管


                   理层的“三会一层”制度及独立董事制度规范运作，形成了权力机构、










                   决策机构、监督机构和经营管理层之间权责明确、相互协调、相互制


                   衡的机制。严格履行“三会”议事规则及信息披露管理制度，认真审


                   议各项议案，及时向社会公众予以披露；按照法规的最新要求，组织


                   修订公司章程，完善内部控制制度，规范、约束董、监、高行为，防


                   范代理人风险，切实保护投资者利益。


                   （二）投身社会公益


                       社会是支撑企业发展的土壤，企业可持续发展离不开社会各界的

                   关心和支持，主动参加社会公益活动，积极回报社会是企业应尽的责


                   任，也是构建社会主义和谐社会的内在要求。


                       2014 年，大智慧积极参与了由上海浦东新区塘桥社会组织服务中


                   心组织“拥抱老伙伴――预防社区老年失智”公益项目，并为该项目


                   进行了全程赞助。塘桥社区内老年人口逐年增加，已经占塘桥总人口


                   的 20%，达到 16590 人。该项目旨在通过开展社区倡导、健康讲座、


                   团队活动等多元化形式，提高社区居民对失智的关注和正确认识，帮


                   助预防和延缓老年失智的发生；帮助老年人锻炼身体与大脑，促进情


                   感交流；促进老年人积极参与社会生活，做到“老有所趣、老有所乐、

                   老有所爱”。大智慧通过支持社会公益活动展现了关心公益事业、勇


                   于承担社会责任的使命感。


                   （三）促进行业交流


                       2014 年，大智慧赞助了“大智慧 CTU（大宗商品交易员联盟）”足


                   球队，参与陆家嘴金融贸易区管委会组织的足球比赛。该足球队成员


                   由来自各相关行业及公司的交易员们组成，共计 30 余名。该足球比










                   赛是由陆管委组织的行业交流赛，每年一次，通过比赛达到运动健身


                   的目的，又促进了行业内各公司、各员工间的交流与互动。


                   （四） 保护职工权益


                   1、优化制度，完善激励机制


                       公司号召每位员工树立正确的价值观，鼓励有贡献、有业绩，表


                   现优秀的员工，并实施“以岗定薪、按绩取酬”的薪酬激励机制。同


                   时，公司完善的薪酬福利制度、职业发展通道是每位员工辛勤付出应

                   有的保障。


                   2、 健全福利体系，保障员工利益；


                       依据国家法律规定，结合公司及所属行业特性，通过全员征询意


                   见，公司优化并发布了《假期及考勤管理制度》，建立更加规范化、


                   标准化的员工利益保障。除去按照国家法律规定和标准为员工提供福


                   利保障之外，我们提供种额外福利和援助：包括午餐补助、额外奔丧


                   路程假、商业保险、雇主责任险、职员健康体检、各类重要公共假日


                   （如春节、中秋、三八妇女节等）发放礼金或礼物共庆佳节等。


                   （五）员工关爱










                       公司致力于提升工作环境和员工福


                   利，体现员工关怀精神。各地新办公大


                   楼的陆续启用使员工的办公环境更加


                   舒适，上下班交通更加便利。2013 年，


                   大智慧图书馆“智慧屋”预运行，2014


                   年正式成立，为员工提供图书借阅的功


                   能之外，利用图书馆的活动区域，举办

                   了“普通人的艺术”展览，“世界读书


                   日――关于读书”、“佛学与人生”、“量


                   化投资策略入门”等讲座、“小小探班


                   日”员工子女关怀活动，以及每月电影日等活动。此外，大智慧与上


                   海银行合作推出的联名借记卡，使员工享受到便捷与优惠的银行卡体


                   验。我们组建的羽毛球、乒乓球、篮球等员工俱乐部均受到员工的喜


                   爱，尤其是大智慧正量篮球俱乐部，多次参与浦东精英杯业余篮球联


                   赛，在活动中增强了员工归属感及集体荣誉感，也丰富了员工业余生


                   活，将健康生活推向了新高度。

                   （六）优化信息披露及投资者关系管理


                       公司制定了信息披露事务管理制度和内部重大信息报告制度，建


                   立畅通的内部信息传递渠道，严格按照《公司信息披露事务管理制度》


                   规定的信息披露程序，把好信息披露质量关，保证了公司信息披露的


                   真实、准确、完整、及时、公平。


                       公司制定了完善的投资者关系管理制度，通过加强投资者关系管










                   理，在投资者关系管理工作制度化、规范化的同时，公司着重在媒体


                   跟踪、投资者问题分析、投资者调研、上证 E 网互动平台等方面深化，


                   及时掌握媒体、投资者对公司关注的重点，以便及时化解信息不对称


                   风险；对于投资者的电话、上证 E 网互动问询，及时予以解答，并记


                   录成册，定期进行分析，对投资者关注问题的回答内容进行修改完善。


                   公司的投资者关系管理工作提高了公司运作的透明度，增进了投资者


                   对公司的了解和认同。

                   （七）公司及子公司在报告期间获得了以下荣誉


                                                  荣 誉

                   上海市信息网络安全管理协会颁发“上海市 AA 级安全网站”
                   上海市第六届优秀网站评选活动组委会颁发“优秀网站”称号
                   上海现代服务业联合会颁发“示范企业”

                   上海市软件行业协会颁发“2014 年度上海市优秀软件产品”

                   上海市软件行业协会颁发“2014 年度上海市明星软件企业”
                   上证所信息网络有限公司颁发“2014 年度优秀合作伙伴”

                   上证所信息网络有限公司颁发“最佳信息商”
                   第三届中国（广州）国际金融交易博览会颁发“最佳人气展台奖”

























                                                                               上海大智慧股份有限公司

                                                                                      2015 年 1 月 29 日


