





































                      2019 年度社会责任报告






















































                   报告结构


                   （一）关于本报告………………………………………………………………1


                        1、报告范围…………………………………………………………………1


                        2、发布周期…………………………………………………………………1


                   （二）基本背景信息……………………………………………………………2


                        1、组织最高管理者的社会责任承诺………………………………………2


                        2、企业简介…………………………………………………………………4

                        3、组织架构…………………………………………………………………5


                        4、股东情况…………………………………………………………………5


                        5、总体经营情况……………………………………………………………5


                        6、社会责任战略……………………………………………………………6


                   （三）2019 年度社会责任履行情况………………………………………7


                        1、深入构建高效运行内控体系，切实维护股东与债权人的权益………7


                        2、公平营销，保护消费者健康安全和正当权益…………………………9


                        3、以人为本，保障员工利益………………………………………………13


                        4、探索创新，夯实上影力量，深化社会责任担当………………………15

                   （四）2019 年度荣誉统计……………………………………………………24


                   （五）报告附录…………………………………………………………………24



























                   上海电影 2019 年度企业社会责任报告


                   （一）关于本报告


                          本报告依据上海证券交易所《公司履行社会责任的报告编制指引》、《公


                   司法》等相关法律法规，结合公司 2019 年度在履行社会责任方面的具体情况编


                   制。报告从多个方面完整、系统地介绍了公司  2019 年度在履行社会责任各方面


                   的工作，旨在真实、准确地向社会呈现公司在履行社会责任方面的努力。




                   1、报告范围


                        本报告涉及上海电影股份有限公司，数据范围覆盖上海电影股份有限公司所


                   有业务板块。





                   2、发布周期


                        本报告时间跨度为 2019 年 1 月 1 日至 12 月 31 日，本报告所引用的数据为


                   2019 年最终统计数，如与年报有出入，以年报为准。































                   证券简称：上海电影                                                            1                                                  证券代码：601595






                   上海电影 2019 年度企业社会责任报告


                   （二）基本背景信息


                   1、组织最高管理者的社会责任承诺





                                                       董事长致辞




                        尊敬的各界朋友：


                        2019 年是一个新的历史坐标点。在新中国成立 70 周年之际，上海电影（集


                   团）有限公司喜迎建厂 70 周年,“上海电影”也迎来了公司成立的第七个年头。


                   承前启后，至为关键，2019 年也是公司围绕“2018-2020 三年战略规划”发展的


                   攻坚之年。“上海电影”本着“为广大城市消费者提供高品质的电影娱乐生活方



                   式”的发展愿景，力争成为影视产业中最具发展竞争力与持续创新力的优质企业。

                        报告期内，面对时刻变化的中国电影产业，“上海电影”在董事会的领导下


                   持续夯实主业，以攀登主业盈利新高峰和创新驱动市场竞争力为重点，坚持推进


                   公司主业经营和资本运营并重的发展逻辑，严格履行上市监管要求，持续强化内

                   控体系建设，努力实现“双效合一”及公司综合实力的进一步提升。


                        这一年里，“上海电影”积极履行国有上市公司社会责任，为社会各界创造


                   综合价值。同时，“上海电影”参与多个行业协会，并在其中发挥引领作用，从


                   中国电影发行放映行业的大局出发，维护市场秩序，增进行业协作，弘扬电影文


                   化。


                        2019 年，公司在电影宣发、院线经营、影院科技等方面做出诸多创新。围


                   绕电影《攀登者》重大项目，结合“攀登新高峰，奋斗新时代”电影党课工作，


                   以高度的社会责任感，使上海电影的品牌、价值和文化在“双效益”的驱动下双





                   证券简称：上海电影                                                     2                                                    证券代码：601595






                   上海电影 2019 年度企业社会责任报告


                   翼齐飞，为推动上市公司持续健康发展提供了良好的生态。在打响上海文化品牌，


                   繁荣中国电影的历史进程中，上影将继续承担起国有文化企业的责任担当，矢志


                   不渝培育“新时代有信仰、有情怀、有担当的人”。


                        “上海电影”将以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，将传承电影


                   文化，大力弘扬推广高品质优秀电影为己任，按照“双效益”、“双丰收”的要

                   求，持续完善产业链布局，持续提升企业整体实力和盈利能力，持续建设有社会


                   责任的企业，努力成为“优质而活跃”的上市公司，以良好业绩回报社会，为中


                   国建设电影强国做出更大的贡献。











                                                                                     任仲伦


                                                                       上海电影股份有限公司董事长































                   证券简称：上海电影                                                     3                                                    证券代码：601595






                   上海电影 2019 年度企业社会责任报告


                   2、企业简介


                        上海电影股份有限公司（简称“上影股份”）成立于 2012 年 7 月，由上海


                   电影（集团）有限公司和上海精文投资有限公司共同发起设立。公司上下紧密围


                   绕“诚信、务实、创新、卓越”的企业文化，致力于为广大城市消费者提供高品


                   质的电影娱乐生活方式。

                        2016 年 8 月，上影股份在上交所主板上市。公司秉承“发行优先”战略，立


                   足“专业发行+综合院线+优质影院+互联网营销”的核心业务模式，运用多样化


                   的手段，充分发挥资本市场的作用，力争成为影视产业中最具发展竞争力与持续


                   创新力的优质企业。























































                   证券简称：上海电影                                                   4                                                        证券代码：601595






                   上海电影 2019 年度企业社会责任报告


                   3、组织架构


















































                   4、股东情况




                        公司控股股东为上海电影（集团）有限公司，公司实际控制人为上海市国有


                   资产监督管理委员会。



                   5、总体经营情况




                        上海电影股份有限公司成立于 2012 年，隶属于上海电影（集团）有限集团，


                   是我国电影行业国有企业改制后第一批上市的影视院线类公司之一，上影股份自


                   成立以来，一直是国内规模最大、影院分布最广、效益最好的国资电影企业。上




                   证券简称：上海电影                                                     5                                                    证券代码：601595






                   上海电影 2019 年度企业社会责任报告


                   影股份在董事会的正确领导和全体员工的积极努力下，攻坚克难、锐意探索、敢


                   于突破，有条不紊地开展各项工作，继续爆发出巨大的市场潜力，以亮眼的市场


                   表现助力中国电影繁荣景象。


                        报告期内，公司共完成营业收入 110,651.78 万元，同比上升 4.79%；实现归


                   属于母公司净利润 13,713.64 万元，同比下降 41.63%；扣除非经常性损益后实现

                   归属于母公司的净利润 10,751.54 万元，同比上升 257.72%；每股净利润 0.37 元，


                   扣除非经常性损益后每股净利润 0.28 元。




                   6、社会责任战略




                        当前，我国正处于社会转型期，经济体制深刻变革，社会结构深刻变动、利

                   益述求多元多变，形成了错综复杂的社会舆论环境。社会公众高度关注企业的社


                   会责任工作，企业是否履行社会责任已经成为社会各界对企业评价的重要内容。


                   因此，如何开展好社会责任工作，对于彰显企业存在和发展的价值具有十分重要


                   的意义。


                     （1）指导方针


                        社会责任战略是企业充分理解自身价值和核心业务后，制定出特有的使命、


                   愿景和价值观。企业的社会责任战略，是企业的中长期发展规划，是企业适应利


                   益相关方和社会、环境的要求，立足可持续发展的整套行动方案，规划包含背景、


                   核心理念的梳理和升华、目标与行动计划、支撑和保障措施等。企业要提高自己


                   的核心竞争力，增强企业凝聚力，就必须在企业社会责任战略上下功夫，从而更


                   好地面对国内和国际市场的挑战。因此，不论从外部大的环境，还是从企业本身

                   发展的要求来看，建立规范、科学的社会责任战略势在必行。






                   证券简称：上海电影                                                     6                                                    证券代码：601595






                   上海电影 2019 年度企业社会责任报告


                     （2）总体目标


                        到 2020 年，基本建立与企业发展相适应的社会责任战略规划，坚持“以人


                   为本”，统一思想认识，端正工作作风，培养团队精神，增强竞争力，从而营造


                   积极向上、和谐发展的企业内部经营氛围和外部公众形象，保持企业持续稳步健


                   康向前发展。通过社会责任规划，内强素质，外塑形象，增强公司凝聚力，提高

                   公司核心竞争力，实现公司企业社会责任与发展战略的和谐统一，公司责任理念


                   与具体实践的和谐统一，公司发展与员工发展的和谐统一，责任优势与竞争优势


                   的和谐统一。





                   （三）2019 年度社会责任履行情况


                   1、深入构建高效运行内控体系，切实维护股东与债权人的权益


                        按照中国证监会的要求，上影股份构建了包括公司治理等 9 大业务流程在内


                   的内部控制矩阵，涉及关键控制点 130 个，公司的信息化管理水平在同行业中已


                   处于领先。公司已制定各项管理制度、管理办法合计超过 100 项，包括根据实际

                   情况修订《上影股份合同管理制度 2019 版》、《信息安全管理制度》、《上海


                   电影股份有限公司自媒体平台管理办法》等制度性文件。普华永道会计师事务所


                   于 2019 年 4 月出具了标准无保留意见的《内部控制审计报告》。上影股份要求


                   各分、子公司要加强内部控制体系建设，完善内部各项制度，强化内部控制监督


                   检查，有效识别风险，特别关注资金风险和投资风险，构建内控缺陷整改体系，


                   促进公司健康、持续发展。


                        上影股份以经济责任审计为抓手，突出重点审计领域。将审计关口前移，全


                   过程监督建设项目，及时做好财务竣工决算审计，控制建设项目总投资。通过内





                   证券简称：上海电影                                                     7                                                    证券代码：601595






                   上海电影 2019 年度企业社会责任报告


                   部审计监督，促进内部控制体系有效运行。


                        （1）健全法人治理结构，确保“三会”运作合规有序


                        上影股份在构建诚信经营理念的同时，也高度重视股东责任。公司严格按照


                   《公司章程》、《证券法》、《公司法》及股票上市规则等相关法律法规的规定，


                   按照上市公司的治理和披露要求，建立健全了法人治理结构，以股东大会、董事

                   会、监事会为主体的“三会”运作机制，确保了公司各项重大决策的合规合法，


                   以及经营工作的有序开展。在合规合法的前提下，2019 年共计组织召开了 1 次股


                   东大会、7 次董事会会议、4 次监事会会议及若干次专门委员会会议，切实做到


                   会议召开程序合法、审议议题严谨、表决程序合规、决议结果有效。


                        2019 年 9 月，南都极光财经团队通过征询专家意见，以及查阅相关规则，将


                   A 股影视动漫公司董监高履职情况通过八个大维度、二十九个小维度进行测评。


                   统计结果显示，上海电影在所有 A 股 26 家影视动漫公司中得分最高，达 99 分，


                   远超行业平均 90.46 分，成为行业中唯一一家五星级公司。这是市场是对公司董


                   监高履职情况的高度认可，也是对公司自上市以来严格遵循相关法律、法规，不

                   断完善优化公司治理体系的积极回应。


                        （2）严格遵守信息知情人登记制度，公开、公正、公平地进行信息披露


                          公司严格遵守中国证监会和上海证券交易所有关信息披露的法律法规的规


                   定，认真履行信息披露义务。严格执行《外部信息使用人管理制度》、《年报信


                   息披露重大差错责任追究制度》、《公司信息事务管理制度》以及《内幕信息知


                   情人登记管理制度》等相关规定。本着对投资者负责的态度，坚持以真实披露、


                   及时披露、公平披露、准确披露、全面披露为原则，保证信息披露及时、准确、


                   完整、合规，公开披露的文件内容不存在虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，保





                   证券简称：上海电影                                                     8                                                    证券代码：601595






                   上海电影 2019 年度企业社会责任报告


                   证了广大投资者对公司信息的知情权，同时也维护了上影股份合法合规的资本市


                   场形象。2019 年，公司通过交易所网站和指定披露媒体合计披露各类定期及临


                   时公告 39 则。


                        （3）加强投资者关系管理


                         上影股份高度重视投资者关系的管理，报告期内，市场对公司关注度较高，

                   在公司参与电影《攀登者》发行工作期间，公司股价一度逆势领跑影视院线板块，


                   市值峰值达近 76 亿。2019 年，公司积极主动地开展投资者关系管理工作，通过


                   多种形式与投资者开展公开透明的沟通交流。2019 年度公司通过公司接待、参


                   加策略会、及参与“2019 年投资者网上集体接待日活动”等方式，与上百家投


                   资机构保持紧密交流，积极、准确地向市场介绍公司发展规划，传递公司价值。


                   公司实时关注股价及市场走势，持续做好舆情监测，同时通过电话互动、“上证


                   e 互动”、网络平台等多渠道与投资者进行了各种形式的广泛交流，建立了有效


                   的双向沟通机制，促进公司投资价值在资本市场的传递。


                   2、公平营销，保护消费者健康安全和正当权益

                        （1）公平营销、真实公正的信息和公平的合同实践


                        真正的双赢是赢面相等的双赢，公司在与各类客户的经济活动中，力求在公


                   正、合理的范围与合作伙伴形成长期稳定的供求关系，确保双方利益都得到较大


                   满足。2019 年，公司在完成既定业绩目标过程中，严格按照国家和本公司相关


                   规定，秉承公开公正的原则，坚定贯彻公平营销行为、真实公开的企业信息和公


                   平的合同实践。因此，全年未有一起违规问题，也避免了商业纠纷，为整个行业


                   的健康发展做出了贡献。


                        （2）保护消费者的健康安全





                   证券简称：上海电影                                                     9                                                    证券代码：601595






                   上海电影 2019 年度企业社会责任报告


                        健康安全


                        公司积极倡导并监督影院在日常经营中为消费者提供优质、健康、安全的观


                   影、消费体验，为保证观众眼部卫生，积极倡导 3D 眼镜定期消毒；配合监管部


                   门把好可乐、爆米花等入口食品的安全关。在涉及儿童的电影衍生品销售过程中，


                   控制供货渠道、严审资质，保证消费者安全。为了给观影消费者在影院公共场所

                   提供一个清新的观影环境，公司与国内知名厂家合作开发影厅空气质量管理系统，


                   通过安装于影厅的独立空气检测和过滤系统，可以实现影厅内二氧化碳浓度和


                   PM2.5 的控制，尤其在雾霾天气能有效降低室内污染物，还给观众一个绿色的消


                   费环境。


                        人身安全


                        为保障观影消费者的观影安全和公共安全，上影股份利用自主观影人数清点


                   分析系统和部署在影厅以及公共区域的安防监控系统，与票务系统对比监测票房


                   真实性的同时，实现了对观众人身安全的保护。


                        消防安全

                        上影股份要求旗下影院员工全面学习专业的消防安全知识，同时购置配套的


                   消防服装和器材，并开展实景演习，模拟实操影院放映厅、大堂、楼道出现紧急


                   火情情况下的应急预案。定期开展各类安全教育培训，邀请消防、公安部门人员


                   为员工授课，讲述防火、防盗、防劫、防人身伤害知识，在醒目位置和宣传 LED


                   屏播放反恐和消防安全宣传片，加强人防管理体系建设，层层落实责任；配备专


                   职安全巡视员，实行值班制，加强警戒和安全巡逻保卫工作，添置安保器材，积


                   极与所属辖区派出所联手，互通信息，构筑“安全防护网”。公司从“人防、技


                   防、物防”全面入手，为消费者营造平安稳定的观影场所，有力地保障了消费者





                   证券简称：上海电影                                                     10                                                    证券代码：601595






                   上海电影 2019 年度企业社会责任报告


                   的健康安全。


                       （3）消费者观影体验提升


                        为响应主管部门关于提高影院放映质量的要求，上影股份秉承科技创新的原


                   则，推出了氙灯光源放映设备升级改造为激光光源放映设备的服务业务。2019


                   年全年完成 30 余台传统氙灯光源放映设备向激光光源升级改造的工作，为多家

                   上影旗下影院和外部影院有效地提高了放映质量，切实提升了观众的观影体验。


                   激光光源升级后，不仅大幅提高了放映质量，还提升了传统放映设备的服务能力


                   和时限，为观众提供高品质观影体验的同时实现了影院的设备升级，推动了行业


                   朝着高品质服务和影院公共文化服务水平方向发展，受到了观众和行业的一致好


                   评。


































                                上图：“激光光源与传统氙灯光源放映设备优势对比示意图”




                        总体来说，近年电影院行业主要矛盾是观众日益增长的观影诉求和影院服务


                   能力之间的矛盾。公司长期对市场观影需求进行挖掘，致力于行业前沿放映技术





                   证券简称：上海电影                                                     11                                                    证券代码：601595






                   上海电影 2019 年度企业社会责任报告


                   和设备的关注和引进，并在上影影城新建影院中为观众提供高品质的光影体验，


                   例如积极引入气味影院产品，将影院的服务从传统的视听层面提升到视、听、嗅


                   的三维立体感官层面以及在上影影城国华店中引进了国内 LUXE、4DX 等先进放


                   映系统等设备。通过在上影旗下影院的创新技术试点，上影积极将成功项目在旗


                   下加盟影院中推广，让国内更多的观众能体验到最前沿的观影服务。































                                      上图：SFC 上影影城（国华店）LUXE、4DX 影厅开业





                     （4）满足消费者可持续消费需求

                        随着中国电影行业的不断发展，其他各类消费品价格均有不同程度提高，但


                   电影票消费依然是国民低廉的娱乐消费选择，预计电影将在未来很长一段时间内


                   是人民群众文化娱乐消费的首选，因此此类消费具有很高的持续性。其次，通过


                   对比中美两国影院收入结构，我们发现中国影院在可乐爆米花等非票房服务收入


                   方面大幅低于美国影院，所以公司近年来奋力开拓创新非票房服务业务，满足观


                   众日益增长的观影消费诉求的同时提升了影院的营收和利润。公司在国内最早引






                   证券简称：上海电影                                                     12                                                    证券代码：601595






                   上海电影 2019 年度企业社会责任报告


                   入团购、第三方在线选座，让观众享受到高性价比的观影体验。在影院市场衍生


                   品高度同质化的今天，为了传播中国传统文化、强化中国 IP，公司自主开发销


                   售非常丰富的特色衍生品，其中电影《攀登者》系列产品泰迪熊盲盒、光明冷饮


                   联名款“熊小白也是攀登者”、SFC 品牌新春红包衍生品一举成为热销产品，满


                   足了观众日益增长的消费需求同时也强化了中华文化传播。

                     （5）保护费者利益，积极处理投诉建议


                        公司非常重视消费者权益保护，协同政府监管部门处理消费者各类投诉及建


                   议；对新进加盟影院开展定期培训，从影院环境、服务水准、放映质量等各方面


                   加强影院服务水平。在市场违规监管方面，公司分三轮进行旗下影院自查、巡查、


                   排查，督促影院在售票处显著位置悬挂消费者监督牌，从源头上打击各类偷漏瞒


                   报现象，成立专门的消费者热线及客诉处理中心，确保当天解决投诉问题，为消


                   费者提供畅通有效的投诉渠道。


                     （6）保护消费者信息与隐私


                        上影影厅在保护观众消费健康安全的同时更注重观影人文关怀和消费者隐

                   私保护。不仅在会员信息、消费记录等方面注重隐私保护，上影影城在公共区域


                   和影厅中所部属的安防和观影人数统计摄像头均安装在天花板等位置，只拍摄观


                   影消费者的俯视角度。因此，上影影院在确保影院安全运营的基础上，最大限度


                   保护了消费者的隐私权益。





                   3、以人为本，保障员工利益


                       （1）完善制度体系，规范人力资源管理


                          2019 年度，上影股份人力资源部结合公司自身运营情况，对原有的绩效考





                   证券简称：上海电影                                                     13                                                    证券代码：601595






                   上海电影 2019 年度企业社会责任报告


                   核制度进行重新评估，制定颁布了新制度以及修订部分管理制度，包括《上影股


                   份绩效考核办法（2019 年）》、《2019 年最低工资调整后的指导意见》；指导


                   影院通过“三项收入、三项成本”的评分方式，设计制定《2019 影管分公司本


                   部绩效考核办法》；以及进一步优化设计了《连锁影院 2019 年度绩效考核办法》，


                   促进团队收益与成本管理意识。

                       （2）以人为本，倡导心理纾困


                        面对近年来影视行业严峻的竞争态势，无论是领导干部还是普通职工都面临


                   着巨大的心理挑战。公司高度重视员工提出的“心理咨询”诉求，建立了“光影


                   初心――上影股份员工 EAP 心理咨询”系统，帮助员工从家庭亲子、职场问题、


                   情绪调节、职业生涯、婚恋情感等多个方面进行疏导。此次突破性创举赢得了公


                   司员工的高度赞扬，在一定程度上解决了职工的身心健康后顾之忧。


                       （3）聚焦人员培养，提升核心凝聚力


                        2019 年度共组织近 50 名员工参与各类职称、技能类培训，包括初级会计师、


                   会计上岗证等培训考试；安排近 40 人参加了中智公开课培训；开展了 3 次户外

                   拓展培训，约 140 人次参训；根据员工培训意向组织开展“商务日语”培训，共


                   90 人报名、30 人参训。


                        年初，上影股份邀请浦东干部学院钱春海教授与集团共同举办《当前宏观经


                   济形势展望与两会经济政策解读》的专题讲座；年中为了做好《攀登者》兑换券


                   销售工作，邀请复旦皇冠假日酒店总经理施松柏教授《销售技巧》讲座，公司中


                   高层管理人员约 80 人次出席。另外，根据各分、子公司要求，专属定制业务专


                   题培训，如配合联和院线半年度会议，邀请上海大学副教授刘寅斌开展《数字时


                   代的新媒体整合营销：方法、路径和时间》讲座；协同公司家庭日活动，结合员





                   证券简称：上海电影                                                     14                                                    证券代码：601595






                   上海电影 2019 年度企业社会责任报告


                   工身心关爱项目，邀请中智关爱通于家庭日当天举办了“心灵画手”活动。


                        （4）组织各类工会活动，推进企业文化


                        2019 年，是上影股份坚定不移实施“新三年战略”的攻坚之年，为了积极


                   响应公司内部征集创投商业项目的号召，为创投项目起到更好的预演预热作用，


                   充分调动员工参与创新工作的积极性，工会牵头举办了“新创意”项目征集大赛

                   以及以“跨界、交融、时代”为主题的头脑峰会活动。据统计，“新创意”活动


                   收到征集表 95 份，通过各条线领导组成的专业评审团的初选，其中 8 个项目参


                   加了上影股份的创投大赛，项目涵盖了“整合卡券资源、打造企业团购平台”、


                   “影院健身舱”、“电影长廊广告渠道”、“影票投保费”、“电影首映电子书


                   项目”  等。公司坚信这些活动的智慧光芒会逐步转换成切实为上影股份赋能增


                   利的项目成果。


                        “点滴星光、汇成星海”，除上述丰富的特色工作之外，公司还积极地落实


                   好各项工会职责。如成功为上影永华影城申报宣传部巾帼文明岗、市级巾帼文明


                   岗荣誉；落实各类文体乒羽活动、公司舞蹈队及乒乓球队分别代表上影集团赴市

                   级、区级比赛；完成 9 部微电影，拍摄内容涵盖员工关爱以及宣传警示；成功举


                   办“7 势如虹、光影初心，人人都是攀登者---2019 上影股份家庭日”活动，共计


                   133 组家庭、301 人参加；分两批完成了 700 多名会员的健康体检工作。上影股


                   份凭借上述工作，切实维护每一个上影人的权益，提升员工获得感。



                   4、探索创新，夯实上影力量，深化社会责任担当


                         上影股份在践行社会责任方面表现突出，例如在“2019 我的电影党课”、


                   “国庆 70 周年献礼影片《攀登者》”等方面的创新探索。公司主动作为，贯彻


                   落实十九大精神，弘扬主旋律、传播正能量，围绕主业深化开展各类活动，积极




                   证券简称：上海电影                                                     15                                                    证券代码：601595






                   上海电影 2019 年度企业社会责任报告


                   履行公司的社会责任。



                        （1）2019“我的电影党课”走进市委常委，全面助力主题教育

                        2019 年，祖国迎来 70 周年华诞。“2019 我的电影党课”切实遵循习总书记


                   重要指示，坚定文化自信；按照市委李强书记“这个探索很有意义，要不断总结


                   提高，扩大影响力”的批示精神，电影党课继续探索创新，夯实上影力量。6 月


                   下旬，由中共上海市委组织部、中共上海市委宣传部、上海市电影局主办，上海


                   电影（集团）有限公司承办，上海联和电影院线有限责任公司、天下票仓（上海）


                   网络科技有限公司、上海市电影发行放映行业协会协办的“攀登新高峰，奋斗新


                   时代――2019 我的电影党课”正式启动。


                        “2019 我的电影党课”充分发挥大局意识，围绕建设“红色文化”品牌方


                   向，用足用好自己的文化资源，在片单、示范课、一体化平台全面升级，激发“电


                   影党课”品牌的新活力。


                        值得一提的是，7 月 16 日，电影党课走进了上海市委常委会专题学习会。

                   当日，市委四套班子集中观看《建国大业》并进行研讨，电影党课形式备受市委


                   领导认可。7 月-11 月，全上海深入开展“不忘初心、牢记使命”主题教育。在


                   市委常委会的带动下，上海市各大口党委、企事业单位党组织也都纷纷借助电影


                   党课提供的平台，围绕主题教育开展了党课学习活动，将电影党课和“不忘初心、


                   牢记使命”主题教育有机结合，以其新颖的形式、鲜活的内容深受各大基层组织


                   党员们的喜爱。
















                   证券简称：上海电影                                                     16                                                    证券代码：601595






                   上海电影 2019 年度企业社会责任报告











































                                     上图：“2019 我的电影党课”走进上海市委常委会





                        电影党课主题活动历时 178 天，参展影院突破 130 家。据统计，党课书签场


                   开场数量 2800 场，热线电话将近 5000 个，示范课近 70 场，示范课上座率超过


                   90%，活动参与总人次突破 50 万人，媒体报道逾 100 次。



























                   证券简称：上海电影                                                     17                                                    证券代码：601595






                   上海电影 2019 年度企业社会责任报告




































                                                  上图：示范课讲师阵容







































                                             上图：“2019 我的电影党课“回顾










                   证券简称：上海电影                                                     18                                                    证券代码：601595






                   上海电影 2019 年度企业社会责任报告













































                                     上图：各大媒体对“2019 我的电影党课“系列报道




                        百尺竿头，更进一步。总结今年的经验，迈开明年的步伐。


                        上影将在市委组织部、市委宣传部的指导下，在明年推出更多内容丰富、形


                   式多样的电影党课，满足基层党组织的需求。把建党精神与城市精神结合起来，


                   把红色血脉与城市文脉结合起来，做大做强上海党建教育品牌“电影党课”， 让


                   红色基因融入我们城市的血脉，培植到党员心中，引领广大党员在银幕的光影中


                   感悟使命、坚守信仰、获得力量。


                        （2）为共和国成立 70 周年献礼，《攀登者》兼顾社会和经济效益

                        2019 年是中华人民共和国成立 70 周年的重要历史时刻。为了迎接这一伟大


                   的历史时刻，上影股份作为主宣发推出了以描绘我国在上世纪 50 年代到 60 年代






                   证券简称：上海电影                                                     19                                                    证券代码：601595






                   上海电影 2019 年度企业社会责任报告


                   中两次攀登珠穆朗玛峰为主题的优秀电影《攀登者》，并借此弘扬攀登者精神，


                   展现老一辈共和国建设者们的风采面貌，向共和国 70 周年献礼。


                        《攀登者》被国家电影局列入国庆 70 周年优秀电影展映展播活动重点七部


                   影片之一，电影上映之后，更是获得了社会各界的一致好评。公司根据集团要求，


                   尽最大努力，建立多个专业销售服务小组，分条线走访大口党委、国资委、上海

                   各高校、徐汇区区域联建单位等，引导各单位组织极参与、踊跃观摩。通过各种


                   途径宣传影片，集结资源销售影片，为攀登者票房贡献力量，在过程中锤炼了团


                   队。


                        《攀登者》所反映的“攀登”精神与各大基层组织单位所希望学习的主旋律


                   精神高度吻合、相辅相成，在观影、听课过程中，学员们获得了在思想教育、精


                   神领会、艺术审美三方面全面的宝贵学习机会。公司也以《攀登者》宣发为契机，


                   在工作中倡导攀登者精神，使学习教育更赋具象内容。最终，影片总票房达到


                   10.97 亿元，在 2019 年国产电影票房排行第十，也创造了上影集团出品电影的票


                   房最高纪录，公司也更大范围地承担了社会责任。

                        （3）光影筑梦，打造上海国际电影节主阵地


                        从 1993 年首届上海国际电影节诞生起，公司旗下上海影城始终作为电影节


                   的主会场，累计放映参赛参展影片 3000 多部，先后接待中外来宾近百万，广大


                   影迷给予了高度评价。


                        2019 年，在历时 10 天的第二十二届上海国际电影节里，上海影城聚集各国


                   著名电影人，聚焦影史经典影片，展映中外影片 193 场，接待观众约 10 万人次，


                   举办各类见面会、首映式、主题影展等国际性活动 46 场。


                        上影股份旗下影院终端始终以电影活动为载体，为提高国家文化软实力，传





                   证券简称：上海电影                                                     20                                                    证券代码：601595






                   上海电影 2019 年度企业社会责任报告


                   播主流文化，弘扬社会正气和中华文化的思想不遗余力，彰显了公司的行业地位


                   和社会责任，为上海文化产业增光添彩。


                        （4）志愿于心，久久为功――电影放映志愿活动


                        2019 年，上影股份利用公司自身的资源和优势，积极参与社区活动，丰富


                   社区的精神文明建设，增进企业与社区的联系，履行公司的社会责任。

                        1 月 21 日上午，公司旗下联和院线志愿者参加“启亮星光、与爱同行”公


                   益电影专场活动。活动现场为来宾送上新春祝福语，向残疾人士代表送上新春慰


                   问品，并和孩子们一起观看《黑猫警长之翡翠之星》电影。放映结束后，安排了


                   黑猫警长人偶与大家见面互动，孩子们雀跃不已，纷纷和人偶合影留念，现场一


                   片欢乐、祥和的节日气氛。启亮星光、与爱同行，手牵手、心连心，为残疾人群


                   体搭建起融入社会的“爱心桥”。






















                                                上图：公司志愿者参加公益活动

                        3 月 5 日上午，由上海市妇联作为指导单位、上海市女性社会组织发展中心


                   作为承办单位、上海电影评论学会作为承接机构的第三届听障妇女儿童家庭公益


                   电影季活动――新华街道无障碍电影放映活动启动仪式在长宁区新华街道法华


                   颐养院举行。公司旗下联和电影院线的志愿者来到活动现场向老人们献爱心，代


                   表上影股份向残障妇女儿童家庭赠送了来伊份礼包。当天，老人兴致勃勃地观摩




                   证券简称：上海电影                                                     21                                                    证券代码：601595






                   上海电影 2019 年度企业社会责任报告


                   了无障碍电影《岁月神偷》。电影放映志愿活动已经成为上影同社区互动的品牌


                   活动。






























                                            上图：公司志愿者向老人分发水果和食品




                        （5）部队共建活动


                        为进一步增进军地双方友谊，加强沟通交流，丰富战士们的文化生活，12


                   月 26 日上影股份直属三支部与好八连特战三连开展军民共建活动，参观了“南


                   京路上好八连”事迹展览馆、体验连队的各类型轻重武器装备、观摩军人队列动

                   作展示并进行叠军被、站军姿体验。公司结合连队实际，向部队捐赠饮水杯、迷


                   彩服等一系列物品，并和战士们一起开展了“军民鱼水情，共建迎新年”的联欢


                   会活动，送去了新春的祝福。活动最后，志愿者们向官兵公益放映电影《攀登者》，


                   受到了部队官兵的热烈欢迎。
















                   证券简称：上海电影                                                     22                                                    证券代码：601595






                   上海电影 2019 年度企业社会责任报告





















                              上图：向部队捐赠                         上图：参观《南京路上好八连事迹展览馆》
                                                                        上图：向部队捐赠物品




                        经过多年的努力，上影股份通过一系列的社区公益慈善活动，努力将社区参


                   与与影视文化紧密结合，广泛宣传精神文明建设和人文关怀，形成独特的企业文


                   化，获得良好的社会效应，在社会责任中体现出自身独特的价值，深化上市公司


                   社会责任担当。



























                   证券简称：上海电影                                                     23                                                    证券代码：601595






                   上海电影 2019 年度企业社会责任报告


                   （四）2019 年度荣誉一览表



                   时间             获奖部门                    获奖内容                      颁奖单位

                                                                                   上海市妇联
                  2019.09   上海永华影城有限公司               上海市巾帼文明岗
                                                                                  上海市总工会



                            上海上影影视科技发展              上海市职工合理化建
                  2019.05                                                         上海市总工会
                                  有限公司                    议创新奖


                                                    第三届上海职工微电
                  2019.11     上海影城有限公司                                            上海市总工会
                                                       影节优秀作品奖



                              上海影城有限公司
                  2019.04                                工人先锋号                    上海市总工会
                                 营运管理部



                                                    第二十二届上海国际
                  2019.08     上海影城有限公司                                     上海市电影发行放映行业协会
                                                    电影节优秀展映单位


                            上海电影股份有限公司              2019 年上海市优秀共
                  2019.05                                                      共青团上海市委员会
                                  （张臻）                    青团干部



                              上海影城有限公司
                  2019.04                           上海市五一劳动奖章                     上海市总工会
                                  （林斌）





                   （五）报告附录


                        上海电影有限公司非常关注您对本报告的意见和反馈，如果您对本社会责任

                   报告有任何意见或建议，可以通过电话 021-33391188；邮箱 sygf@sh-sfc.com 等方


                   式告诉我们。





                                                                             上海电影股份有限公司


                                                                            二二年四月二十四日





                   证券简称：上海电影                                                     24                                                    证券代码：601595


