







                                         上海大智慧股份有限公司


                                          2017 年度社会责任报告


                   报告说明


                         本报告是上海大智慧股份有限公司向社会公开发布的 2017 年年


                   度企业社会责任报告。


                         本报告向公众展示了上海大智慧股份有限公司在战略发展、社会


                   经济责任、员工责任、社会公益方面的实践，以帮助企业股东、合作

                   伙伴、员工深入了解大智慧的企业社会责任实践活动。


                         本报告期限为 2017 年 1 月 1 日至 2017 年 12 月 31 日，与公司年


                   报同时披露。报告内容所涉及的财务数据与《上海大智慧股份有限公


                   司 2017 年年度报告》相符。


                         为便于表述和阅读，报告中的上海大智慧股份有限公司简称为


                   “大智慧”和“公司”（根据行文具体情况）。如果您想进一步了解公


                   司的社会责任理念、战略及相关实践活动，请登录上海大智慧股份有


                   限公司网站 www.gw.com.cn 。




                       一、公司概况


                        上海大智慧股份有限公司成立于 2000 年 12 月 14 日，2009 年 12


                   月整体变更为股份有限公司。经中国证监会批准，公司于 2011 年 1


                   月 28 日在上海证券交易所挂牌上市，目前公司的注册资本为 198,770


                   万元，股票代码:601519。


                     公司从成立之初就专业从事互联网金融信息服务，与国内 90%的


                                                            1











                   券商及 70%以上的营业部建立了业务合作关系，为券商提供行情、资


                   讯、各类信息服务、行情服务器托管以及信息系统开发，在券商的业


                   务需求及服务模式上积累了丰富的经验。上市以来公司更是加大了在


                   云计算、大数据、无线互联及量化交易等方面的投入。作为中国领先


                   的互联网金融信息服务提供商，公司凭借强大的技术研发实力、敏锐


                   的市场洞察力和丰富的信息加工经验，始终前瞻性地把握行业发展方


                   向，不断地开发出满足投资者需求的创新产品，在行业内具有重要影

                   响力。


                       公司拥有前瞻性的国际板块布局。大智慧全资子公司香港阿斯


                   达克网络是香港地区最大的金融信息服务商和财经网站，其旗下参股


                   子公司艾雅斯也是香港本土最大的云交易柜台提供商。公司在新加坡


                   及日本均收购信息服务商及交易服务商，形成完整的服务模式，收入


                   和利润取得稳健的增长，有效打通了国际国内通道，为中国投资世界、


                   世界投资中国提供便利服务的条件。


                         公司 2017 年实现营业收入 63,823.62 万元，归属于上市公司股


                   东的净利润 38,292.46 万元。

                       二、公司战略目标


                         公司的愿景是将公司打造为国际一流大型金融信息服务平台。公


                   司作为国内领先的金融信息 IT 提供商之一， 2018 年的总体发展策


                   略为：“做优 2C,做强 2B,做大海外”，持续夯实“产品基础、服务基


                   础、财务基础、风控基础”四项基础工作，不断增强公司的市场竞争


                   力、价值创造力和可持续发展能力，提高客户体验，升级产品服务，


                                                            2











                   构建出大智慧的互联网金融生态系统。


                   三、公司履行社会责任情况


                       （一）构建完善公司治理体系，提升公司规范运作水平


                         公司严格按照股东大会、董事会、监事会和公司经营管理层的“三


                   会一层”制度及独立董事制度规范运作，明确和细化各层级权限和管


                   理，形成了权力机构、决策机构、监督机构和经营管理层之间权责明


                   确、相互协调、相互制衡的机制。董事会下战略、审计、薪酬及考核、

                   提名 4 个委员会，独立董事在公司董事会中占比保持 1/3，保证了董


                   事会决策的客观性、科学性，使得董事会职能得到充分有效的发挥。


                   监事会设职工监事 1 名，由公司职工代表大会选举产生，以提高公司


                   民主决策水平。


                         为进一步强化和规范公司治理，优化管理流程，提高公司运营效


                   率，公司更新、颁布了多项内部制度，不断完善内部控制制度与控制


                   体系，持续提升公司规范运作水平。


                       （二）保护股东权益


                         公司始终坚持自身发展和外部监管并重的原则，不断完善公司治

                   理结构，最大程度促进公司治理水平的提升。


                         公司股东大会现已全面采用网络投票与现场投票相结合的方式，


                   保证股东充分行使参与权、质询权和表决权。在审议影响中小投资者


                   利益的重大事项时，对中小投资者表决单独计票，单独计票结果及时


                   公开披露，给中小投资者提供切实有效的保护。


                         公司在经营管理中，始终保持对全体股东负责的态度，扎实推进


                                                            3











                   各项有效议案，维护全体股东的长期利益。


                       （三）严格履行信息披露义务，优化投资者关系管理


                         公司按照《上海证券交易所股票上市规则》、《公司章程》等规定，


                   指定董事会秘书负责信息披露工作，强化信息披露，并设专人负责接


                   待股东的电话咨询，真实、完整、准确、及时地披露信息，确保公司


                   全部股东有平等的机会获得信息。


                         公司董事会办公室严格执行《公司信息披露管理制度》、《年报信

                   息披露重大差错责任追究制度》、《重大信息内部报告制度》、《外部信


                   息报送和使用管理制度》、《内幕信息知情人管理制度》和《内幕信息


                   知情人登记管理制度》，依法履行信息披露义务，真实、准确、完整、


                   及时、有效地通过《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》、《证


                   券日报》及上海证券交易所网站等中国证监会指定信息披露平台做好


                   信息披露工作。


                         公司重视并加强投资者关系管理工作，严格遵循有关法律法规和


                   规范性文件的规定，认真做好投资者电话咨询、上证 E 互动咨询的接


                   待工作，加强公司与投资者之间的交流与沟通，提高公司运作透明度，

                   促进公司和投资者之间建立长期、稳定、相互信赖的关系，树立良好


                   的资本市场形象，实现公司价值最大化和股东利益最大化。


                       （四）完善客户服务，提升客户满意度


                         作为国内最早提供证券金融信息服务的公司之一，大智慧一直坚


                   持以“客户服务满意度”为中心，不断创造先进产品，力争为更多客


                   户提供优质、高性价比的金融信息服务和产品，帮助客户持续服务，


                                                            4











                   以此赢得客户信赖，并保持长期合作关系。


                         报告期内，公司通过优化内部结构，建立健全运营管理体系与流


                   程，完善质量管理系统，完善客户意见反馈机制、投诉处理机制和快


                   速反应机制，提升其满意度，维持公司与客户的长效友好关系，实现


                   公司与客户的可持续发展。


                         报告期内，公司共受理投诉 747 例，结案处理率达 93.84%。电


                   话客服总处理量为 154165 通，接通率达 71.13%，客户满意率为 86.34%。

                       （五）保护职工权益


                         1、平等雇佣，构建和谐劳动关系


                         公司现有员工 773 人，其中本科及本科以上员工占 75.68%。公


                   司遵循平等雇佣原则，通过社会与校园的多渠道招聘，积极促进公司


                   人才引进。公司按国家规定为员工缴纳各项社会保险及住房公积金，


                   保障员工各项假期，针对女职工保障其产假时间及产后复工的各项权


                   益，并为所有员工提供集体协商协议的保障。公司拒绝任何基于种族、


                   肤色、性别、国籍、宗教、年龄、社会出身及其他应诉的歧视或差别


                   待遇，实行男女同酬，坚决抵制雇佣童工或强制劳工。

                         2、优化制度，完善激励机制


                         在加大外部招聘力度的同事，通过职业发展体系规划和员工培训


                   体系实现内部人才的培养。公司针对不同员工进行职业发展规划，采


                   取个性化的培养方式因材施教，积极整合内外部优势资源，为员工配


                   备优质的导师资源及轮岗实践机会。


                         公司按照“公平透明、目标导向、激励有效”的要求，建立职责


                                                            5











                   清晰、考核明确、职级能上能下的人才晋升管理机制，形成管理与专


                   业双轮驱动的人才发展新格局。号召每位员工树立正确的价值观，鼓


                   励有贡献、有业绩，表现优秀的员工。通过员工个人发展及绩效管理


                   政策联动性，最大程度的激发员工工作激情，提升工作业绩，从而以


                   绩效管理有力推动公司发展，实现员工与公司的和谐共赢。


                         3、健全福利体系，保障员工利益


                         依据国家法律规定，结合公司及所属行业特性，不断优化及完善

                   各类人力资源制度保障，建立更加规范化、标准化的员工利益保障。


                   除去按照国家法律规定和标准为员工提供福利保障之外，公司提供额


                   外的福利和援助：包括午餐补助、额外奔丧路程假、商业保险、雇主


                   责任险、职员健康体检、重要公共假日（如春节、中秋、三八妇女节


                   等）发放礼金或礼物共庆佳节等。


                         4、员工业余活动丰富多彩


                         公司致力于提升工作环境和员工福利，体现员工关怀精神。为创


                   造舒适及愉悦的办公环境，公司逐步完善办公楼层茶歇室设备，为员


                   工提供品类丰富的点心、水果等下午茶歇。

                         继续完善大智慧图书馆“智慧屋”，公司利用“智慧屋”的活动


                   区域，举办“新员工座谈会”、“如何构建弹性扩展云”、“科技创新与


                   文化索源之旅”、“北大金融俱乐部走进大智慧系列讲座”等一系列分


                   享会，员工除了可借阅图书之外，还可以享受茶香书香一刻。


                         公司组建大智慧跑团、羽毛球、乒乓球、篮球等员工俱乐部活动，


                   其中大智慧正量篮球俱乐部，多次参与各类业务篮球联赛，在活动中


                                                            6











                   增强了员工归属感及集体荣誉感，也丰富了员工业余生活，将员工的


                   健康生活推向了新高度。


                       （六）投身社会公益，推进精准扶贫


                         公司重视文化教育发展，为提高青少年儿童综合素质，公司响应


                   精准扶贫的号召，筹建、资助湖南省江华瑶族自治县界牌中学的“信


                   息化教室”项目，向该校捐赠了价值 25 万元的大智慧定制款双屏显


                   示设备，使“信息化教室”能快速建成并投入使用。与湘财证券联合

                   建设的河南市红军小学的两个智慧教室仍然在建设中，预计 2018 年


                   6 月份落成。与长城证券联合建设的江西省遂川县上坑乡小学智慧教


                   室已在建设中，预计 2018 年 6 月份落成。


                         除扶贫工作外，公司还精心组织，深入宣传，动员员工广泛参与


                   无偿献血活动。


                         公司为增强员工的节能减排意识，在洗手间、电源开关旁都设有


                   “节约用水”、“节约用电”的宣传提醒小贴士。为减少办公用纸的使


                   用，公司计划于 2018 年上线 ERP 系统。


                       四、总结和远景

                          公司将承担企业社会责任融入到公司的经营发展之中，聆听社


                   会的声音，关注客户的需求、员工的发展，努力实现公司与外部、内


                   部各利益相关方的共同可持续发展。


                          在 2018 年，大智慧将以更加饱满的热情，更加科学的方式，在


                   不断提升自身管理能力和经营能力的同时，继续回馈社会。在全球生


                   态环境恶化的今天，大智慧同样重视环境保护、节能减排、循环经济，


                                                            7











                   公司将积极履行社会责任，为经济、社会、环境的可持续发展承担应


                   有的责任。





                                                                       上海大智慧股份有限公司


                                                                                2018 年 4 月 26 日




































































                                                            8



