


















                               陕西北元化工集团股份有限公司


                                      2020 年度社会责任报告






























                                              二二一年四月



















                                                                                               - 1 -














                               陕西北元化工集团股份有限公司


                                      2020 年度社会责任报告





                       一、精准扶贫

                       2020 年,公司脱贫攻坚工作取得显著实效，对口帮扶村安康


                 市汉阴县双河口镇梨树河村、神木市锦界镇乔巴泥沟村实现整村

                 脱贫致富，并荣获陕西省驻村帮扶企业优秀格次。


                       1.产业扶贫


                       通过加大产业技能培训、产业发展带头人培养，组织产业发

                 展负责人外出参观学习和选派产业人才等方式，进一步壮大村集


                 体产业规模，栽种了猕猴桃180亩；建设了安置点烘干和冷库项

                 目；援建了3万羽蛋鸡养殖规模的自动化养鸡场；利用搭建的15


                 亩日光大棚发展甘蓝菜、羊肚菌、辣椒和豇豆种植，通过蔬菜和


                 食用菌倒季种植，提高大棚利用率，全年带动村里68名劳动力在

                 合作社务工累计实现增收20.6万元。对汉阴县双河口镇梨树河村


                 产业扶贫捐赠40万元，对神木市锦界镇乔巴泥沟村捐赠50万元，


                 走访慰问投入4.95万元。

                       2.消费扶贫


                       2020年，按照省委及陕煤集团要求，公司全面开展消费扶贫


                 工作，累计采购消费扶贫产品394.75万元。其中采购汉阴扶贫产

                 品334.75万元，榆林合力公司60万元。同时动员社会力量开展消


                 费扶贫展销活动，采购和协助销售梨树河村农产品13.2万元，为

                 农户增收创效。


                    - 2 -















                       3.志智双扶


                       通过组织村青壮年劳动力和大学生参加陕煤集团助力脱贫


                 攻坚汉阴县专场招聘会和公司劳务招聘，累计4名村民到建设集

                 团及公司务工就业，激发摆脱贫困的内生动力。捐赠志智双扶活


                 动基金，评选表彰先进典型，传递脱贫攻坚正能量。

                       二、助力抗疫


                       自新型冠状病毒感染肺炎疫情在全国多地蔓延以来，公司听


                 党指挥、服从大局，扛起企业社会责任,精心组织，及时调整生

                 产工艺，调集骨干人员尽快到岗、开足马力生产，积极向社会各


                 界捐赠消毒液，为区域疫情防控贡献重要力量。同时为了满足社

                 会各界对次氯酸钠消毒液的需求，确保使用安全可靠，采购不同


                 容量、型号、样式的包装塑料桶 6420 个，全力做好疫情防控物


                 资供应保障。累计向武汉和榆林市内各企事业单位无偿捐赠次氯

                 酸钠消毒液 10.15 万吨(折合)，党员自愿交纳支持新冠肺炎疫情


                 防控党费 13.5092 万元，群众自愿捐款 13.8352 万元。


                       三、安全环保

                       1.安全管理


                       2020 年，公司以安全生产管控体系落地为工作主线，以安全


                 督查为抓手，深入推进全面安全风险管控，强化安全隐患排查治理，

                 全力打好危险化学品安全攻坚战，筑牢安全、环保、消防、职业卫


                 生管理防线。一是按照“基于风险的安全管理”思路，借助安全

                 季度亮点、体系落地大讨论等活动，全力推动管控体系在基层班




                                                                                               - 3 -















                 组落地落实。二是修订完成全集团 98 个组织、1351 个岗位的《安


                 全生产责任制》，建立所有员工《2020 年安全生产履职计划》，形


                 成了“一岗一责、一人一单”，每月检查考核，压实全员安全责

                 任。三是高强度、高频率、全过程开展风险隐患辨识、排查工作，


                 编制风险管控责任清单、措施清单，实现风险管控责任与措施全

                 覆盖，累计开展各类形式的安全隐患排查 36 次，切实做到将隐


                 患挺在事故发生前。四是秉持“零容忍、严监管、敢亮剑”的安


                 全督查模式，全年共计开展安全督查 263 轮，下发安全督查通报

                 50 份，通报并督查整改典型问题和隐患 419 例。五是探索党建引


                 领安全生产新模式，总结形成了安全生产“十问”、安全管理“十

                 条”经验，推行线上、线下双轨运行的安全培训教育新模式。六


                 是辨识需增补 8 类、71 种、775 件应急救援物资，组织企地联合


                 演练 1 次，综合应急预案演练 4 次，专项应急预案演练 20 次，现

                 场处置方案演练 63 次，进一步提高了应急处置能力。


                       2.环保管理


                       (1)环保基础管理水平显著提升

                       一是制定环保基础考核明细表，对各分、子公司环保基础管


                 理进行季度检查、年度考核，促使各单位不断提升环保基础管理


                 水平。二是通过组织开展固体废物专项整治、环境综合治理“一

                 企一策”、四大保卫战等活动，各级人员环保意识明显提升，现


                 场环保管理更加规范。三是每两个月组织一次环境风险隐患排查

                 治理活动，切实解决了环保管理存在的问题。四是进一步完善管




                    - 4 -















                 理制度体系，修订了《固体废物污染防治管理办法》《环境保护


                 管理办法》等制度。五是班长及以上人员全员缴纳环保风险抵押


                 金，夯实各级管理人员环保责任，提高环保管理主动作为意识。

                       (2)污染物减排效果明显


                       一是热电分公司锅炉烟气治理设施持续稳定运行，污染物排

                 放浓度远低于超低排放标准，较2019年二氧化硫减排35.93吨，


                 氮氧化物减排14.19吨。二是水泥有限公司水泥窑污染物排放浓


                 度在达标排放的基础上，较2019年二氧化硫减排0.34吨，氮氧化

                 物减排83.9吨，颗粒物减排7.7吨。三是100万吨聚氯乙烯项目产


                 生的废水基本全部回用，废水及废水污染物实现“双下降”，较

                 2019年COD减排6.06吨，氨氮减排0.48吨。


                       (3)提标改造项目稳步推进


                       一是完成了母液水深度处理装置建设，实现了100万吨聚氯

                 乙烯项目废水回收利用，基本实现废水“零排放”。二是新建并


                 投运了矽铁废渣贮存库房，固碱用煤在热电分公司煤棚贮存，所



                 有露天物料全部入棚入仓。三是完成了新建母液水处理装置VOCS
                 治理工作，并在厂界安装了四台总挥发性有机物监测仪，厂区内


                 安装了两台FID挥发性有机物在线监测仪。四是完成了锦源化工


                 白灰窑、碳材烘干窑6套烟气在线监测设施的安装、2#复合炉干

                 法熄焦改造工作。


                       四、团队建设

                       与国内985、211知名高校建立了校企合作关系，为深化企业




                                                                                               - 5 -















                 管理、加快科技研发和人才梯队建设创造了更为有利的条件，并


                 在榆林周边三所高校成立了订单班，为公司提前培养和储备一批


                 高素质应用型人才。进一步深化三项制度改革，激发了广大员工

                 干事创业的热情，打造了一支敢于负责、勇于创新的员工队伍。


                 2020年，公司累计招录大中专院校毕业生278人，其中，硕士以

                 上学历研究生6人，本科90人。


                       五、公司获得荣誉


                       1.2020 年 4 月，被神木市锦界工业园区管理委员会评为

                 “2019 年度优秀企业”；被中共神木市委和神木市人民政府评为


                 “2019 年度脱贫攻坚优秀帮扶企业”。

                       2.2020 年 5 月，被榆林市政府授予“2019 年度优秀民营企


                 业”。


                       3.2020 年 6 月，在陕西省 2019 年脱贫攻坚考核中被考核为

                 优秀等次。


                       4.2020 年 6 月，被中共神木市委、神木市人民政府评为“神


                 木市 2019 年度纳税大户”。

                       5.2020 年 6 月，公司派驻陕西省安康市汉阴县梨树河村第一


                 书记贺磊在陕西省 2019 年脱贫攻坚考核中被考核为优秀等次。


                       6.2020 年 8 月，被陕煤集团授予 2019 年度助力脱贫攻坚工

                 作优秀单位称号。


                       7.2020 年 10 月，获得中共神木市委、神木市政府颁发的“全

                 市脱贫攻坚奖”“组织创新奖”。




                    - 6 -















                       8.2020 年 11 月，被国家工业和信息化部评为“国家工业产


                 品绿色涉及示范企业”。


                       9.2020 年 12 月，被中华人民共和国生态环境部主管《环境

                 保护》杂志社授予“践行企业责任推进绿色发展”荣誉称号。


                       10.2020 年 12 月，被授予全国聚氯乙烯行业标准化工作先进

                 单位；被陕西省英才委员会、中国英才数据库授予陕西“十三五”


                 建功立业模范单位。


                       11.2020 年 12 月，被汉阴县评为脱贫攻坚先进单位。









                                                          陕西北元化工集团股份有限公司


                                                                2021 年 4 月 19 日




































                                                                                               - 7 -



