







                                               海
                                                  大
                                                     智
                                            上  海  大  智  慧  股  份  有  限  公  司
                                            上海大智慧股份有限公司司
                                            上
                                                                 有
                                                                    限
                                                                       公
                                                        慧
                                                           股
                                                              份
                                            上海大智慧股份有限公司
                                                                责
                                                    年度社会责任报告告
                                                             会
                                                          社
                                                       度
                                                                   任
                                                    年
                                                                      报
                                             2011 年度社会责任报告年度社会责任报告

                       企业是当今社会结构中，重要的组成部分之一。企业发展的背后，是一群社会人共同的
                   劳动成果，所以企业在创造价值的同时，也需要承担起社会建设和发展的责任。其中上市公
                   司作为企业中具出色的部分，他所承担的社会责任也是巨大的。
                       上市公司在日常运作过程中，已经不单单是一般企业的从产品研发到经营销售的简单过
                   程，他同时还需要对广大股东、职工、消费群体等有相关利益关系的群体甚至是自然环境和
                   社会资源承担相应的责任和义务。一个拥有积极向上的社会责任感的上市公司，他就一定能
                   够积极的维护广大股东、职工、消费者等等相关利益关系群体的利益。因为这不光是社会赋
                   予上市公司的义务，同样是上市公司对社会应尽的责任。

                       作为一家从事金融信息服务行业的公司，所面对的是各类机构投资者和广大普通投资者

                   群体。为了更好地维护机构投资者和普通投资者的利益，公司一直贯彻三公的原则，将改善

                   投资者获取信息渠道不平衡的投资环境，为投资者提供教育服务作为社会的实践工作进行。

                   并在实践过程中，除了履行一家企业为社会所尽的义务和责任之外，也为企业的发展和完善

                   管理制度积累宝贵的实践经验。

                                                                   满
                                                                东
                                                             股
                                                 第
                                                 第 一  章      股  东  满  意
                                                 第一章章   股东满意意
                                                   一
                                                 第一章  股东满意
                   一、持续深化公司治理
                   （一） 继续深化法人治理建设
                       公司始终坚持自身发展和外部监管并重的原则，不断完善公司法人治理结构，最大程度
                   促进公司治理水平的提升。报告期内，公司通过不断深化法人治理建设，优化公司管理，有

                   效保障公司超常规发展，切实维护广大股东和债权人的利益。

                       2011 年，公司严格按照股东大会、董事会、监事会和公司经营管理层的“三会一层”制

                   度及独立董事制度规范运作，明确和细化各层级权限和管理，形成了权力机构、决策机构、

                   监督机构和经营管理层之间权责明确、相互协调、相互制衡的机制。董事会下战略、审计、

                   薪酬及考核、提名 4 个委员会，独立董事在公司董事会中占比保持 1/3，保证了董事会决策

                   的客观性、科学性，使得董事会职能得到充分有效的发挥。监事会设职工监事 1 名，由公司

                   职工代表大会选举产生，以提高公司民主决策水平。

                       2011 年，公司严格按照法律法规及监管要求，结合公司实际，对《公司章程》进行了










                   修订完善；同时，根据相关监管要求的变化，公司及时制订、修订了《股东大会议事规则》、

                   《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《总经理工作制度》、《独立董事工作制度》、《公司

                   董事会秘书工作规则》、《公司关联交易决策制度》、《对外担保管理制度》、《对外投资（子公

                   司）管理制度》、《募集资金管理制度》、《内幕信息知情人登记管理制度》等多项制度并正式

                   发布实施。公司治理制度的进一步优化完善，有效保证了公司治理及经营管理活动依法合规

                   开展，为公司稳健发展奠定了坚实基础，切实维护了公司和股东的利益。

                   （二） 加强公司风险管理与内部控制
                       公司建立完善了内部控制构架。2011 年，公司高度重视内部规章制度和管理体制的建

                   设,  在业务开展的过程中始终坚持制度先行的原则，并把内部控制建设贯穿于公司经营发展

                   过程之中。公司按照《公司法》、《企业内部控制规范》及配套指引等相关要求，建立了覆盖

                   公司所有业务、各个部门和分支机构、全体工作人员的内部控制制度体系。为实施全面合规

                   管理，公司建立了合规组织体系，强调事前审查，坚持风险监控，加强合规检查，督促合规

                   整改，保障公司合规运营。

                       公司加强内部审计。报告期内，公司内审部门完成了公司主要业务的审计稽核工作，完

                   成了公司合规有效性内部评估等专项审计项目，开展了审计等工作，充分发挥了监督、制约、

                   评价作用，有助于堵塞漏洞，制止舞弊行为，防范化解经营风险，维护公司、股东利益。

                   二、有效开展信息披露

                       2011 年，  公司严格依照法律法规、《公司章程》、《上市公司信息披露管理办法》、《信
                   息披露事务管理制度》等规定，勤勉、忠实地履行信息披露义务，真实、准确、完整、及时

                   地披露所有可能影响投资者决策的信息，确保所有的投资者都有平等的机会及时、准确地了

                   解公司重大的经营管理活动、财务状况、经营业绩以及公司重大事项的进展情况，杜绝针对

                   不同投资者选择性披露信息的情况发生，不存在重大会计差错、重大遗漏信息补充、业绩预

                   告更正等情况，保证了信息披露的质量和透明度。

                       2011 年，公司及时、规范地编制并披露了 2010 年度报告、2011 第一季度报告、半年度

                   报告和第三季度报告等定期报告。同时，公司还在年内披露临时公告 31 次，涉及公司“三会”

                   决议、重大投资、收购股权、公司治理、经营管理等各类重大事项，充分保障了社会公众和

                   大中小股东的信息知情权。在“2011 中国上市公司口碑榜”评选中，公司董事会秘书吕沈强

                   先生获评“最佳董秘”。

                   三、不断加强投资者关系管理

                       报告期内，公司高度重视投资者关系管理维护，不断完善投资者关系管理工作，除定期










                   报告和临时公告外，还通过股东大会、公司网站、投资者教育、一对一沟通、邮寄资料、电

                   话咨询、广告等宣传资料、媒体采访和报道、现场参观等多元化渠道建设，着力构建与投资

                   者沟通交流的平台，认真听取投资者的建议和意见，诚实解答投资者就公司经营管理和业务

                   发展过程中提出的各类问题，保障了投资者管理工作的充分性、公平性、主动性、互动性、

                   诚实性，加深了投资者对公司的了解和认同，维护了投资者合法权益，巩固了公司与投资者
                   之间长期、稳定的良好关系。增加与媒体的沟通和联系的主动性，致力于与投资者形成长期

                   的、稳定的、亲善的公共关系，以期在投资者对公司了解和认同的基础上，实现公司价值的

                   最大化。

                   四、切实增强公司实力

                       2011 年，公司坚持走市场化发展道路，坚持依法合规经营，严格控制风险，积极挖掘

                   资源应对市场变化，在业务上精耕细作，在管理上严格规范，以市场为方向，在巩固提升传

                   统业务的基础上以专业的技能和至诚的服务精神赢得客户信任，树立了良好的市场品牌和社

                   会形象，努力实现公司业绩增长、规模壮大。



                                                                户
                                                   二
                                                             客
                                                                   满
                                                 第 二  章      客  户  满  意
                                                 第
                                                 第二章章   客户满意意
                                                 第二章  客户满意
                   一、提高客户服务质量
                       报告期内，公司通过优化内部结构，建立健全运营管理体系与流程，完善质量管理系统，
                   为客户创造价值、提供优质服务，完善客户意见反馈机制、投诉处理机制和快速反应机制，

                   提升其满意度，维持公司与客户的长效友好关系，实现公司与客户的可持续发展。

                   二、加强投资者教育工作
                       组织开展形式多样、行之有效的投资者教育活动。积极听取各类投资者的合理意见和建

                   议，将投资者关心、关注的问题和重要意见反馈给管理层和董事会，促进相关经营管理工作。


                                                             员

                                                             员
                                                                工
                                                                   满
                                                                      意
                                                                工
                                                                   满
                                                   三
                                                 第
                                                 第
                                                      章
                                                 第三章章   员工满意意
                                                   三
                                                 第三章  员工满意
                       公司成立以来，始终将人才视为最重要的战略资源。公司通过为员工创造愉悦和谐的工
                   作环境，提供有竞争力的薪酬激励机制、合适的职业发展通道以及系统化的培养机制，吸引
                   证券人才加盟，激发员工的创造力与潜力，帮助员工不断提升自身价值，从而实现人才增值
                   与企业增效的同步发展。
                   一、规范用人制度，建立和谐劳动关系










                       公司实行全员劳动合同制，在与员工协商一致、平等自愿的基础上，严格按照法律法规

                   等规定依法签订劳动合同，使员工的权益得到充分、有效的保障。

                   二、优化薪酬制度，完善激励约束机制

                       公司实行“以岗定薪、按绩取酬”的薪酬制度，每个岗位的固定薪酬主要依据其岗位重要

                   程度、责任大小、工作难易程度等因素确定，浮动薪酬则主要根据个人业绩及贡献来核定，
                   与绩效直接挂钩，并实行动态管理。近几年来，金融信息服务市场上人才竞争不断加剧，为

                   此，公司时刻关注市场，动态调整薪酬政策以保持公司对人才特别是对高端人才的吸引力。

                   公司同时亦十分关注基础岗位的员工，确保为他们提供必要的生活保障。

                   三、健全福利体系，保障员工利益

                       公司严格执行国家政策规定，为员工提供各项法定福利，如养老保险、失业保险、医疗

                   保险、工伤保险、生育保险和住房公积金等。其次，公司认真执行休假制度。公司根据相关

                   劳动法规制定了有法可依、有据可查的请假制度，包括年休假、探亲假、婚假、丧假、产假、

                   护理假、病假和计划生育假等。此外，公司每年均为员工提供健康体检，并不定期地安排员

                   工旅游等。

                   四、开展多层次培训，提升员工综合素质

                       公司为员工提供良好的培训与职业发展空间，建立“因人而异、因级而异”多层次的人

                   才培训体系，通过在职培训、脱岗培训、进修等多种形式的培训，实现公司与员工的共同成

                   长。

                                                 第
                                                 第
                                                   四
                                                   四
                                                                会
                                                                会
                                                                   满
                                                             社
                                                      章

                                                             社
                                                                      意
                                                                   满
                                                 第四章章   社会满意意
                                                 第四章  社会满意
                   一、服务社会经济发展
                       公司秉承为金融市场提供优质高端的金融服务的理念，不断为广大投资者提供优质的证
                   券信息服务和产品。在报告期内，公司积极参与和投入到社会发展和金融市场建设的工作中，
                   为社会发展和金融市场建设尽一份力量。
                   二、参与环境保护和可持续发展
                       公司一直以来倡导绿色环保的工作作风，在水、电以及纸张的使用方面均厉行节约，在
                   办公场所设置了相关提示，对于非涉密纸张的双面打印更写进了公司办公制度之中。下班后

                   公司还有专人检查相关的水、电关闭情况。切实保证将资源的浪费降到最低。公司践行绿色

                   环保教育和培训，增强员工环保意识。公司对员工进行多方位、多角度、多层次的环保宣传，

                   推进增收节支、开源节流、厉行节约，通过一系列管理规定和环保教育宣传，使得公司员工










                   养成节约能源、保持环境清洁的良好习惯，增强员工绿色环保的责任心和自觉性，进而更广

                   泛地带动他人、影响社会，为营造一个健康、绿色、和谐的社会贡献力量。

                   三、积极参加社会公益慈善事业

                       在创造经济效益的同时，主动投身社会公益事业已成为上海大智慧基本的价值理念，不

                   仅体现了公司的人文关怀，也体现了公司让社会分享发展成果的胸怀。上海大智慧公司积极
                   响应“免费午餐计划”――邓飞等 500 多位记者、国内多家主流媒体，联合中国福基会等发

                   起的公募计划，由大智慧培训中心，偕同公司优秀的讲师，特设“与讲师共进晚宴”，所得

                   善款用于帮助贫困学童免于饥饿。

                       细微善行的汇聚，有着温暖整个社会的力量。大智慧也希望通过这样的活动，引领学员

                   在实现自身物质财富飞跃的同时，收获一份精神财富，践行一份社会责任，用慈善点亮希望，

                   用责任照亮未来，为实现个人、企业和社会的价值共同努力。



                                                 第 五  章      未  来  目  标
                                                 第
                                                                   目
                                                 第五章章   未来目标标
                                                                来
                                                             未
                                                   五
                                                 第五章  未来目标
                       在 2012 年度，公司将继续以保护股东（投资者）及员工的利益为工作的重点，进一步
                   增强公司及员工对社会责任的意识，为社会、为投资者及利益相关者的权益等方面继续做出
                   更多的贡献。







                                                                                                         上海大智慧股份有限公司董事会

                                                                                                                 二零一二年四月五日


