







                                       汕头东风印刷股份有限公司


                                          2017 年度社会责任报告



                                                        一、前言

                        2017 年，公司继续探索并稳步推进向“印刷包装与大消费产业双轮驱动发

                   展”的战略转型。一方面充分利用在设备、工艺、服务方面积累的竞争优势，深

                   挖产业链红利，巩固烟标印刷行业领先地位，并拓展非烟标消费品印刷包装业务，

                   实现印刷包装产业的稳定发展；另一方面，在培育农业乳制品业务的同时，公司

                   也通过与其他方共同发起设立的消费并购基金，不断深化对大消费行业现状及未

                   来发展趋势的认识，探索进一步优化大消费产业布局的方案。

                        履行社会责任是企业经营过程中的重要组成部分。报告期内，公司在狠抓经

                   营管理、实现良好经营业绩以回报投资者的同时，始终贯彻“和谐发展、科学发

                   展、可持续发展”的发展方针，积极维护员工、供应商、客户等相关主体的合法

                   权益，关注节能减排、参与社会公益，以实际行动践行一家上市公司所应承担的

                   社会责任，力求促进公司、社会、环境三者的协调、统一发展。

                        根据上海证券交易所《关于加强上市公司社会责任承担工作暨发布<上海证
                   券交易所上市公司环境信息披露指引>的通知》的规定，结合公司在 2017 年度履

                   行社会责任方面的具体情况，公司编制了本年度社会责任报告，客观、真实地反

                   映了公司在承担社会责任方面所取得的进展，并经公司于 2018 年 4 月 8 日召开

                   的第三届董事会第六次会议审议通过。



                                                   二、公司发展理念

                        公司成立至今，在三十余年砥砺奋进、不断前行的发展历程中，形成了以“极

                   致文化”为核心的企业文化，并细化为以下发展理念：

                        核心价值观：责任、合作、共赢；

                        愿景目标：树包装行业标杆、建一流产业集群、创优秀民族品牌；

                        企业使命：致力于成为客户、员工、股东最信赖的合作伙伴；

                        企业精神：行动至上、超越自我、兼容并蓄、亲和共生；

                        管理理念：组织高效、以人为本、宽严并济；










                        管理格言：管理无小事、细节有管理、从细节做起、把小事做好；

                        经营理念：商道酬诚、守信致远；

                        质量理念：以最佳的品质和服务让每一位顾客满意；
                        用人观：以人为本、尊重人、发展人、完善人。



                                         三、2017 年度公司社会责任承担工作

                        （一）公司在股东（投资者）权益保护方面所做的工作

                        1、规范三会管理，完善投资者权益保护机制；

                        2017 年，公司严格按照《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证

                   券法》、《上市公司治理准则》等相关法律法规和规范性文件的要求，加强对股

                   东大会、董事会、监事会的相关程序管理，形成兼具效率与规范性的三会管理机

                   制。

                        报告期内，公司共召开股东大会 2 次、董事会会议 7 次，监事会会议 5 次，

                   公司严格按照《公司章程》以及股东大会、董事会、监事会议事规则的规定，做

                   好会议的通知、召开、审议、表决、记录等相关程序，并加强对三会档案的管理，

                   确保股东大会、董事会、监事会在各自权限范围内规范履行职权，为公司发展提
                   供科学的经营决策，并优化监事会对公司经营管理相关环节的监督。


                        2、重视现金分红，履行对投资者的分红承诺；
                        公司高度重视投资者的投资回报，自公司上市以来，每一年度均严格按照《公

                   司章程》的约定进行现金分红，保障了公司投资者的合理投资回报，忠实地履行

                   了公司对投资者的分红承诺，使投资者能够共享公司经营的成果。

                        公司于 2017 年 8 月 27 日召开的第三届董事会第二次会议审议通过了《公司

                   2017 年半年度利润分配方案》，方案具体如下：公司以截止 2017 年 6 月 30 日

                   总股本 1,112,000,000 股为基准，向全体股东按每 10 股派发现金股利 2.50 元（含

                   税），共计派发现金股利总额 278,000,000.00 元（含税），剩余未分配利润

                   1,431,769,977.58 元结转以后年度分配。本次分配不派发股票股利或进行资本

                   公积转增股本。

                        《公司 2017 年半年度利润分配方案》经公司于 2017 年 9 月 15 日召开的 2017

                   年第一次临时股东大会审议通过后，已于 2017 年 9 月 29 日实施完毕。










                        3、完善信息披露，保障投资者对公司经营管理的知情权；

                        2017 年，公司严格按照相关法律法规、监管部门对于信息披露的要求及公

                   司《信息披露管理制度》的规定，以严谨、负责的态度做好信息披露各项工作，
                   坚持信息披露工作真实、准确、完整、及时、公平原则，不断优化信息披露的质

                   量。报告期内，公司在上海证券交易所网站和《上海证券报》、《证券时报》等

                   法定信息披露媒体共披露定期报告 4 份，临时公告 35 份，并加强信息披露的内

                   控流程管理，确保信息披露工作时点明确、审批规范、文件齐全，且全程可追溯。

                        4、加强投资者关系管理，增进投资者对公司的了解；

                        2017 年，公司充分利用上证 e 互动、热线电话、公司邮箱、公司网站证券

                   专栏、现场调研等多种形式，加强与公司投资者的沟通，增进投资者对公司的了

                   解。

                        报告期内公司加强了对上证 e 互动平台投资者提问的回复管理，提问回复率

                   为 100%，并提升了回复的及时性，使投资者能够实时了解公司经营进展情况，

                   成为公司与投资者之间增进了解的有效途径。

                        同时，公司也进一步优化了公司网站的栏目设置，在“内部新闻”栏目不定

                   期更新公司内部各项活动的新闻稿，成为向投资者展示公司精神面貌的一扇窗
                   口，并在“证券专栏”更新投资者保护的相关案例，进一步提升投资者的风险防


                   范意识。
                        （二）公司在员工权益保障方面所做的工作

                        1、完善制度体系建设，为保障员工利益提供制度基础；

                        2017 年，公司在听取员工意见和建议的基础上，结合经营实际情况，修订、

                   完善了包括《员工福利制度》、《员工带薪年休假管理规定》、《“东风爱心基

                   金”管理办法》等在内一批与员工紧密相关的公司制度，使公司的制度体系能够

                   更加贴近经营需要、反映员工诉求，从制度层面保障了员工的合法权益。

                        2、完善绩效考核体系，提升绩效管理的科学性；

                        2017 年，公司聘请外部咨询机构对公司绩效情况进行诊断，对现行《绩效

                   考核管理制度》进行了针对性的调整，从考核对象、考核计算方法、考核指标、

                   考核等级确定等模块内容入手，建立了以结果为导向的绩效考核制度，真正实现

                   员工收入与其付出之间的有效关联，能够进一步提升员工的工作积极性。










                        3、多措施并举，有效提高员工的幸福感；

                        公司一直高度重视员工身体健康和休息休假的权利，报告期内公司组织了对

                   生产一线员工的定期职业健康体检，并对《员工带薪年休假管理规定》进行了修
                   订，通过经营管理上的有效协调，在不影响生产效率的前提下，使本地员工与外

                   地员工能够享有同等休假的权利，实现劳逸结合。

                        “东风爱心基金”自成立以来，爱心募捐已经成为了每年六月份最重要的一

                   项活动，本年度共募集爱心捐款 34.39 万元，并从东风爱心基金中拨付专款资助

                   了有需要的员工，切实帮助公司员工解决生活中的重大困难，并在公司内部营造

                   互帮互助的良好氛围。

                        4、充分利用内外资源，提高员工培训效果；

                        2017 年，公司修订了《内部培训师管理制度》，进一步优化对内部培训师

                   的培养模式，同时通过外聘专家授课的形式，充分利用内外资源针对性地开展员

                   工培训工作，着力提升培训的效果。

                        本年度公司开展了多形式、多层次、多主题的员工培训，合计完成 274 次入

                   职培训、28 次转岗培训、260 次新员工岗前培训、63 次年度员工培训、63 次部

                   门培训，有效提升员工的业务能力和综合素质。
                        5、加强企业文化建设，提高内部凝聚力；


                        2017 年，公司通过开展《企业文化案例集》内部学习宣讲会、“企业文化
                   知识竞赛”、“企业文化征文”等活动，进一步向员工宣导了“极致文化”的精

                   神，增强了员工的获得感和企业的凝聚力。

                        同时，公司员工活动在前一年度的基础上，活动形式更加多样化，继迎“五

                   一”员工体育节比赛、“七夕”单身员工派对、亲子派对、月度生日聚会、优秀

                   员工国内旅游等活动外，本年度新增组织员工参加“南澳生态阳光徒步”、“3.12

                   植树节”、“2017 汕头国际半程马拉松赛”等各项活动赛事，不断创新活动内

                   容，丰富员工的精神生活，获得了员工的强烈反响及一致好评。

                        （三）公司在供应商权益保护方面所做的工作

                        公司与供应商之间一直保持平等对待及有效沟通，坚持诚实守信、互惠互利

                   的原则，尊重供应商的合理报价，通过精诚合作谋求共同发展。

                        2017 年，公司修订了《物资采购流程管理制度》，将集中采购等方式应用










                   于原辅材料采购中，为公司生产需要提供了物资保障，并有效控制了公司的采购

                   成本。同时公司不断加强与采购环节相关的法律、法规教育，2017 年全年未发

                   生拖欠供应商货款或其他侵犯供应商合法权益的事件，亦未发生商业贿赂、不正
                   当竞争等违法违纪事件，通过制度体系的优化进一步确保了采购工作的规范化、

                   程序化、阳光化，实现了公司与供应商之间的长期合作与共同发展。

                        （四）公司在科技创新、节能减排方面所做的工作

                        2017 年，公司完成汕头市科技计划项目“包装印刷行业管理信息化、生产

                   自动化关键技术研发与升级改造”、“特种包装材料仿真压纹工艺技术开发”的

                   验收工作，并根据《2017 年技术开发项目纲要》，组织实施了“高速凹印在线

                   二维码赋码系统”等 13 个项目的研发工作，各项目均按照计划有序推进。

                        作为履行社会责任的重要一环，公司一直积极推进节能减排的相关工作，报

                   告期内公司完成了对现有设备包括凹印机的废气排放系统、凹印机与复合机冷却

                   水系统的改造升级，并新建小型独立制冷系统，将高耗能的传统空压机更换为节

                   能的永磁变频空压机，进一步降低能耗。同时，公司稳步提升水性油墨的使用比

                   例，并新增凹印机废气回收燃烧处理设施、CTP 显影液和冲版水净化设施、丝印

                   制版冲版水的净化设施以及废溶剂回收蒸煮设施，确保达标排放。
                        （五）公司参与社会公益事业的情况


                        公司在三十余年的发展历程中，“取之社会、回报社会”是公司一贯的宗旨，
                   报告期内，公司积极参与各类社会公益事业，向汕头市慈善总会及各个街道办事

                   处捐出扶贫救济款、助教助学慈善款、医疗救助金、助学金等公益性捐赠款项合

                   计人民币 642.2 万元，并通过在北京印刷学院、西安理工大学等高校设立的专项

                   奖学金帮助困难学生，以实际行动践行公司发展理念。

                        报告期内，公司暂未开展精准扶贫工作。



                                                        四、结语

                        “责任、合作、共赢”作为公司“极致文化”的核心理念，既是公司的核心

                   价值观，也是公司多年来履行社会责任的导向。在公司向“印刷包装与大消费产

                   业双轮驱动发展”的战略转型过程中，公司仍将恪守“规范运作、创造价值、造

                   福员工、回报社会”的经营宗旨，为“致力于成为客户、员工、股东最信赖的合










                   作伙伴”的企业使命而不断前行，在提升公司经营业绩回报全体投资者的同时，

                   让公司经营成果惠及员工，与供应商实现紧密互信的长期合作，同时进一步推动

                   节能减排、提升科研储备，并热心社会公益事业，实现公司、社会、环境三者的
                   协调统一发展。







                                                                     汕头东风印刷股份有限公司

                                                                           2018 年 4 月 8 日


