






                                       汕头东风印刷股份有限公司


                                          2020 年度社会责任报告



                                                        一、前言

                    2020 年，公司持续推进向“大包装与大消费产业双轮驱动发展”的战略转型，在做

               好各个业务板块的经营规划，完善企业内部管理，努力提升经营业绩以回报公司全体投

               资者的同时，一直将履行社会责任作为企业经营重要的组成部分，始终贯彻“和谐发展、

               科学发展、可持续发展”的发展方针，秉承公司、社会、环境三者协调发展的理念，积

               极保障投资者、员工、供应商、客户等利益相关主体的合法权益，并持续推进节能减排、

               倡导绿色生产理念，践行企业的社会责任，促进公司与社会、环境之间的协调、和谐发

               展。

                    根据上海证券交易所《关于加强上市公司社会责任承担工作暨发布<上海证券交易

               所上市公司环境信息披露指引>的通知》，并结合公司在 2020 年度履行社会责任方面的

               具体情况，公司编制了本年度社会责任报告，客观、公正、真实地披露公司在承担社会
               责任方面所取得的进展，并经公司于 2021 年 4 月 13 日召开的第四届董事会第七次会议

               审议通过。



                                                   二、公司发展理念

                    时光流转，四季轮回。公司在三十余年砥砺奋进、不断前行的发展历程中，已形成

               以“极致文化”为核心的企业文化，代表公司绝不自我满足、追求至善、永无止境的精

               神，以“极致完美”为最终目标，并细化为以下发展理念：

                    核心价值观：责任、合作、共赢；

                    愿景目标：树包装行业标杆、建一流产业集群、创优秀民族品牌；

                    企业使命：致力于成为客户、员工、股东最信赖的合作伙伴；

                    企业精神：行动至上、超越自我、兼容并蓄、亲和共生；

                    管理理念：组织高效、以人为本、宽严并济；

                    管理格言：管理无小事、细节有管理、从细节做起、把小事做好；
                    经营理念：商道酬诚、守信致远；

                    质量理念：以最佳的品质和服务让每一位顾客满意；









                    用人观：以人为本、尊重人、发展人、完善人。


                                         三、2020 年度公司履行社会责任情况

                    （一）公司在股东（投资者）权益保护方面所做的工作

                    1、重视现金分红，履行对投资者的分红承诺；

                    公司一直高度重视股东的投资回报，并将现金分红作为公司回报全体股东的重要途

               径，自公司上市以来，公司历年的现金分红基本维持在较高水平，忠实地履行了公司对

               投资者的分红承诺，保证了股东的合理投资回报。

                    公司于 2020 年 4 月 23 日召开的第三届董事会第二十四次会议审议通过了《公司

               2019 年度利润分配方案》，具体方案如下：公司 2019 年度拟以母公司财务报表的当期

               可供分配利润为依据，以截止 2019 年 12 月 31 日公司总股本 1,334,400,000 股为基准，

               向全体股东按每 10 股派发现金股利 1.50 元（含税），共计派发现金股利总额为

               200,160,000.00 元（含税），剩余未分配利润 1,358,807,207.21 元结转以后年度分配。

               本次分配不派发股票股利。由于公司公开发行的可转换公司债券将于 2020 年 6 月 30 日
               进入转股期，上述利润分配方案披露之日起至实施利润分配股权登记日期间，公司总股


               本存在增加的可能。公司拟维持每股现金分红的金额不变，最终将以利润分配股权登记
               日的总股本数量为基数，相应调整派发现金股利总额。

                    《公司 2019 年度利润分配方案》已提交公司于 2020 年 5 月 14 日召开的 2019 年年

               度股东大会审议通过，并于 2020 年 6 月 23 日实施完毕。

                    2、完善公司内部治理制度体系，通过公司的合规管理保障股东权益；

                    报告期内，根据公司经营管理的需要，公司对《章程》、《股东大会议事规则》、

               《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《独立董事工作制度》、《总经理工作细

               则》、《董事会秘书工作规则》、《重大投资和交易决策制度》、《对外投资管理制度》、

               《关联交易决策制度》、《对外担保管理制度》、《筹资内部控制制度》、《法律事务

               工作制度》、《分、子公司管理制度》进行了修订，进一步完善了公司的制度体系，确

               保公司制度符合法律法规的规定及公司实际情况。

                    根据《章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》和《监事会议事规则》
               的规定，2020 年公司合计召开股东大会 2 次、董事会会议 9 次、监事会会议 7 次，按照


               程序要求严格执行会议通知、召开、审议、表决、记录等各项环节，确保程序上的合规
               性，同时持续完善对三会档案的管理，会后及时归档并由专人负责管理。









                    同时，通过对《独立董事工作制度》、《总经理工作细则》和《董事会秘书工作规
               则》的修订，确保上述重要岗位的相关制度规定符合法律法规和公司实际情况，岗位任

               职人员能够依据制度有效履职；而《重大投资和交易决策制度》、《对外投资管理制度》、

               《关联交易决策制度》、《对外担保管理制度》、《筹资内部控制制度》、《法律事务

               工作制度》和《分、子公司管理制度》的修订，则进一步完善了公司内部权限划分，同

               时加强对下属分、子公司的管理，优化了公司内部治理架构。

                    报告期内，公司股东大会、董事会、监事会、管理层等各个治理层级在各自权限范

               围内规范履行职权，依据法律法规及公司制度的规定，各司其职、各尽其责、有效制衡，

               确保公司内部管理机制的高效性与合规性，通过公司的合规管理保障全体股东的权益。

                    3、严格执行信息披露要求，确保投资者获取公司经营信息的渠道畅通，保障全体

               投资者对于公司经营管理的知情权；

                    2020 年，公司按照相关法律法规、《公司章程》以及《信息披露管理制度》的规定

               严格履行信息披露义务，确保信息披露真实、准确、完整、及时、公平的原则得到贯彻

               落实，同时持续提高信息披露质量，为投资者进行投资提供相应的参考依据。2020 年公
               司合计披露定期报告 4 份、临时公告 65 份，使投资者能够及时并有针对性地获取公司


               经营信息，客观、真实地向全体投资者展示了公司经营情况。
                    此外，公司进一步加强了对上证 E 互动平台、投资者热线、公司邮箱等各个投资者

               交流渠道的管理，对于报告期内上证 E 互动平台投资者提出的问题，公司实现 100%的回

               复，对于投资者来电则进行相应的了解核实后及时予以反馈，并通过公司邮箱及时处理

               投资者邮件，通过多种途径加强与投资者的交流。

                    （二）公司在保障员工权益方面所做的工作

                    1、公司在保障员工利益方面所做的工作；

                    （1）2020 年，公司结合生产经营情况，在充分听取员工及工会组织意见的基础上，

               制订、完善了包括《工作环境控制程序》、《应急预案》、《劳保用品管理规定》、《奖

               惩管理制度》、《食堂及用餐管理制度》、《办公用品/药品管理规定》、《动火作业

               管理制度》、《特种作业人员安全管理制度》、《受限空间安全作业管理规定》在内一

               批与员工日常紧密相关的公司内部制度，确保员工的合法权益得到有效保障。
                    （2）2020 年，围绕“集团携手慈善、共建和谐东风”的主题，公司继续举行每年


               一次的“东风爱心基金”募捐活动，公司及员工合计捐款 43 万余元，同时，公司根据
               员工申请及统筹规划，本年度从东风爱心基金中拨付专款资助了有需要的员工，切实帮









               助公司员工解决生活重大困难。经过近年来在公司内部的持续宣导，“东风爱心基金”
               募捐活动已成为公司内部关怀员工、传递爱心的一项传统活动，在公司内部弘扬真诚团

               结、互帮互助的人文关怀精神。

                    2、公司在员工培训、进修方面所做的工作；

                    （1）2020 年，为优化人力资源储备，加强人才队伍建设，公司继续通过外聘专家

               授课、扩大内部培训师队伍、优化课程库建设等多种形式，完成 50 场年度员工培训。

               2020 年上半年由于受到新冠肺炎疫情的影响，线下培训受各种因素暂停开展，公司也对

               培训形式进行了相应转型，由“面对面”的线下培训调整为“屏对屏”的线上培训，运

               用“技能强国”等培训平台积极开展线上网络培训。2020 年度员工线上培训人均增加

               34 课时，全公司合计增加逾 2.5 万课时。公司通过开展多层次、多主题的培训活动，使

               培训活动与目标员工建立针对性的连接，在满足员工培训需求、提升员工专业素养与业

               务能力的同时，优化培训活动的效率和效果。

                    （2）外部培训方面，2020 年公司结合培训需求，邀请高校教授、专业人才与公司

               共同开展技术研究和课程培训，并通过人才引进、联合培养等多种方式优化员工的进修
               与提升，打造专业的技术、管理人才团队。


                    3、公司在职工文化建设方面所做的工作；
                    2020 年，虽然受到新冠肺炎疫情的影响，但公司在确保符合疫情防控要求的前提下，

               继续秉承丰富员工精神生活的宗旨，结合实际情况组织开展了形式多样的员工活动，包

               括员工生日会、员工才艺竞赛等，此外报告期内公司成立了支部委员会，也组织公司党

               员前往园区区管委党工委参观各项党建、党史活动，通过一系列的活动内容，关心员工

               的工余生活，满足员工精神文化的需求，进一步增强了员工的幸福感与归属感。

                    （三）公司在供应商权益保护方面所做的工作

                    公司在与供应商的合作中坚持长期共存、精诚合作、相互信任的原则，报告期内继

               续加强对供应商生产资质、质量保证能力、供货保证能力、生产过程管控能力等方面的

               严格审核，完善供应商管理的相关内部机制与流程，听取供应商的建议和意见，相应修

               订与供应商之间的相关合作文本，同时尊重供应商的合理诉求，不断完善公司采购机制。

                    报告期内，公司不断加强反腐倡廉的法律法规教育，在公司内部树立清风正气，筑
               牢员工的思想道德防线，继续严格执行《物资采购流程管理制度》，保证所有采购在“公


               开、公平、公正”的原则下进行，全年公司未发生拖欠供应商货款或其他侵犯供应商合
               法权益的事件，亦未发生商业贿赂、不正当竞争等违法违纪事件，促进了公司与供应商









               之间的紧密合作与共同发展，得到供应商的一致认可。
                    （四）公司在科技创新、节能减排方面所做的工作

                    （1）科技创新方面，报告期内公司对集团组织架构进行调整，成立集团技术研发

               中心，聚焦数字印刷油墨及相应技术的开发和应用、生产智能改造、工艺标准建立、新

               工艺的推广应用、高阻隔/可降解新型材料与产品的研发、包装智能化研究等重点领域。

               研发中心根据研发计划积极推进各项工作，在数字印刷方面，开展了 UV 喷墨油墨配方

               及研磨工艺的研究，取得了较好的成果；在智能制造方面，在汕头总部部分厂区启动了

               智能立体库的引进工作，推进 WMS、QMS、大屏显示系统的实施，进一步提升了生产工序

               的智能化水平。

                    公司于 2020 年 7 月成立无锡创新研究院，结合研究院相关负责人在专业领域的深

               刻造诣，持续关注印刷包装行业的技术发展路径与行业前沿技术，通过对行业发展的前

               瞻性研究，并与江南大学在大包装以及新型材料方面进行广泛深入的共同研究与合作，

               从而进一步提升集团内部的技术研发实力，实现技术引领、技术带动的示范性效应。

                    报告期内，公司及全资、控股子公司共新增申请包括智能制造、数码印刷、防伪印
               刷、医药包装、环保技术等方面在内的专利合计 116 项，其中发明专利 36 项、实用新


               型专利 78 项、外观设计专利 2 项。
                    截至 2020 年 12 月 31 日，公司及全资、控股子公司合计申请专利 693 项，其中发

               明专利 239 项、实用新型专利 429 项、外观设计专利 25 项。累计获得授权专利 480 项，

               其中发明专利 85 项、实用新型专利 373 项、外观专利 22 项。

                    （2）节能减排方面，报告期内公司通过了能源管理体系认证，结合公司实际情况

               贯彻做好能源体系标准的各项要求，开展相关培训工作，增强公司员工的节能意识，根

               据统计出来的能耗数据分析能耗情况和节约方向。同时，公司也在部分厂区增加了空压

               机流量监控系统，对耗气量进行在线智能监控，管控好用气量，进一步降低生产能耗。

                    （五）公司参与社会公益事业的情况

                    作为履行社会责任的重要一环，公司一直秉承“取之社会、回报社会”的宗旨，热

               心参与社会公益、教育公益事业。

                    报告期内，在新型冠状病毒肺炎疫情后，公司积极投入到驰援疫情防控工作中，公
               司通过湖北省慈善总会向湖北防控抗击新型冠状病毒肺炎疫情的相关前线单位及人员


               捐赠价值逾人民币 600 万元的“尼平河”品牌进口牛奶等物资，用于保障湖北疫情防控
               前线相关人员的营养供给， 并 与汕头市慈善总会签订捐赠文件，通过汕头市慈善总会向









               汕头市新型冠状病毒肺炎医疗救治定点医院汕头市中心医院及汕头大学医学院第一附
               属医院各捐赠现金人民币 100 万元，合计捐赠现金人民币 200 万元，定向用于开展防范

               抗击新型冠状病毒肺炎疫情项目。

                    因在新冠肺炎疫情防控工作中表现突出，2020 年 7 月广东省工商业联合会（总商会）

               授予公司“广东省抗击新冠肺炎疫情突出贡献民营企业”荣誉称号、2020 年 12 月中共

               汕头市委汕头市人民政府授予公司“汕头市抗击新冠肺炎疫情先进集体”荣誉称号、湖

               北慈善总会授予公司“新冠肺炎疫情防控捐赠突出贡献奖”。

                    公司坚持“扶贫先扶智”的公益理念，2020 年向汕头市慈善总会、街道慈善会、各

               街道办事处以及汕头市金平区教育发展促进会、西安理工大学教育发展基金会、北京印

               刷学院教育基金会等机构捐赠公益性款项合计 148.2 万元，其中包括圆梦助学慈善款、

               东风奖学金、助学金、校舍维修款等在内的教育专项捐赠款逾 100 万元，并在多所高校

               设立奖学金和实习基地，以实际行动践行公司的社会公益、教育公益之心。少年强则中

               国强，公司也将继续为祖国教育事业贡献力量，坚定不移地用实际行动为“教育强国梦”

               的实现尽一份力量。
                    报告期内，公司暂未开展精准扶贫工作。



                                                        四、结语

                    “责任、合作、共赢”作为公司“极致文化”的核心理念，既是公司的核心价值观，

               也是公司多年来履行社会责任的导向。

                    受到新冠肺炎疫情的影响，虽然全球经济形势动荡、国内经济发展也出现一定的波

               动，但公司将继续坚定推动向“大包装与大消费产业双轮驱动发展”的战略转型，持续

               做好企业的经营管理，以更好的成绩回报公司全体投资者，同时公司也将持续关注社会

               责任履行情况，巩固已经取得的成果，不断探索创新形式、提升效果，使公司的发展惠

               及投资者、员工、供应商等相关主体，同时通过科技创新、节能减排构建环境友好型企

               业，实现公司、社会、环境之间的协调发展，为社会创造更多的价值和回报。







                                                              汕头东风印刷股份有限公司
                                                                  2021 年 4 月 13 日


