








                                       汕头东风印刷股份有限公司


                                          2018 年度社会责任报告



                                                        一、前言

                      2018 年，公司继续推进向“印刷包装与大消费产业双轮驱动发展”的战略转型，

                 通过发挥产业链供应与成本优势，加强工艺改进与技术提升，并有效协调各个生产

                 基地之间的产能分配，公司进一步巩固了在烟标印刷行业的领先地位，同时顺应市

                 场发展趋势制定相应的发展策略，并着力加强产品研发，公司也在逐步优化印刷包

                 装板块内其他细分领域的布局与发展。另一方面，大消费产业作为公司探索并拓展

                 的重要板块，公司在基本完成乳制品业务从牧场、乳制品加工厂到国内外销售渠道

                 的产业链一体化建设的基础上，也在持续加强生产经营与成本管控，逐步提升乳制

                 品业务的经营效益，并通过消费并购基金投资消费行业内的优质标的，为公司未来

                 的发展培育新的利润增长点。

                      在做好日常经营管理、努力提升经营业绩以回报公司全体投资者的同时，公司

                 一直将履行社会责任作为公司创造社会价值的重要途径，多年来始终贯彻“和谐发
                 展、科学发展、可持续发展”的发展方针，秉承公司、社会、环境三者协调发展的

                 理念，积极维护投资者、员工、供应商等相关主体的合法权益，加强节能减排，热

                 心社会公益，促进公司与社会、环境之间的共同发展。

                      根据上海证券交易所《关于加强上市公司社会责任承担工作暨发布<上海证券交

                 易所上市公司环境信息披露指引>的通知》，并结合公司在 2018 年度履行社会责任

                 方面的具体情况，公司编制了本年度社会责任报告，客观、公正、真实地反映公司

                 在承担社会责任方面所取得的进展，并经公司于 2019 年 3 月 17 日召开的第三届董

                 事会第十二次会议审议通过。



                                                   二、公司发展理念

                      时光流转，岁月更迭。公司在三十余年砥砺奋进、不断前行的发展历程中，已

                 形成了以“极致文化”为核心的企业文化，并细化为以下发展理念：

                      核心价值观：责任、合作、共赢；











                      愿景目标：树包装行业标杆、建一流产业集群、创优秀民族品牌；

                      企业使命：致力于成为客户、员工、股东最信赖的合作伙伴；
                      企业精神：行动至上、超越自我、兼容并蓄、亲和共生；

                      管理理念：组织高效、以人为本、宽严并济；

                      管理格言：管理无小事、细节有管理、从细节做起、把小事做好；

                      经营理念：商道酬诚、守信致远；

                      质量理念：以最佳的品质和服务让每一位顾客满意；

                      用人观：以人为本、尊重人、发展人、完善人。



                                         三、2018 年度公司履行社会责任情况

                      （一）公司在股东（投资者）权益保护方面所做的工作

                      1、规范三会管理，严格履行内部审议程序，完善股东权益保护机制；

                      2018 年，公司严格按照《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、

                 《上市公司治理准则》等相关法律法规和规范性文件的要求，进一步加强对股东大

                 会、董事会、监事会以及董事长、总经理办公会各个审议层级的管理，持续完善公
                 司内部治理结构。

                      报告期内，公司共召开股东大会 2 次（年度股东大会及临时股东大会各 1 次），

                 董事会会议 6 次，监事会会议 4 次，严格按照《公司章程》以及股东大会、董事会、

                 监事会议事规则的规定做好会议的通知、召开、审议、表决、记录等相关程序，并

                 进一步完善对三会档案的流程化管理，及时建档并由专人保管，以确保三会档案的

                 完整性及可追溯性。

                      报告期内，公司股东大会、董事会、监事会以及董事长、总经理办公会按照相

                 关法律法规及公司制度的规定在各自权限范围内有效履职，决策程序规范，监事会

                 能够有效发挥监督职能，为保护投资者权益提供了机制保障。

                      2、重视现金分红，履行对投资者的分红承诺；

                      公司一直高度重视股东的投资回报，并将现金分红作为公司与全体股东共享经

                 营成果的重要途径，忠实地履行了公司对股东的分红承诺，保证了股东合理的投资

                 回报。
                      （1）公司于 2018 年 8 月 28 日召开的第三届董事会第十次会议审议通过了《公











                 司 2018 年半年度利润分配方案》，方案具体如下：公司以截止 2018 年 6 月 30 日总

                 股本 1,112,000,000 股为基准，向全体股东按每 10 股派发现金股利 2.30 元（含税），
                 共 计 派 发 现 金 股 利 总 额 255,760,000.00 元 （ 含 税 ） ， 剩 余 未 分 配 利 润

                 1,684,915,266.73 元结转以后年度分配。本次分配不派发股票股利或进行资本公积

                 转增股本。

                      公司于 2018 年 9 月 28 日召开的 2018 年第一次临时股东大会审议通过了《公司

                 2018 年半年度利润分配方案》，本次利润分配已于 2018 年 10 月 25 日实施完毕。

                      （2）公司于 2019 年 3 月 17 日召开的第三届董事会第十二次会议审议通过了《公

                 司 2018 年度利润分配方案》，方案具体如下：公司 2018 年度拟以母公司财务报表

                 的当期可供分配利润为依据，以截止 2018 年 12 月 31 日公司总股本 1,112,000,000

                 股为基准，向全体股东按每 10 股派发现金股利 5 元（含税）、送红股 2 股（含税），

                 本次派发现金股利总额为 556,000,000.00 元（含税），合计派发股利总额

                 778,400,000.00 元（含税），剩余未分配利润 1,175,324,000.10 元结转以后年度分

                 配。送红股后，公司总股本将增加至 1,334,400,000 股。

                      《公司 2018 年度利润分配方案》尚需提交股东大会审议通过。
                      3、严格履行信息披露义务，与公司股东保持良好沟通，充分保障全体股东对公

                 司经营的知情权；

                      （1）2018 年，公司严格按照相关法律法规以及公司《信息披露管理制度》的规

                 定履行信息披露义务，在上海证券交易所网站和《上海证券报》、《证券时报》等

                 法定信息披露媒体共披露定期报告 4 份，临时公告 31 份，始终坚持信息披露工作真

                 实、准确、完整、及时、公平的原则，确保信息披露的公开透明，并不断提高信息

                 披露质量，为公司投资者全面、真实地呈现公司经营情况。

                      （2）2018 年，公司继续通过上证 e 互动、现场调研、热线电话、公司邮箱、公

                 司网站投资者关系专栏等多种形式，与公司投资者保持良好沟通，在确保沟通渠道

                 畅通的同时，及时回复公司投资者关切的问题，并在公司网站投资者关系专栏及时

                 更新公司相关信息，加深投资者对公司的了解。

                      （二）公司在员工权益保障方面所做的工作

                      1、公司在保障员工权益方面所做的工作；
                      （1）2018 年，公司根据相关法律法规的规定，结合生产经营实际情况，在听取、











                 收集员工意见和建议的基础上，制订、完善了包括《绩效考核管理制度》、《奖惩

                 管理制度》在内一批与员工紧密相关的公司制度，使公司制度更加贴合员工需求和
                 实际情况，从制度层面保障员工的合法权益。

                      （2）2018 年，公司根据《“东风爱心基金”管理办法》的规定，继续举行每年

                 一次的爱心捐款活动，公司员工合计募集捐款逾 30 万元，同时，公司根据员工申请，

                 并听取工会的建议，从东风爱心基金中拨付专款资助了有需要的员工，切实帮助公

                 司员工解决生活重大困难，在公司内部弘扬“以人为本、互帮互助”的传统美德。

                      2、公司在员工安全生产方面所做的工作；

                      报告期内，公司认真贯彻党中央、国务院关于加强安全生产工作的一系列指示

                 精神，牢固树立“生命高于一切，一切服从安全”的理念，将安全生产工作放到各

                 项经营管理工作的首位来抓，排查安全隐患并督促整改落实，同时继续组织员工开

                 展安全生产知识培训，通过对安全生产法律法规、安全生产政策方针、安全生产要

                 求和消防知识等方面内容的讲解，进一步强化员工安全生产的红线意识。

                      3、公司在员工培训进修方面所做的工作；

                      公司高度重视内部人才培养，不断加强人才梯队建设，优化人力资源储备，为
                 公司向“印刷包装与大消费产业双轮驱动发展”的战略转型及内部组织架构调整后

                 的有效运行奠定基础，通过外聘专家授课、内部培训师培训等形式，2018 年合计完

                 成 224 次入职培训、189 次新员工岗前/转岗培训和 80 次年度员工培训，通过培训

                 形式、培训主题的创新，激发员工参与的积极性，进一步提升员工的业务能力和综

                 合素质。

                      同时，报告期内公司依据《内部培训师管理制度》的规定，进一步优化对内部

                 培训师的培养模式，鼓励员工充分利用公司资源，结合工作需要及自身特长自主开

                 发课程，扩大内部培训的覆盖范围，并有效提升培训的针对性与实效性。

                      4、公司在职工文化建设方面所做的工作；

                      （1）2018 年，公司继续秉承丰富员工精神生活的宗旨，在公司内部组织开展了

                 迎“五一”员工体育节比赛、亲子派对、月度生日聚会等形式多样的活动，支持员

                 工参加 2018 年汕头国际马拉松赛、韩江徒步节等各项赛事活动，并为员工参赛提供

                 精细化的后勤保障，同时组织优秀员工国内旅游，丰富了员工的业余爱好和精神文
                 化生活。











                      此外，为进一步提高员工的凝聚力，公司组织汕头员工参加了汕头市“百企千

                 人助创文”志愿服务活动，以实际行动为汕头创文助力添彩，也借此机会在员工内
                 部进一步宣导了企业文化。

                      （2）2018 年，公司以《图书室借阅管理制度》的实施为契机，进一步完善了阅

                 览室的硬件设施，充实了可供借阅的书籍报刊，为公司员工提供更好的学习环境，

                 使员工能够在工作之余学习更多的文化知识和专业技能。公司阅览室也在 2018 年荣

                 获中华全国总工会办公厅授予的“全国职工书屋示范点”荣誉称号。

                      （三）公司在供应商权益保护方面所做的工作

                      公司在与供应商的合作中坚持长期共存、精诚合作、相互信任的原则，报告期

                 内继续加强对供应商生产资质、质量保证能力、供货保证能力、生产过程管控能力

                 等方面的严格审核，同时听取供应商的建议和意见，尊重供应商的合理诉求，并做

                 出相应的调整，不断完善公司采购机制。

                      另一方面，公司保证所有采购在“公开、公平、公正”的原则下进行，报告期

                 内公司不断加强反腐倡廉的守法教育，在公司内部树立清风正气，筑牢员工的思想

                 道德防线，并严格执行《物资采购流程管理制度》的规定，全年未发生拖欠供应商
                 货款或其他侵犯供应商合法权益的事件，亦未发生商业贿赂、不正当竞争等违法违

                 纪事件，得到供应商的一致认可。

                      （四）公司在科技创新、节能减排方面所做的工作

                      报告期内，公司通过与北京化工大学成立联合研发中心，进一步探索和深化产

                 学研合作模式。为进一步巩固行业内领先的工艺技术优势，公司继续加大研发投入，

                 报告期内公司及全资、控股子公司新增获得授权专利 34 项，其中发明专利 8 项。截

                 至 2018 年 12 月 31 日，公司及全资、控股子公司共获得授权专利 228 项，其中发明

                 专利 57 项，实用新型专利 165 项，外观设计专利 6 项，并获得软件著作权 11 项。

                      作为履行社会责任的重要一环，公司一直积极推进节能减排的相关工作。2018

                 年初，公司提出了“降耗+提效”的年度管理主题并制定了多项新的管理目标，更加

                 注重管理过程的细节化、效益化，经过一年的努力，公司每万元产值能源消耗对比

                 年度目标有了明显的下降，单位配件耗用、单位伸缩膜耗用、普通电化铝单位耗用

                 等指标对比年度目标也有了大幅度的压缩。
                      同时，公司也在持续推进印刷设备废气排放的 VOC 末端治理工作，相关设备于











                 2018 年年初进入试运行，在试运行阶段中，公司根据生产的实际情况提出了大量优

                 化控制的改进意见，有效地提高了系统的性能，降低了运行能耗。通过该设备对排
                 放废气的末端治理，印刷设备生产所排放废气中 VOCs 的含量已低于政策允许排放标

                 准的 50%，进一步确保了公司在环保方面的达标生产。

                      此外，公司也大力推进水性凹印油墨的使用，并重点关注废溶剂油墨类报废率，

                 全年公司水性凹印油墨替代率比上年度提高 10.18 个百分点，胶印制造部及凹印制

                 造部的废溶剂油墨类报废率年末较年初有了较大幅度的下降。

                      （五）公司参与社会公益事业的情况

                      公司在发展过程中，一直秉承“取之社会、回报社会”的宗旨，历经多年的发

                 展，参与社会公益的热情不减，回报社会的决心不变，2018 年度公司向汕头市慈善

                 总会及各个街道办事处捐出扶贫救济款、助教助学慈善款、助学金等公益性捐赠款

                 合计逾人民币百万元，并在北京印刷学院、西安理工大学等高校继续设立专项奖学

                 金帮助困难学生，以实际行动贡献自身的一份力量。

                      报告期内，公司暂未开展精准扶贫工作。


                                                        四、结语

                      “责任、合作、共赢”作为公司“极致文化”的核心理念，既是公司的核心价

                 值观，也是公司多年来履行社会责任的导向。

                      2019 年，公司将一如既往地做好经营管理工作，推动向“印刷包装与大消费产

                 业双轮驱动发展”的战略转型，以更好的成绩回报公司全体投资者，同时持续关注

                 社会责任履行情况，创新形式、提升效果，使公司的发展惠及投资者、员工、供应

                 商等相关主体，并通过研发投入进一步提升工艺水平，落实节能减排，实现公司、

                 社会、环境之间的协调发展，为社会创造更多的价值和回报。







                                                            汕头东风印刷股份有限公司

                                                                 2019 年 3 月 17 日


