






                                       北京北辰实业股份有限公司

                                       二零一五年度社会责任报告



                       本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，
                   并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。



                   报告说明

                       1.  本报告为北京北辰实业股份有限公司第 8 份社会责任报告。为便于表述

                   和方便阅读，“北京北辰实业股份有限公司”在报告中以“北辰实业”、“北辰”


                   或“公司”表示。

                       2.  报告时间范围

                       除非特殊说明，本报告主要描述 2015 年 1 月 1 日至 2015 年 12 月 31 日期

                   间公司在发展、经济、环境和社会等方面的活动。由于涉及连续性及对比性，报


                   告中部分信息内容将根据需要做适当延伸。

                       3.  报告组织范围

                        本报告所涉及的实质性报告内容均源自北京北辰实业股份有限公司及控股

                   子公司、分公司。


                       4.  报告内容

                       报告内容由公司内部统计整理而成，其中财务数据来自 2015 年度公司财务

                   报告。如无特别指出，财务数据以人民币为单位。





























                                                            1









                                                   卷  首  语


                        秋来夏去再一度，又到了盘点一年和谋划来年的日子。

                        北辰实业将每份社会责任报告视为年度里程节点，它既是一年的结束，又是

                   一年的开始，是公司可持续发展道路中回首与展望的交错。

                        回首刚刚过去的 2015 年，“扩张”成为北辰实业这一年来最大的亮点：品


                   牌扩张再添硕果，会展、酒店输出管理项目数量持续增长。低成本扩张再获突破，

                   年内新增土地储备 211 万平方米，开发项目位于 9 个一、二线城市，全国化布

                   局初步形成。资本扩张再创新高，紧抓资本市场机遇，获得低成本资金，助力公


                   司扩张发展……

                        回首刚刚过去的 2015 年，面对市场变化的洗礼以及政策调整的考验，北辰

                   实业努力实现了预期的经营成果，经营发展步入快车道，为企业履行社会责任、

                   维护利益相关方权益奠定物质基础。

                        回首刚刚过去的 2015 年，北辰实业坚持三大扩张战略、不断探索创新发展


                   之路。年内北辰会展集团适时成立、应势而生，不仅是公司“低成本扩张、轻资

                   产运营、新经济支撑、高端服务业发展”战略方向的重要探索，更是公司适应中

                   国经济新常态和谋划企业发展新格局的创新应变之举。


                        回首刚刚过去的 2015 年，公司连续第四年对北京春苗儿童救助基金会发起

                   捐赠，累计捐赠善款 380 万元，155 个身患先天性疾病的孤病患儿得以受益。

                        回首刚刚过去的 2015 年，公司通过推广节能技术和设备改造，深入挖掘节

                   能潜力，节能措施取得成效，降耗目标得以落实。报告期内，京内持有型物业碳

                   排放量 4.2 万吨二氧化碳，同比限额指标节约近 0.5 万吨；实际使用综合能耗 2.2


                   万吨标准煤，综合能耗水平在“十二五”期间实现 5 年连降，单位产值能耗同比

                   “十一五”末下降 19.4%，超额完成北京市发改委任务指标 4.4%，为首都“蓝

                   天行动”做出了极大贡献。


                        展望 2016 年，企业创新之路绝非坦途，但北辰已站在全新的起点整装待发。

                   北辰人将牢牢把握新的发展时期和时代赋予的新机遇，继续秉承“回报股东、 奉






                                                            2










                   献社会、珍惜员工”的企业宗旨和“创造物业价值，筑就百年基业”的企业使命，

                   肩负企业公民责任，在推进各项业务稳步快速发展的同时，为利益相关方创造价

                   值，向着全国一流的复合地产品牌企业和全国最具影响力的会展品牌企业目标努


                   力奋斗！

                        为此，北辰人将夜以继日，澎湃前行。








































































                                                            3










                   一、      关于北辰实业

                        北京北辰实业股份有限公司 1997 年 4 月 2 日由北京北辰实业集团有限责任

                   公司独家发起设立，同年 5 月在香港联合交易所挂牌上市。2006 年 10 月在上海


                   证券交易所成功发行 A 股并上市。

                        公司注册总股本为 336,702 万股，其中 A 股为 266,000 万股，占总股本的

                   79.002%，H 股 70,702 万股，占总股本的 20.998%。


                        公司主营业务包括发展物业、投资物业（含酒店）及商业物业。

                        发展物业以立足北京、拓展京外为方针，开发产品包括住宅、公寓、别墅、

                   写字楼、商业在内的多元化、多档次的物业开发和销售。目前主要开发项目有：

                   北辰绿色家园、碧海方舟、北辰红橡墅、北辰香麓、北辰福第、北辰?墅院 1900、

                   当代北辰?悦 MOMA、北辰三角洲、北辰中央公园、北辰当代优+、北辰奥园、


                   杭州顺发旭辉国悦府一期、杭州顺发旭辉国悦府二期、北辰?朗诗南门绿郡、苏

                   州?北辰旭辉壹号院、北辰旭辉铂悦?金陵、成都大源项目、廊坊龙河新区项目、

                   合肥庐阳区项目、武汉光谷创意天空项目。


                        公司持有并经营的物业包括会展、酒店、写字楼、公寓和购物中心业态，面

                   积逾 127 万平方米，其中 120 万平方米均位于北京亚奥核心区。经营项目主要

                   为国家会议中心、北京国际会议中心、北辰洲际酒店、北辰五洲皇冠国际酒店、

                   北辰五洲大酒店、国家会议中心大酒店、北辰汇宾大厦、北辰汇欣大厦、北辰时

                   代大厦、北辰世纪中心、北辰汇园酒店公寓、北辰购物中心亚运村店、北辰购物


                   中心北苑店等，京外项目为长沙北辰洲际酒店。

                        此外，公司近两年来持续拓展会展品牌输出工作，并于 2015 年末通过整合

                   公司旗下会展、酒店、信息服务等产业资源，成立了北辰会展集团，为公司会展


                   产业发展搭建了坚实的平台和完善的架构，更为公司会展经济与新经济、新业务、

                   新技术的高度融合与创新发展提供了广阔的空间。截至目前，公司已累计签约包

                   括珠海国际会展中心、南昌国际会展中心及酒店、北京雁栖湖国际会展中心、北

                   京静之湖皇冠之星度假酒店、宁夏国际会堂、杭州国际博览中心及酒店、连云港






                                                            4










                   徐圩新区会展中心及酒店、武汉世贸中心、西藏林芝酒店、三亚财经论坛会议中

                   心及酒店等 15 个会展及酒店的受托管理和顾问咨询项目。

                        公司秉承追求股东价值最大化的一贯原则和“创造物业价值，筑就百年基业”


                   的历史使命，不断致力于打造全国一流的复合地产品牌企业和全国最具影响力的

                   会展品牌企业。

                   二、      发展责任


                       1.  战略发展及落实

                        ①  品牌扩张再添硕果

                        在品牌扩张战略指导下，“北辰会展”和酒店品牌成为公司品牌扩张的先锋，

                   管理输出版图不断向全国化延伸。年内，北辰会展先后成功新签中阿博览会永久

                   会址――宁夏国际会堂项目和 G20 中国峰会举办地――杭州国际博览中心项目，


                   酒店品牌输出意向签约山东泓任五洲皇冠酒店项目。其中，北辰会展管理团队凭

                   借卓越的管理运营能力，只用短短两个月的时间圆满完成了从新馆筹备到接待服

                   务第五届中阿博览会的各项工作，得到了宁夏自治区政府的高度肯定。而签约


                   2016 年 G20 峰会主会场――杭州国际博览中心，则是公司继 2014 年接待服务

                   APEC 之后，将再次接待重大综合性国际活动，进一步彰显北辰会展接待服务高

                   规格外事国务活动的能力，将成为北辰会展新的里程碑。

                        截至目前，北辰签约的顾问咨询及受托经营的会展与酒店项目达到 15 个，

                   累计受托建筑规模近 151 万平方米。


                        ②  低成本扩张再获突破

                        在低成本扩张战略指导下，公司在加速快周转的同时，深耕优势核心城市，

                   强化布局京津冀协同发展的重要节点城市，全国化布局再获突破。报告期内，公


                   司新增土地 12 宗，增加土地储备总建筑面积约 211 万平方米，其中，在长沙、

                   武汉、杭州、成都等城市实现多项目发展。截至目前，北辰地产已成功步入 9

                   个一、二线城市，扩张加速趋势愈发明显。

                        ③  资本扩张再创新绩






                                                            5










                        在资本扩张战略指导下，公司大力推进多渠道融资，分别通过银行融资、资

                   本市场直接融资、保险资金直接募集等方式优化资本结构和负债期限，并为公司

                   发展提供有力支持。报告期内，公司融资总额超过百亿元，其中公司抓住市场有


                   利时机，准确把握发行窗口，于 2015 年初发行的 25 亿元公司债券，票面利率

                   低于当时的央行同期限贷款基准利率，融资成本再创新低。

                       2.  品牌建设与综合实力


                        公司坚信“北辰”品牌是公司发展的最强背书，也是业绩保障和可持续发展

                   的根本动力。长期以来，公司秉持“创造物业价值，筑就百年基业”的企业使命，

                   围绕打造全国一流的复合地产品牌企业和全国最具影响力的会展品牌企业的目

                   标，持续塑造良好的品牌形象，发展过程中赢得了来自股东、客户、合作伙伴、

                   业内同行的尊重和多项赞誉，行业内影响力持续提升。


                        报告期内，公司及旗下企业获得由权威机构颁发的各类专业奖项共计 24 个

                   （见表 1）。其中，在由国务院发展研究中心、清华大学和中国指数研究院共同

                   组成的中国房地产 TOP10 研究组发布的研究成果中，公司连续第九年被评为“中


                   国复合地产专业运营模式和企业领先品牌”。凭借稳健的资金周转、良好的信贷

                   情况以及京内地产项目的良好口碑，在由北京主要银行机构主办、《参考消息〃北

                   京参考》承办的第十一届“2015 北京地产资信 20 强”评比活动中，北辰实业跻

                   身“北京地产资信 20 强”。国家会议中心以其先进的硬件设施、专业的接待标准

                   和一流的服务水平，获得由北京影响力组委会颁发的“十大影响力企业”。公司


                   首个自主管理的五星级酒店五洲皇冠国际酒店被中国饭店业协会授予“第三届

                   中国饭店金星奖”。






















                                                            6













               表 1：二零一五年度北辰实业股份有限公司及辖属企业/项目所获相关奖项与荣誉
                                                        二零一五年度北辰实业股份有限公司及辖属企业/项目所获相关奖项与荣誉
               序号                             所获奖项                              获奖时间       获奖公司/项目                                    授予单位
                1    中国复合地产专业领先品牌                                              2015.09     北辰实业                       中国房地产 TOP10 研究组（连续九年）
                2    2015 年（第 11 届）北京地产资信 20 强                                 2015.06     北辰实业                       北京主要银行机构、《参考消息〃北京参考》
                3    2015 中国国际化品质楼盘                                            2015.03     北辰〃红橡墅                     搜房网
                4    最具用户价值典范楼盘                                                2015.12     北辰墅院 1900                  腾讯网
                                                                                                                      长沙市住房和城乡建设委员会、长沙市房地产开发
                5    2014 年度长沙市房地产开发诚信金牌企业                                     2015.04     长沙北辰房地产开发有限公司
                                                                                                                      协会、长沙市房地产业协会（连续六年）
                6    2015 中国房地产城市新地标奖项                                         2015.12     北辰三角洲                      腾讯房产
                7    2015 年度长沙最具影响力城市地标                                        2015.12     北辰三角洲                      潇湘晨报
                8    长沙市优质结构工程                                                 2015.11     北辰三角洲 B1E1 区               长沙市建筑业协会
                9    2015 年长沙楼市年度品质楼盘                                          2015.12     北辰中央公园                     搜房网
               10    武汉最具投资价值楼盘                                                2015.08     北辰优+                       搜房网
               11    2015 年度风尚楼盘                                               2015.11     北辰优+                       腾讯房产
               12    最具影响力十大企业                                                 2015.12     国家会议中心                     北京影响力组委会评选办公室
               13    2014-2015 年度中国会展标志性场馆                                     2015.08     国家会议中心                     《中国会展》杂志社、中国国际会展文化节组委会
               14    2015 年度全国会展业金五星奖--优秀会展场馆奖                                 2015.08     国家会议中心                     《中外会展》杂志社
               15    2015 中国 MICE 最具社会责任感企业                                    2015.12     国家会议中心                     《会议》/MICE-Link 杂志社
               16    第三届中国饭店金星奖                                                2015.10     北京北辰洲际酒店                   中国旅游饭店业协会
               17    2015 trip advisor ――HALL    of    FAME    名人堂             2015.09     北京北辰洲际酒店                   trip advisor 猫途鹰
               18    2015 中国商务会奖旅游“金椅子”最佳新开业酒店                                 2015.05     长沙北辰洲际酒店                   中国商务会奖旅游
                     第十二届中国酒店『金枕头』奖――“2015 年度中国十大最受欢迎商务
               19                                                              2015.09     长沙北辰洲际酒店                   21 世纪报系
                     酒店”
               20    第三届中国饭店金星奖                                                2015.11     北辰五洲皇冠国际酒店                 中国饭店业协会
               21    2015 trip advisor ――CERTIFICATE    of    EXCELLENCE 卓越奖   2015.09     北辰五洲皇冠国际酒店                 trip advisor 猫途鹰
               22    2015 年度写字楼行业推动力奖暨最具品牌价值写字楼大奖                              2016.01     北辰写字楼经营管理公司                中国写字楼网
               23    2015 年度最具时代贡献大奖                                           2015.12     北辰写字楼经营管理公司                全联房地产商会（连续第六次）
               24    2015 年度最佳商务综合体品质大奖                                        2015.12     北辰写字楼〃北辰世纪中心               全联房地产商会（连续第六次）






                                                                                     7










                       3.  主营业务亮点突出

                        ①  成立会展集团，发展会展产业

                        身处北京亚奥核心区域，由 2 家会议中心、4 家高星级酒店、13 栋酒店式


                   公寓以及商业配套资源组成的北辰会展，历经数年协同发展，已经成为各类会奖

                   旅游的聚集平台。报告期内，公司进一步整合优质资源，强化会展优势，加码会

                   展产业布局，北辰会展集团应势而生，不仅成为公司“低成本扩张、轻资产运营、


                   新经济支撑、高端服务业发展”战略方向的重要探索，更成为公司适应中国经济

                   新常态和谋划企业发展新格局的创新应变之举。

                        未来，北辰会展集团将在大力实施会展业务全产业链拓展的同时，充分利用

                   互联网、大数据等新经济、新技术，培育信息化、特色化、品牌化的新兴业务，

                   打造中国最具影响力的会展品牌企业。


                        ②  加速项目周转，加快全国布局

                        公司发展物业在行业环境逐步宽松的大环境下，全力加快周转速度，取得显

                   著成效。一方面既有项目加速销售，北辰香麓针对周边产业园区组织定向团购，


                   全年实现合同额超过 8 亿元，累计销售率近 90%；北辰红橡墅着力挖掘项目卖

                   点，成交活跃，全年销量占奥北区域总销量近三成；长沙北辰三角洲继续领跑区

                   域市场，实现销售额超过 31 亿元，销售面积、销售金额均位列长沙楼市第一名，

                   连续 3 年蝉联长沙楼市销售冠军；长沙北辰中央公园在延续品牌推广策略的同时，

                   深挖大客户资源，积极促进成交，销售房屋近 600 套。另一方面新增项目全面


                   实现快周转，实现开发建设新速度，并通过创新营销迅速成为区域市场热点，武

                   汉北辰优+和杭州北辰奥园开盘当日成交均过百套；顺义北辰当代悦 MOMA 成

                   功试水项目众筹，实现 693 套自住房开盘当日全部售罄。


                       4.  公司治理科学规范

                        ①  治理结构依法合规

                        北辰实业严格按照《公司法》、《证券法》等法律法规和公司章程的规定，建

                   立规范的公司治理结构和治理制度，形成了科学有效的职责分工和制衡机制。公






                                                            8










                   司股东大会、董事会、监事会“三会”运作规范，各司其职。

                        报告期内，公司先后组织召开了 2014 年度股东大会和 3 次临时股东大会、

                   48 次董事会会议、5 次监事会会议并按规定组织召开了董事会专业委员会会议。


                   其中，根据中国证监会《上市公司监管指引第 3 号-上市公司现金分红》等有关

                   规定，公司结合经营需要和房地产行业惯例，对《公司章程》中涉及对外担保、

                   股东大会计票和利润分配等条款进行了修订。


                        ②  内控体系持续完善

                        公司于报告期内持续进行内部控制工作并对内控体系不断更新改进。内控体

                   系完善方面，公司基于经营业务和企业管理情况的变化着手修订《内部控制手册》

                   和细化《评价手册》，从而优化评价方法和技术、提升评价质量；内部控制自评

                   测评方面，在全面评价的基础上重点对招投标、采购与付款、销售与收款、合同、


                   信息化、财务、资产管理等方面进行检查；问题整改方面，公司规范了合同审批

                   签订流程、工程和采购的招标比选流程，同时在关键岗位、信息化管理等方面的

                   执行进行了加强。本年度的内部控制工作有效地保证了公司内部控制体系的设计


                   合理性和运行有效性，有效地控制了企业风险并提高了企业治理和运作水平，保

                   证了公司持续、稳定、健康、有序的发展。

                   三、      经济责任

                       1.  股东回报

                        公司在赢得股东广泛信任的同时，致力于以良好的业绩作为回报。报告期内，


                   通过稳健的经营和高效的资本运作，公司总资产 474 亿元，归属于上市公司股

                   东的净资产 113 亿元，分别较 A 股上市前的 78 亿元和 43.7 亿元上升 508%和

                   158%。此外，公司自 1997 年 A 股上市以来，连续 18 年以现金分红的方式对股


                   东给予回报，累计分配利润达 21.6 亿元，赢得了广大股东的信任和支持。

                       2.  客户关系

                        北辰将客户视为自身伙伴，长期以来以尊重客户、理解客户为服务原则，向

                   客户提供超越期望的产品和服务，希望与客户一起成长。






                                                            9










                        发展物业通过开展丰富多彩的营销活动，加强客户关系管理，扩大品牌影响

                   力，夯实行业地位。报告期内，武汉北辰优+、杭州北辰奥园和长沙北辰中央公

                   园项目围绕“奔跑”概念，分别开展了“奔跑吧北辰”、“家庭马拉松”等大型城


                   市活动，反响热烈，受到新老客户追捧。长沙北辰三角洲利用北京成功申办 2020

                   年冬奥会的热点事件，举办了以“相约冬奥?冰爽长沙”为主题的北辰滨江公园

                   开放盛典暨冰雪狂欢节，活动吸引了上千名市民前来参加活动。并借势热播综艺


                   节目《中国好声音》，举办第二届“北辰好声音”活动，吸引了业主、意向客户、

                   专业歌手等 300 余人参赛，活动音频点击率达 360000 次。为建立与业主的多渠

                   道沟通，长沙公司专设客户投诉热线，倾听客户声音，将客户意见作为改进公司

                   产品及服务的最好建议，并配套制定了《客户投诉处理办法》，年内所有客户来

                   电来访投诉均妥善处理。


                        投资物业方面，作为会展业的龙头，国家会议中心在办展接会过程中，针对

                   每场会议活动特点，在提供标准化服务项目的同时，还针对客户的个性化需求提

                   供更具针对性的服务。以国家会议中心特有的创意餐饮服务为例，从世界田锦竞


                   标赛运动员酒会的运动主题到香山论坛的红叶主题，再到机器人大会的科技主题，

                   参会代表纷纷对别具匠心的创意服务表达赞赏之情。北辰写字楼年内开展了“绿

                   色环境，美化人生”主题植树活动、“健康生活、快乐工作”跳绳比赛，以及备

                   受关注的“七夕”联谊会，积极与客户互通往来，加深沟通。

                       3.  投资者关系


                        北辰实业在资本市场致力于塑造一个负责、稳健的企业形象，善待投资者、

                   维护中小股东权益，促进市场认同公司价值。报告期内，公司坚持根据“公平、

                   公开、公正”的原则，认真做好信息披露工作，履行上市公司信息披露义务，确


                   保披露信息的真实、准确、及时、完整，切实维护广大投资者的利益。年内，公

                   司按照境内和香港两地上市的监管要求，对相关决议事项及重大事项进行了同步

                   披露，年内共计发布公告 211 份。此外，为更好的服务股东，公司在监管机构

                   指导下，采用现场与网络相结合的方式，召开年度股东大会及临时股东大会，为






                                                            10










                   不方便亲临现场行使权利的股东提供便利。

                       4.  债权人关系

                        报告期内，公司有息负债利息/投资收益 135,789 万元。其中，06 北辰债债


                   券利息 6,398 万元，14 北辰 01 及 14 北辰 02 债券利息 12,202 万元，保险债权

                   计划投资收益 24,278 万元，银行及信托借款利息等 92,911 万元。截至本报告披

                   露之日，上述相关利息已按时偿付。


                   四、      环境责任

                       1.  打造绿色建筑，构建和谐人居

                        作为一家责任房企，北辰实业专注于绿色建筑的打造，旨在最大限度的将环

                   保、循环、再生等理念融入项目设计，为更多使用者提供与自然和谐共生的绿色

                   空间。


                        在北京，北辰?红橡墅项目的污水处理站，采用垂直流迷宫（VFL）技术进

                   行污水处理，日处理量可达 300 吨。该技术可将生活污水处理成为中水后实现

                   循环再利用，缓解市政用水压力。此外，项目中铺设的砂基透水砖以及雨水收集


                   系统，可有效回补地下水，改善生态环境。

                        在长沙，北辰三角洲滨江综合体的地标性建筑，高约 268 米的国际 5A 写字

                   楼北辰时代广场，严格遵循美国绿色建筑协会《绿色建筑评估体系》，采用三重

                   空气调节系统、智能照明系统以及循环中水处理系统等一系列环保技术，构筑全

                   方位绿色建筑解决方案，打造全新绿色商务，并成为长沙首个拥有 LEED-CS 金


                   级认证和中国绿色建筑二星双认证的写字楼。此外，项目 B1E1 区和 B2E2 区严

                   格按照湖南省绿色建筑评价体系要求进行设计施工，报告期内 B1E1 区获得了住

                   建部颁发的“一星级绿色建筑设计标识证书”，B2E2 区被省住建厅评为“一星级


                   绿色建筑评价标识项目”，其中，B2E2 区 2 号楼被评为“二星级绿色建筑设计标

                   识项目”。

                       2.  节能降耗在行动

                        报告期内，北辰实业通过加强设备能源管理、优化能源结构和能耗系统等方






                                                            11










                   面工作，持续推进京内近 120 万平方米持有型物业项目的能耗管理。其中，总

                   建筑面积 53 万平方米的国家会议中心综合物业群在 2014 年―2015 年实施“绿

                   色照明改造计划”，期间累计更换 LED 灯 18000 余盏，年节电近 300 万度。通


                   过开展清洁生产工作，亚运村东热力站溴化锂制冷机改电制冷项目正式投入使用

                   已有一个制冷季，共计节省综合能耗近 1000 吨标准煤，无负压供水系统已供水

                   5000 多小时，节约用电近 11 万度。此外，北辰汇欣大厦溴化锂制冷机于年内改


                   造为离心式电制冷机，预计年节约 120 余吨标准煤。

                        经过持续努力，亚运村综合物业群、国家会议中心综合物业群 2015 年实现

                   碳排放量 4.2 万吨二氧化碳，同比限额指标节约近 0.5 万吨。实际能源消耗 2.2

                   万吨标准煤，综合能耗水平在 “ 十二五”期间实现 5 年连降，单位产值能耗同比

                   “十一五”末下降 19.4%，超额完成发改委任务指标 4.4%，为首都“蓝天行动”


                   做出了极大贡献。由于在节能降耗工作方面表现突出，公司受到来自国家、北京

                   市和朝阳区三级发改委领导的肯定与认可。

                   五、      社会责任


                       1.  所在地责任

                       ①  保障房建设

                        作为北京市国有控股大型房地产上市公司，北辰实业义不容辞的投身到保障

                   房开发建设领域。公司于 2014 年与当代Z业联合取得总建筑面积 13 万平方米

                   的北京顺义前进新城保障性住房项目，预计将为 949 户中低收入家庭实现“居


                   者有其屋”的安居梦想。在项目设计中，为在满足生活需求的基础上增强实用性，

                   主力户型均为南北通透且方正实用的小户型，颇受市场追捧，并多次受到来自顺

                   义区建委的认可。报告期内，项目 693 套自住房在开盘当日全部售罄。


                       ②  纳税贡献

                        依法纳税是政府对企业的要求，也是企业义不容辞的责任。北辰在发展过程

                   中，一方面通过业务发展为所在地区经济发展贡献力量，另一方面通过依法纳税

                   履行责任，支持所在地发展。2015 年，公司在北京地区实现纳税金额 7.37 亿元，






                                                            12










                   京外辖属企业共计实现纳税金额 5.27 亿元。其中，长沙北辰房地产公司诚信经

                   营，照章纳税，在湖南省地方税务局、湖南省国家税务局联合主办的纳税信用等

                   级评定活动中，连续三年被评为“湖南省纳税信用 A 级单位”。


                       ③  区域价值提升

                        北辰实业努力发挥自身业务特长为区域经济发展做出贡献，持续推进所在区

                   域价值提升，与所在城市共享繁荣。


                        在北京，凭借先进的硬件设施、专业的接待标准以及一流的服务水平，北辰

                   会展持续发扬服务保障 APEC 的工作精神，报告期内圆满完成了包括北京田径

                   世锦赛、市政协十二届三次会议、第六届香山论坛等在内的一系列国内外重要会

                   议、展览和赛事活动。随着北辰会展对服务首都功能作用愈加明显，在由北京电

                   视台联合各方媒体发起举办的“同在蓝天下――2015 年第七届北京影响力”评


                   选活动中，国家会议中心脱颖而出，荣获“十大影响力企业”，彰显了服务首都

                   经济的平台价值。

                        在长沙，北辰三角洲在 B1E1 区与政府、行业协会联动，引进了动漫产业，


                   配合项目内长沙市级文化配套“三馆一厅”的功能，打造文化创意产业园。北辰

                   中央公园于年内正式与湘府英才小学签约，成功引入名校资源，完善教育配套，

                   提升项目区域价值。

                       2.  社会公益

                        报告期内，公司向北京春苗儿童救助基金会（简称“春苗”）发起了第四期


                   公益捐助，一次性捐赠人民币 95 万元。截止目前，公司已连续四年累计向春苗

                   捐赠善款 380 万元，155 个身患先天性疾病的孤病患儿得以受益。

                        在积极参与社会公益传播正能量的同时，公司还利用自身品牌影响力，倡导


                   更多个人与企业参与其中：年内，公司旗下 4 栋写字楼和 5 家酒店响应世界自然

                   基金会“地球一小时”公益活动，其中，长沙北辰洲际酒店在活动中邀请湖南知

                   名环保企业联动，积极推广环保节能概念。国家会议中心于年内携手中国社会福

                   利基金会在场馆内架设 6 台智能饮料瓶回收机，目前累计投瓶 116161 个，折算






                                                            13










                   减少碳排量 7128 千克。废弃的饮料瓶被厂商回收后进行处理，实现再利用，所

                   得的费用将以国家会议中心的名义，捐赠给“绿爱童年”项目。北京北辰洲际酒

                   店自开业以来与“中国青少年发展基金会――希望工程”保持公益合作，通过对


                   每位入住客人发放希望工程卡片的方式，让客人决定是否愿意在结账时多付 5

                   元钱作为捐助给希望工程的善款，截至 2015 年底已累计捐款 23.3 万元。北辰

                   五洲皇冠国际酒店在黄玉石阳光饼屋开业 1 周年之际，邀请“盛基艺术学校”的


                   藏族孤儿学生们到店品尝美食，活动中向孩子们捐赠了学习和体育用品，并借此

                   机会组织社会中的爱心人士对他们加深了解。

                       3.  关爱员工

                       ①  员工构成

                        截至 2015 年 12 月 31 日，公司及辖属企业在职员工总数 5232 人，其中，


                   本科及以上学历员工 1408 人，占比 27%；女性员工 2040 人，占比 39%，职工

                   总量与结构处于有序的动态平衡中。

                        年内，为加强大中专毕业生的引进，公司先后参加毕业生专场招聘会 50 余


                   场，累计招收应届毕业生 120 余名。公司员工整体能力素质水平也将进一步提

                   升。

                       ②  员工待遇与保障

                        公司以公平公正为薪酬管理原则，采用市场化定薪机制，向员工提供富有竞

                   争力的薪酬水平，确保员工薪酬合理合法并稳步增长，为企业长远发展增添内在


                   和谐动力。

                        此外，公司注重保障员工权益，在按时足额为全体员工缴纳各项社会保险之

                   余，还为员工提供企业年金、补充医疗、职工互助保险等多项补充福利，全方位


                   加大员工生活保障，提升员工安全感和满意度。2015 年，累计 209 人次通过公

                   司的职工互助保险获得理赔，理赔金额共计 32.95 万元。由于公司在投保理赔方

                   面的操作合法合规，并表现优异，公司工会已连续七年被中国职工保险互助会评

                   为“职工互助保障先进单位”，并被市职保评为“优秀代办处”。






                                                            14










                       ③  员工发展

                        公司视每一位员工为宝贵财富，并深信不断提升员工专业性是让企业实现发

                   展繁荣的有力保证，更重要的是利于员工实现个人价值并助力其职业生涯发展。


                   因此，公司有序组织并持续推进各项培训、技能比赛的落实，以达到以培训促经

                   营、以比赛促提升的目的，实现员工与企业共同成长。

                        年内，公司历时 5 个月组织开展了的厨师培训活动，培训内容涉及中西式烹


                   调和中西式面点四个专业工种，来自辖属企业的 100 名厨师被推荐参与进修。

                   此外，公司根据业务需要，开展了以“比技能、提素质、做贡献”为主题的系列

                   职工技能大赛，活动细分设计了 40 余个比赛项目，竞技性与趣味性相结合，有

                   效激发了广大职工学习技能的热情，辖属 13 家企业共计 2300 人次参与了比赛。

                        以“推动技能人才培养、推进技术传承与技术创新”为目标的北辰技能人才


                   工作室，人才开发与培养工作不断深入，专业工种进一步增加，参与范围不断扩

                   大，研发菜品持续推新。报告期内，累计创新菜品 120 余道，其中大部分已用

                   于企业经营并创造经济效益。由于工作室成绩突出，受到社会的关注，首都建设


                   报、劳动午报先后对工作室进行了专题报道，进一步提升了北辰会展品牌与知名

                   度。

                       ④  员工生活

                        公司通过广泛开展“北辰杯”系列文体活动，增强内部向心力与凝聚力。 报

                   告期内，在六大文艺协会的推动作用下，公司相继开展了“第九届羽毛球赛”、


                   “职工健走比赛”、“职工乒乓球赛”以及“爱北辰  照北辰”摄影比赛等丰富

                   多彩的活动，受到员工的热情参与。其中，羽毛球协会组队参加北京市第六届职

                   工羽毛球赛和北京市第十届“及安盾杯”119 羽毛球赛，均取得较好战绩。


                        新常态孕育新机遇，过去的成绩是公司继续前进的基石，未来的挑战是公司

                   可持续发展的动力。公司将继续秉承“创造物业价值，筑就百年基业”的企业使

                   命，围绕重资产投资型业务与轻资产服务型业务并重发展的业务模式，怀揣责任

                   与梦想，把握行业新高度和发展新方向，为建设全国一流的复合地产品牌企业和






                                                            15











                   全国最具影响力的会展品牌企业而努力！






















































































                                                            16


