






                                  吉林高速公路股份有限公司

                                      2012 年度社会责任报告






                       本公司董事会及全体董事保证公告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或者重大遗


                   漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。




                   ●  报告主体


                       吉林高速公路股份有限公司（以下简称“公司”或“本公司”）。

                   ●  报告期


                         2012 年 1 月 1 日至 2012 年 12 月 31 日。为了遵循信息披露完整


                   性、连续性的原则,部分内容在上述范围前后有所延伸。


                   ●  报告范围


                       公司及分、子公司

                   ●  编制准则


                       本报告在编制过程中参考了相关规则以及上海证券交易所《公司


                   履行社会责任的报告编制指引》的规定，并从利益相关者的角度进行

                   阐述。


                   ●  报告目的


                         本报告为公司 2012 年度社会责任报告，也是公司分立上市以来


                   连续发布的第三份社会责任报告。既是对 2012 年公司对公司股东、


                   债权人、员工、客户等利益相关者积极承担相应社会责任的总结，也

                   是公司经营发展的全面展示和缩影。希望本报告能够增进社会各界对


                   本公司的认识，同时也希望以此接受各方监督，促进公司在履行社会



                                                            1









                   责任、服务公众、服务社会方面做得更好。





                       一、公司简介


                       公司是经中国证监会批准，由原东北高速公路股份有限公司分立


                   后设立的上市公司。公司于 2010 年 3 月 1 日在吉林省长春市成立，

                   注册资本为 12.132 亿元人民币。公司经营范围包括：公路投资、开


                   发、建设、养护和经营管理；建筑材料生产、经销；公路工程咨询；


                   设计、制作、代理发布国内各类广告业务；房地产开发（凭资质证书

                   经营）；农林牧产品加工；进出口贸易（国家禁止的品种除外）；生物


                   工程开发；汽车清洗；汽车配件及金属材料、机电设备及配件、通讯


                   设备销售。公司主营业务是收费公路的投资、开发、建设和经营管理。


                         公司发起人股东为吉林省高速公路集团有限公司和招商局华建


                   公路投资有限公司，所持公司股份分别为 49.19%和 17.92%。公司股

                   票于 2010 年 3 月 19 日在上海证券交易所上市，股票代码为 601518。


                         公司系吉林省唯一一家从事高速公路、桥梁等交通基础设施投


                   资、经营和管理的国有控股上市公司，主营业务为收费公路的投资、

                   开发、建设和经营管理。公司管理的收费公路里程为 151.7 公里，核


                   心资产为长平高速公路，并持有长春绕城高速 63.8%股份。公司在册


                   员工 819 人，其中，管理人员 196 人，工勤人员 16 人，收费员 607


                   人。











                                                            2









                         公司组织架构图：

                                                        股 东 大 会



                                                          董 事 会                            监 事 会


                              战略决策委员会

                              薪酬与考核委员会
                                                          总 经 理
                                提名委员会

                                审计委员会

                                                  副总经理               财务总监             董事会秘书



                              综        人        财        投           工        工          董            审
                                       力                 资           程        程          事
                              合        资        务        发           计        管          会            计
                                       源                 展           划        理          办
                              部        部        部        部           部        部          公            部
                                                                                         室


                              运营监控管理分公司                                  收费管理分公司





                            综      设      养      运                       综          收        稽

                                   备      护      营
                            合      维      管      监                       合          费        查
                                   护      理      管
                            部      部      部      中                       部          部        部
                                                 心




                                                       长        范        公        郭        四        五
                                                       春        家        主        家        平        里
                                                       收        屯        岭        店        收        坡
                                                       费        收        收        收        费        收
                                                       站        费        费        费        站        费
                                                                站        站        站                 站



                                                            3









                         主要子公司、参股公司

         公司名称            注    册   注    册   持股比例             总  资  产   净   资  产   经营范围
                         地        资    本                    （万元）  （万元）
                                  （    万
                                  元）
         长 春 高 速 公 长          春   20,00    63.80%           101,262  91,448      投资、养护公路及公路
         路 有 限 责 任 市              0                                              收费，建筑材料、金属
         公司                                                                      材料、普通机械、木材、
                                                                                 五金、交电批发、零售
         吉 林 东 高 科 长          春   5,000  95%                8,370     －          大豆植物油加工、大豆、
         技 油 脂 有 限 市                                                  15,052     豆油、豆粕购销及储运
         公司
         吉 林 高 速 德 长          春   300      90%              357       306        物业服务、国内劳务派
         诚 物 业 服 务 市                                                             遣、自用房屋租赁、仓
         有限公司                                                                    储服务
         吉 林 省 高 速 公          主   3,000  92.76%             3,592     3,002      新能源开发；项目投资；
         能 源 有 限 公 岭市                                                            成品油存储、运输、销
         司                                                                       售；商品批发、零售；
                                                                                 建筑材料制造；生物工
                                                                                 程开发




                         二、2012 年公司履行社会责任情况


                         公司主营业务为高速公路、桥梁等交通基础设施投资、经营和管


                   理。高速公路具有的公益性和服务性，决定了公司与生俱来的公共使


                   命和社会责任。与此同时，在企业生存和发展的过程中，公司进一步

                   意识到，企业财富的不断积累源于社会对企业产品、服务的认同，企


                   业在提供产品、服务并获得盈利的同时，应该持续关注和尊重所有利


                   益相关者的利益。正是基于上述认知，过去的一年，公司在经营业绩


                   和服务水平上狠下功夫，并为股东持续创造高额投资回报，为员工、

                   客户和商业伙伴等利益相关方创造利益方面作出了卓有成效的努力。


                         （一）经济效益稳步增长


                         经济效益，是企业生存发展的基础。实现经济效益的稳步增长和



                                                            4









                   持续性，对于相关各方来讲，是公司最大的社会责任。2012 年，受


                   国家宏观经济持续趋缓、大广高速公路内蒙段等并行路线开通分流、


                   节假日小型客车免费通行政策开始实行等因素影响，我公司经营管理


                   的京哈高速公路四平至长春段（以下简称“长平高速”）和公司控股


                   的长春高速公路有限责任公司管理的长春绕城高速公路西北段（以下

                   简称“绕城高速”）虽累计车流量有所增加，但货车流量小幅下降，


                   对通行费收入产生影响。在严峻的形势面前，公司上下努力克服困难，


                   大力节约挖潜，加大管理力度，向管理要效益，虽然收入有所下降，

                   但净利润、每股收益、净资产收益率均较上年有明显提高，公司经济


                   效益自成立以来保持了三年持续增长。2012 年，实现归属于母公司


                   所有者的净利润 2.87 亿元，较上年同期增长 34.02%；实现每股收益


                   0.24 元，较上年同期增长 33.33%；实现加权平均净资产收益率


                   14.91%，较上年同期增加 2.51 个百分点。

                         （二）强化内控体系建设，不断完善公司治理


                         良好的公司治理是企业长期健康、稳定发展的基本保证，持续改


                   善治理水平是保持公司健康发展的必要手段。2012 年，公司以内控

                   体系建设为契机，不断推进公司治理的完善。为了做好公司内控体系


                   建设工作，公司专门聘请了中介机构辅助公司进行内控体系建设。在


                   公司内部，制订了《内部控制规范实施工作方案》，从年初开始在全


                   公司范围内进行内控流程试运行。经过半年多试运行，公司组织对运


                   行情况进行自查，并请中介机构进行了严格预审，找出运行中存在的

                   问题，对制度设计的合理性和执行的有效性进行评价。通过这些工作，


                   推动了内控制度在全公司各个层面、各个管理环节的真正落实，发现



                                                            5









                   并改进了管理上的一般缺陷和不足，同时也发现了制度本身存在的一


                   些问题。在此基础上专门对存在的问题逐项进行梳理，研究制订改进


                   措施，并对内控制度进行了全面修订。按照相关要求，我们聘请了内


                   审机构对公司进行专项审查，使公司内控体系更趋完善。内控制度的


                   全面运行，已经并将继续对推动公司科学管理、降低经营风险、提升

                   公司管理水平发挥巨大作用。


                         （三）促进地方经济发展


                          1、带动物流运输和公路周边经济发展

                         高速公路作为现代化运输系统重要组成部分，在集约利用资源、


                   提高运输效率、优化产业布局、加快城镇化进程等多方面具有显著优


                   势，发挥着支撑经济发展、引导生产力布局、沟通城乡、保障国家安


                   全和社会稳定的基础性作用。我公司经营管理的长平高速是国家公路


                   主干线同江至三亚公路的重要组成部分，对吉林省通边达海、发展经

                   济，沟通我国南北方物资交流，构筑东北地区高速公路网具有重要意


                   义。公司控股的长春高速公路有限责任公司管理的绕城高速连接长平


                   高速和长余高速，是吉林省高速公路网的重要组成部分。长平高速、

                   绕城高速公路经过的区域人口密度大、大型企业分布集中、社会经济


                   活动相对活跃，对东北地区物流运输和沿线经济发展的拉动作用非常


                   明显。按照省委、省政府的部署，本公司正在积极实施长平高速公路


                   八车道改扩建工程，随着项目的完成必将解决制约区域经济发展的运


                   输瓶颈，为长吉图开发开放先导区建设提供良好的基础保障，为实现

                   东北老工业基地振兴发挥积极作用。


                         2、税收贡献



                                                            6









                         公司自成立以来，坚持诚信经营，依法纳税，为所在地区重要的


                   纳税企业，为国家税收和地方经济做出了应有的贡献。2012 年度共


                   缴纳各类税费合计人民币 1.03 亿元。


                         3、严格落实“绿色通道”政策和节假日小客车免收通行费政策


                         公司贯彻落实国家“绿色通道”政策，设置“绿色通道”专用车

                   道，确保鲜活农产品、抗洪抢险车辆、抢运电煤车辆和跨区作业联合


                   收割机等车辆能快速、免费通行，使国家能源安全和各项惠农支农政


                   策得到贯彻落实。同时，公司严格执行国家和省有关节假日免费通行

                   政策。2012 年，公司经营管理的高速公路执行“绿色通道”政策减


                   免金额共计 4851 万元；执行节假日小型客车免收通行费政策合计少


                   收约 1380 万元。


                         （四）提供安全的社会公共产品和优质的公众服务


                         与其他交通运输方式相比，高速公路流量大、覆盖面广、与群众

                   生产生活关联度高。公司坚持“一切为了行路人、一切为了行车人”


                   的服务理念，以客户需求为服务导向，以满足公众出行需求为己任，


                   将提高所辖高速公路通行能力、安全生产、收费文明服务水平作为践

                   行企业社会责任的重要内容，下功夫，抓落实，取得了较好的社会效


                   益。


                         1、加快推进长平高速公路改扩建工程项目


                         长平高速公路是公司经营的核心资产，为国家高速公路网的重要


                   组成部分。加快长平高速公路改扩建工程项目的实施，既是公司经营

                   发展的需要，也是满足行车人日益增长的交通运输条件需求和区域经


                   济发展的需要。2012 年，经过积极努力，长平高速工程项目完成了



                                                            7









                   国家发改委的立项核准、交通运输部的初步设计审查和省政府的有关


                   建设事宜和收费期限的批复，项目建设资金得到妥善落实，前期各项


                   准备和审批工作基本完成。该项目建设期 3 年，预计 2015 年末建成


                   通车。


                         2、采取有效措施保障经营管理的高速公路安全畅通

                         （1）组织实施长平高速公路养护专项工程项目


                         为提高长平高速公路路况水平，公司投资实施养护专项维修工


                   程，累计完成路面维修改造 257763 平方米，其中成段维修 70174 平

                   米，病害处理 28102 平米，封层 199487 平米，完成工作量 3277 万元。


                   路面状况持续得到改善，极大提升了长平高速公路安全畅通能力。


                         （2）做好长平高速公路的日常养护


                         公司加强长平高速公路日常养护工作，一是坚持“预防为主，防


                   治结合”的原则，坚持每日巡查制度，将巡查中发现的问题及时进行

                   处理。二是日常养护注重抓细节。结合修补路段路况、路情，制定修


                   补方案，操作中，把好材料、质量、安全三个关口，每一道工序指定


                   专人负责，以确保高质量高标准。三是加大人员和设备的投入。养护

                   人员每天坚持上路巡查，加大人员投入，及时清理路面路侧垃圾和杂


                   物，重新购置了切缝、吹缝、灌缝专用设备，严格按照技术规范要求


                   完成了路段内灌缝保养工作，使路容路貌得到有效提升。


                         （3）做好冬季除雪防滑工作


                         做好冬季除雪防滑工作，对于保证车辆通行顺畅和驾驶人的生命

                   安全具有重要意义。为此，运营监管分公司保证提前三天预报雪情，


                   随时通报各收费站雪情，随时通报路况和除雪进度。各类除雪机械设



                                                            8









                   备在雪前 12 小时均检修、调试完毕，融雪剂准备充足并提前装车待


                   命。除雪工作人员均提前 12 小时在各除雪工区待命。除雪工作人员


                   以雪为令，出现雪情即上路巡查，以多清除浮雪，少清除压实雪为原


                   则，确定最佳撒融雪剂的时机。2012 年，共组织规模除雪 16 场，其


                   中特大暴雪 1 场，大雪 4 场，中雪 3 场，小雪 8 场。由于措施得当，

                   长平高速公路全线没有因除雪原因而发生重大交通安全事故。


                         3、狠抓安全生产和应急保障体系建设


                         以构建安全生产、应急管理“两个体系”建设为主线，进一步完

                   善运营管理保障体系，为企业发展提供强有力的支撑保障作用。一是


                   强化安全生产保障体系，进一步明确各部门安全管理职责，层层签订


                   目标责任书，实行安全生产一票否决制，全面构筑 “安全第一、预


                   防为主、综合治理”的安全生产监管体系，严格落实“一岗双责”，


                   完善安全责任体系和考核机制，突出抓好高速公路路面、施工现场、

                   养护工区、机械车辆等重点部位和领域的安全防范和检查。二是强化


                   应急管理保障体系建设，从建立健全应急管理机制入手，与高管局四


                   平分局、高速公路公安局长平分局、各服务区经营公司建立了四方协

                   调联动体系，搭建资源共享平台，加大推进长平高速协同保障机制建


                   设，进一步完善了应急预案，开展了应急演练，提高了应急处置能力。


                         4、做好重大节日期间保畅保通工作


                         国庆假期小型客车实行免费通行政策，是对我们服务意识和工作


                   效率的一次检验。为了使这项惠民政策落到实处，我们充分预判各种

                   情况的基础上，召开专题会议明确分工，成立三级应急保畅工作领导


                   小组，积极协调交警、路政部门建立联动机制，研究制订了全面具体、



                                                            9









                   可操作性强的实施方案，实行领导带头包片、业务部门全线巡查，保


                   证收费站至少两名站长值班，全体收费人员合理排班，公司上下严阵


                   以待。面对车流量骤增的压力，及时采取连发卡、发空白卡、利用反


                   光椎桶将收费广场分隔成免费区和收费区、临时变换出入口车道等有


                   利措施，做到车辆免费流量增加、文明服务质量不减，展现了公司“履

                   行社会义务、承担企业责任、落实利民政策”的良好形象。


                         5、提升收费文明服务水平


                         收费管理分公司采取多种形式，提高收费管理人员的业务素质和

                   文明服务水平。一是开展岗位大练兵活动，对全体人员、全部岗位进


                   行业务理论和实际操作全方位的考核，实现“政策运用、业务能力、


                   服务质量、工作效率、管理水平”五个明显提高的目标。二是采取业


                   务部门人员分批驻站学习的方式，切身体验值班站长和收费人员所有


                   的工作流程，通过角色互换，使机关工作作风更加贴近于基层，服务

                   于一线，有针对性地提高了业务水平,在实践中积累管理经验。三是


                   组织人员走出去学习同行的先进经验，先后到中原高速、山东高速学


                   习考察，并赴沈吉高速公路大湾收费站、长余高速公路拉林河收费站

                   和辽宁省毛家店收费站进行实地考察，开展实施一站双设的前期调


                   研。四是加强外部环境建设，在各站收费车道岛尖处订制大型花盆，


                   种植各类花卉，营造良好环境。五是开展“学习雷锋活动月”等活动，


                   加强便民服务，及时充实服务设施和物品，为司乘提供饮水、指路、


                   安全提示、药品等力所能及的帮助，最大限度利用现有人员、车道、

                   设备等资源，为司乘创造一个安全、快捷、温馨、祥和的行车环境。


                         6、加强客户关系维护



                                                            10









                         公司始终坚持客户至上的理念，把提升服务水平和客户满意度作


                   为一项重要工作积极开展。公司通过搭建多层次的信息沟通平台，落


                   实信息收集、反馈、分析和处理的责任，与客户间建立了有效的沟通


                   机制。全年接到咨询投诉电话 122 次， 均 依据有关政策法规，认真接


                   待过往车辆司乘人员的咨询和投诉，耐心做好有关政策文件的解释工

                   作，服务对象满意率达 99%以上。


                         （五）积极回报股东和投资者


                        本公司在借助资本市场快速发展的同时，也清醒地认识到投资者

                   是公司发展的源泉，公司应当把积极回报股东作为企业的重要使命和


                   经营理念，让投资者更好地分享公司发展的成果，引导投资者树立长


                   期投资和理性投资理念，实现资本的良性循环。公司分立上市以来，


                   一直实施稳健的现金分红政策，积极回报股东和投资者。公司 2011


                   年度利润分配方案，以母公司实现的净利润按 10%计提法定盈余公积

                   金 21,631,501.77 元，以现有股本 1,213,200,000.00 股为基数，按


                   每 10 股派发 0.49 元(含税)的现金股利，总计向股东分配现金股利为


                   59,446,800.00 元。报告期内，公司已完成上述利润分配方案实施工

                   作。


                       按照中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的


                   通知》（证监发【2012】37 号）和吉林证监局《关于印发<上市公司


                   完善现金分红制度专项工作方案>的通知》（吉证发【2012】71 号）、


                   《关于进一步加强现金分红工作完善现金分红政策的通知》（吉证监

                   发【2012】159 号）要求，公司对《公司章程》有关分红政策条款进


                   行了修订，进一步完善了公司的利润分配政策和具体内容，明确了利



                                                            11









                   润分配事项的决策程序和机制，并有明确的分红标准和年度分红的最


                   低比例。在利润分配政策和分配预案的制订与决策过程中，公司能够


                   通过多种途径听取独立董事和股东的意见，而公司如果调整利润分配


                   政策或无法按政策制订/实施利润分配方案，必须提交股东大会以特


                   别决议审议，充分关注投资者的诉求，保护其合法权益。

                       公司董事会建议 2012 年度利润分配预案为以母公司实现的净利


                   润 286,215,036.98 元 为 基 数 ， 按 10% 计 提 法 定 盈 余 公 积 金


                   28,621,503.70 元，以现有股本 1,213,200,000.00 股为基数，按每

                   10 股派发 0.64 元(含税)的现金股利，总计拟向股东分配现金股利为


                   77,644,800.00 元。该预案尚待股东大会审批。


                       （六）关爱员工


                       员工，是企业最宝贵的资源和财富。公司的业务稳定、持续发展


                   源于全体员工的共同努力。公司坚持以人为本, 尊重员工付出的劳

                   动，努力为员工营造安全、健康的工作环境并提供全面的医疗和退休


                   等福利保障，通过多种形式学习培训提升员工职业技能水平,给员工


                   提供成长和发展的机遇与平台,开展多种形式的业余文化活动，增强

                   员工的向心力和凝聚力，促进员工与企业共同发展。


                       1、依法用工，切实保护员工合法权益


                       公司制定了合理的工作、休息和考核制度，以提高效益为目标，


                   改革了员工薪酬制度，建立了绩效考核机制和与绩效挂钩的员工薪酬


                   管理体系。公司根据《劳动法》、《劳动合同法》等相关规定，为员工

                   办理了医疗、养老、失业、工伤、生育等社会保险，依据国家政策规


                   定，为全体员工缴纳住房公积金和企业年金，切实维护员工的合法利



                                                            12









                   益，构建和谐稳定的劳资关系。


                       2、加强培训，努力提高员工业务素质


                       为提高员工业务素质，公司组织开展了形式多样的学习培训活动。


                   一是组织了全体管理人员参加的专题培训，外请老师进行专题讲座。


                   二是组织在线学习和考试。由于管理人员各个岗位工作性质不同，造

                   成很难集中在一起进行集体培训，公司引入了在线培训这一新型的培


                   训方式。在每个学习周期安排了具体的学习内容，并在学习结束后组


                   织在线考试。三是开展拓展培训。2012 年的 6 月，以“体验、超越、

                   提升”为主题，以“挖掘潜能、超越自我、增强合作、提升领导力”


                   为宗旨，开展了为期两天的拓展训练活动。这种具有高度挑战性和参


                   与性的体验式培训，挖掘了员工的内在力量，凝聚了团队精神和整体


                   意识，得到了同志们的喜爱和支持。


                       3、关心员工生活

                       公司积极改善职工生活工作条件，根据年度预算，购置了饮水机、


                   洗衣机、电暖器等生活用品，解决一线实际困难。同时，注重加强对


                   职工的劳动保护，结合入冬以来雪大路滑的情况，邀请交警开展交通

                   安全讲座，提高全员安全意识，并结合实际，为一线职工购置了特制


                   手套、反光背心，配备了警示肩灯，从细微处体贴一线员工，解除他


                   们的后顾之忧。


                       公司组建了篮球队和羽毛球队，积极参加省直机关工委组织的篮


                   球赛和羽毛球赛，取得较好成绩。公司补充了各有关单位的健身器材、

                   卫星接收、功放音响、投影器材等文体设施，丰富员工业余文化生活；


                   组织了新春联欢会、知识竞赛、室外徒步、重温军旅生活等喜闻乐见



                                                            13









                   的活动，缓解工作压力；开展了员工体检、走访困难家庭、为患病职


                   工捐款等工作，让全体职工感受到了集体的温暖和关爱，增强了队伍


                   凝聚力。


                         （七）环境保护与可持续发展


                         本公司将环境保护作为企业可持续发展战略的重要内容，落实科

                   学发展观，秉承企业效益和环境保护并重的社会理念。公司积极响应


                   国家节能减排政策，结合本公司生产经营实际，环保节能、科学调度，


                   有效履行企业对环境的责任。公司希望能够通过从自身做起，力所能

                   及地保护环境、合理利用资源、推广环保意识，促进企业长远可持续


                   发展。


                         1、加强高速公路建设过程的环境保护


                         本着节约资源、保护环境的前提下精心组织施工，采用了原路基


                   层材料再利用的冷再生工艺，原路面层材料再利用的热再生工艺，不

                   仅节约大量的不可再生的砂、石资源材料，还可降低成本 20-40%。


                   在施工过程中，作好施工计划，充分利用挖方土方、减少废方。为了


                   避免粉尘对周边绿化、植被的污染，公司要求施工单位配备了足够数

                   量的洒水车，尽力将粉尘控制在最低限度，对易于引起粉尘的细料或


                   散料予以遮盖或适当洒水，同时要求运输车辆运输过程中必须加盖苫


                   布，汽车进入施工场地应减速行驶，避免扬尘。施工期间文明施工，


                   减少施工噪声，避免高噪声施工机械在同一区域内使用，使沿线居民


                   能够正常生活。

                         2、强化公路运营过程的环境保护


                         （1）加强环保宣传力度，建议车辆尽量用最低油耗车速运行，



                                                            14









                   减少尾气排放。


                         （2）及时养护维修，减少车辆震动引起的噪音污染。


                         （3）加强服务区污水处理力度，减少水资源污染；服务区的污


                   水处理系统经验收合格后，方可投入使用。


                         （4）加强环境监测，加强对运送危险物品车辆的管理，防范突

                   发事件造成的环境破坏。


                         （八）热心社会公益


                         在推进经营发展的同时，公司及分、子公司积极投身参与社会服

                   务和公益事业，履行企业公民的义务，同时鼓励员工以实际行动奉献


                   爱心、回馈社会，履行社会公民的义务，为共建和谐社会贡献力量。


                   公司团委号召成立了青年志愿者服务队，到公主岭市桑树台镇长江村


                   小学看望留守儿童，开展献爱心志愿服务活动。五里坡收费站长期坚


                   持慰问照顾敬老院孤寡老人；长春站、公主岭站、郭家店站资助贫困

                   学生，这些奉献社会的公益活动赢得了良好的社会反响。在榜样的带


                   动和鼓舞下，先进团体不断涌现，总公司团委荣获省直工委“五四红


                   旗团委标兵”称号，长春站团支部、汽车厂站团支部分别荣获省直工

                   委“五四红旗团支部”称号。长春站、五里坡站、四平站、汽车厂站


                   分别获得省级“青年文明号”荣誉称号。


                         三、展望


                         总结过去的一年，我们也认识到，在不同的发展阶段，企业的主


                   要社会责任和相关方的利益重心等都会出现调整和改变。因此，我们

                   需要经常去反思社会责任的内涵、提升自我认知、检讨自身的行为并


                   持续加以改进，以满足社会的需要。



                                                            15









                         2013 年，公司将继续坚持诚信经营，严格遵守法律和交易规则，


                   恪守商业伦理规范，履行相应的企业公民义务，不断完善公司治理结


                   构，提升公司治理水平，继续为社会提供安全、快捷、舒适的通行服


                   务，满足社会发展对运输效率的需求，促进周边地区经济增长；我们


                   也将继续兼顾股东、债权人、服务商、客户、员工、政府和社区各方

                   的利益，在力所能及的范围内实现公司与利益相关者的和谐共赢；我


                   们还将继续关注环境，从自身做起，为建设美好和谐的家园、实现企


                   业和社会的共同发展做出积极贡献。







                                                    吉林高速公路股份有限公司董事会


                                                        2013 年 4 月 11 日











































                                                            16


