





                                                 会稽山绍兴酒股份有限公司第五届董事会第十五次会议资料



                                                                      2021










                          年度履行社会责任报告



















                                                  601579



















                                            会稽山绍兴酒股份有限公司













                                                            1









                                                 会稽山绍兴酒股份有限公司第五届董事会第十五次会议资料



                                                    企业精神


                                      诚实做人，用心酿酒，追求卓越



                                                    价 值 观


                                           诚信、敬业、合作、创新



                                                    企业愿景


                                                打造黄酒世界名牌



                                                    经营理念


                                              用心酿酒，贴心服务



                                                    企业宗旨


                                            诚待客户，创造价值；


                                            德报社会，创造财富；

                                             恩泽员工，成就自我。



                                                    企业使命


                                    崇尚自然，倡导绿色，精酿细作，

                                   向消费者奉献永远健康和无限乐趣。











                                                            2









                                                 会稽山绍兴酒股份有限公司第五届董事会第十五次会议资料



                                                        重要提示
                        1、本报告是会稽山绍兴酒股份有限公司（以下简称“公司”或“会稽山”）
                   根据《上海证券交易所公司履行社会责任的报告编制指引》的要求，力求详尽地

                   披露公司 2021 年度履行的社会责任情况，以此进一步加强公司与社会各界的沟
                   通与交流，促进公司更好地履行社会责任、和谐发展。
                        2、本报告的时间范围为 2021 年 1 月 1 日―2021 年 12 月 31 日，报告的组
                   织范围为公司及公司下属子公司。

                        3、本报告是公司第八次向社会公开发布企业履行社会责任的报告。
                        4、本报告已经公司第五届董事会第十五次会议审议通过。



                                                        公司简介
                        古越绍兴，人杰地灵，绍兴黄酒千百年来长盛不衰，美名远扬，声誉斐然。
                   以专业生产“会稽山”牌绍兴黄酒而闻名的会稽山绍兴酒股份有限公司，创建于
                   1743 年，原名“云集酒坊”；1967 年更名为绍兴东风酒厂；2007 年更名为会稽

                   山绍兴酒股份有限公司，精功集团为公司的控股股东；2014 年 8 月 25 日,公司
                   股票在上海证券交易所挂牌上市，股票简称：会稽山，股票代码：601579。
                        公司地处绍兴鉴湖水系中上游，水质清澈，酿制绍兴黄酒得天独厚。早在
                   1915 年，公司前身――云集酒坊在美国旧金山举行的“巴拿马太平洋国际博览

                   会”上为绍兴酒夺得了第一枚国际金奖，迄今已 15 次荣获国内外金奖，产品一
                   直被国际友人誉为“东方红宝石”、“东方名酒之冠”。2015 年，会稽山绍兴
                   黄酒再次成为意大利米兰世博会中国馆唯一指定黄酒；2016 年，会稽山绍兴黄
                   酒成为 G20 杭州峰会指定会议用酒；2021 年，会稽山成为杭州 2022 年第 19 届

                   亚运会官方指定黄酒供应商。
                        公司作为“绍兴黄酒酿制技艺”非物质文化遗产传承基地，是中国黄酒业中
                   少数集“中国驰名商标”、“中华老字号”、“国家地理标志保护产品”三大荣
                   誉于一身的企业之一，也是参与制定《黄酒国家标准》、《绍兴黄酒国家标准》

                   的少数企业之一。公司传承黄酒千年历史，沿续百年酿制工艺，以精白糯米、麦
                   曲、鉴湖水为主要原料精心酿制而成的绍兴酒系列产品，经多年陈酿，酒度适中，
                   酒色橙黄清亮，酒体馥郁芬芳，口味甘鲜醇厚，柔和爽口，是一种符合现代消费
                   理念、具有较高鉴赏品位、适合世界潮流的低度营养酒。

                        植根于绍兴的会稽山，从“黄酒之源―会稽山”、“绍兴人爱喝的黄酒”到
                   “和自己人喝 1743”的品牌传播过程中，在传承中创新，在创新中发展。公司
                   除“会稽山”品牌外，旗下还拥有“乌毡帽”、“嘉善黄酒”、“唐宋”等知名
                   黄酒品牌，并由绍兴辐射全国，逐步形成了多方面的竞争优势，为未来业务的可

                   持续发展提供了坚实有力的保障。
                                                            3









                                                 会稽山绍兴酒股份有限公司第五届董事会第十五次会议资料
                        目前，公司系中国酒业协会副理事长单位、中国酒业协会酒与社会责任促进

                   联盟会轮值主席单位、中国酒业协会黄酒分会副理事长单位、全国酿酒标准化技
                   术委员会企业委员单位、浙江酒业协会副会长单位、浙江老字号企业协会副会长
                   单位、浙江食品工业协会副会长单位、浙江酒类流通协会副会长单位、绍兴市黄
                   酒行业协会副会长单位、绍兴市柯桥区食品工业协会会长单位。

                        本报告以 2021 年工作为重点，客观、真实地反映公司生产经营过程中履行
                   社会责任的重要信息，希望本报告成为公司与社会各界沟通交流的桥梁，深化各
                   界对公司的认知，并以此接受社会的监督，促进公司在与全社会协调、和谐发展
                   方面的工作做得更好。



                                                        发展战略
                        公司以做大、做强、做优绍兴黄酒主业为核心，传承中国黄酒传统酿造技艺

                   和会稽山 278 年酿造绍兴酒的悠久历史和经验，以现代高新科技和生物工程技
                   术改造提升传统产业，持续创新，专注酿造高品质黄酒，坚持市场导向、品牌提
                   升和资本运作相结合，打造中国黄酒标杆企业。


                                                        股权结构








































                                                            4









                                                 会稽山绍兴酒股份有限公司第五届董事会第十五次会议资料
                         一、立足主业，持续为股东创造企业价值。

                        1、注重主营业务发展
                        过去的一年，在宏观经济增速放缓等诸多因素的影响下，黄酒行业的市场竞

                   争日趋激烈，为应对市场的挑战，公司采取多种积极措施，经过全体员工共同努
                   力，整体上仍保持了稳健发展态势。2021 年，公司实现营业收入 125,020.69 万
                   元，比上年同期增长 12.81%；利润总额 39,093.51 万元，比上年同期减少 0.45%；

                   归属于母公司所有者的净利润 28,373.37 万元，比上年同期减少 1.81%；归属于
                   上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润 13,795.53 万元，比上年同期增加

                   13.69%。截至报告期末，公司总资产 448,082.46 万元，同比上年增加 0.41%，
                   归属于母公司所有者权益 362,854.61 万元，同比上年增长 7.71%,每股收益 0.59
                   元，同比上年减少 1.67%。

                         2、注重投资者回报
                         2020 年度，公司综合考虑公司经营发展、股东合理回报及公司本年度回购
                   股份等因素后，以 2020 年度利润分配方案实施时股权登记日的应分配股数（总

                   股本扣除公司回购专用账户的股份余额）为基数，每 10 股派发现金红利人民币
                   0.50 元（含税），不送红股，亦不进行资本公积金转增股本，合计派发现金红
                   利 23,973,170.45 元（含税）。同时，公司 2020 年度实施股份回购支付的回购

                   金额 71,985,264.28 元（不含交易费用）视同现金分红金额，占当年归属于上市
                   公司股东的净利润的 33.21%。2021 年 5 月 12 日，公司 2020 年年度股东大会审

                   议通过了本次利润分配方案，2021 年 7 月 5 日，公司完成了本次股东权益分派
                   事项。
                         2021 年度，以 2021 年 12 月 31 日公司总股本 497,360,000 股扣减公司回

                   购  专  用  证  券  账  户  所  持  不  参  与  利  润  分  配  股  份  17,896,591 股  后  的应  分  配  股  本
                   479,463,409 股为基数，按每 10 股派发现金红利 1.80 元（含税）进行分配，合

                   计拟派发现金红利 86,303,413.62 元（含税），占 2021 年归属于上市公司股东
                   净利润的 30.42%。符合中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事
                   项的通知》《上交所上市公司现金分红指引》和《公司章程》中的现金分红要求。

                   公司 2021 年度不送红股，也不进行资本公积金转增股本，剩余未分配利润滚存
                   至下一个年度。
                         3、保障投资者知情权

                         为充分保障广大投资者利益，公司根据监管部门相关规定，严格执行信息
                   披露管理制度，通过指定报刊、网站等公开媒体，构建了完备的信息披露渠道，
                   保障信息披露的畅通性。报告期内，公司在规定时间内及时完成定期报告和股东

                   大会、董事会、监事会决议、投资项目及其他重大事项等临时公告的编制和披露，
                   切实做到信息披露的真实、准确、及时、完整。董事会办公室以认真、审慎的态

                   度，严格按照上市规则监管要求，不做选择性信息披露。报告期内，公司共披露
                                                            5









                                                 会稽山绍兴酒股份有限公司第五届董事会第十五次会议资料
                   编号临时公告 29 则，定期报告 4 份，向投资者及时披露了公司经营动态和重大

                   事项。
                        同时，与投资者保持良好的互动关系，公司认真执行投资者关系管理制度，

                   坚持公开、公平、公正的原则，建立多层次平台，利用电话、公司网站、股东大
                   会、投资者见面会、现场调研、上交所 e 互动等多种形式和渠道，加强与投资者
                   及行业研究员之间的沟通。公司组织投资者、媒体现场参观企业、生产车间和黄

                   酒博物馆，以使投资者对公司有了更直观的印象和感性认识，加深了投资者对公
                   司的了解，提高了关注度和参与的信心。

                        二、规范运作，持续加强内部控制制度建设
                        1、公司治理机构完善
                        报告期内，公司严格按照《公司法》等法律法规的要求，建立健全股东大会、

                   董事会、监事会等治理机构的议事规则和决策程序，履行《公司法》和《公司章
                   程》所规定的各项职责。
                        股东大会是公司的最高权力机构，代表所有股东依法行使对企业经营方针、

                   筹资、投资、利润分配等重大事项的表决权，能够确保全体股东，特别是中小股
                   东享有平等的地位、充分行使自己的权利。
                        董事会是公司经营的决策机构，对股东大会负责。董事会依法行使公司的经

                   营决策权，下设战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬委员会四个专门委
                   员会，董事会秘书负责处理董事会日常事务。

                        监事会是公司监督机构，对股东大会负责。监事会由三名监事组成，对董事、
                   高级管理人员的履职情况以及公司的财务状况等进行监督和检查。
                        经理层是公司的执行机构，接受董事会、监事会的监督和制约，负责实施股

                   东大会和董事会决议，主持公司的日常生产经营与管理工作。公司职能管理部门
                   根据各自职责开展工作，协助公司经理层达成各项经营目标；各业务部门在经理

                   层协调组织下相互分工、相互配合，保证生产经营活动有序进行。
                        报告期内，公司召开了年度股东大会 2 次，董事会 5 次，监事会 4 次，按照
                   法律规定和公司章程独立运作，履行各自权利和义务，保证股东大会、董事会、

                   监事会、经营层之间的有效制衡、协调运作。公司根据中国证监会和上海证券交
                   易所的要求，结合公司实际，及时修订完善了《公司章程》，促进公司治理规范
                   运行。

                        2、内部控制体系规范
                        报告期内，公司通过建立健全和实施相关的控制政策和程序，保证了各项目
                   标的实现，主要包括但不限于不相容职务分离控制、授权审批控制、会计系统控

                   制、财产保护控制、预算控制、运营分析控制、绩效考评控制和应急处理控制等。
                   公司通过行业协会组织、社会中介机构、业务往来单位、市场调查、来信来访、

                   网络媒体以及有关监管部门等渠道，获取外部信息。公司将内部控制相关信息在
                                                            6









                                                 会稽山绍兴酒股份有限公司第五届董事会第十五次会议资料
                   内部各经理层级、责任单位、业务环节之间，以及公司与投资者、债权人、客户、

                   供应商、中介机构和监管部门等有关方面之间进行沟通和反馈。信息沟通过程中
                   发现的问题，能及时报告并加以解决，重要信息及时传递给董事会、监事会和经

                   理层。公司审计办公室直接向董事会审计委员会负责，独立开展内部审计工作。
                   审查公司财务收支及有关经济活动的真实性、合理性、效益性，鉴证和评价公司
                   经营状况及经营成果，保护公司财产安全；负责公司流程监督、规章制度实施情

                   况的稽核检查，针对存在的问题提出建设性意见，进一步防范企业经营风险和财
                   务风险。

                        3、关键环节重点控制
                        公司在不断完善组织结构和部门职能的基础上，持续完善关键业务环节的内
                   部控制，关键业务环节主要包括对子公司的管理、关联交易、信息披露、募集资

                   金的使用与管理、采购管理、存货管理、销售及应收账款管理等。公司严格要求
                   子公司按照法律法规相关规定规范运作，实行统一管理制度，对子公司经营过程、
                   经营结果、资金营运情况、高级管理人员、主要负责人经营行为等进行监督和检

                   查；公司强化对关联交易、关键业务环节的内部控制，遵循诚实信用、平等、自
                   愿、等价、有偿的原则，规范交易审批程序、审批权限、关联人回避、披露内容、
                   披露方式及披露流程，保护公司及中小股东的合法权益。报告期内，公司内部控

                   制结构合理，内部控制体系具备了较好的完整性、合理性和有效性，能够适应公
                   司管理和发展的需要。

                        三、 诚信经营，持续做好消费者权益保护
                        公司以向消费者奉献绿色、健康、安全的饮品为已任，沿续百年酿制工艺，
                   精心酿制生产，致力于传承创新、品牌提升，不断推出契合消费者需求、更优质

                   的黄酒产品。
                        （一）建立健全食品安全管理体系

                        公司致力于不断完善食品安全管理体系，努力为社会提供品质更优秀的产品。
                   1997 年，公司在全国黄酒同行业中首家通过 ISO9002 质量管理体系认证；2001
                   年，通过 ISO14001 环境管理体系认证；2006 年，通过 HACCP 食品安全管理体系

                   认证；2005 年至 2008 年，先后通过黄酒、白酒、调味料（液体）、其它酒（配
                   制酒）的 SC 认证；2013 年，通过 CMS 食品企业诚信管理体系认证，成为首批通
                   过 CMS 认证的黄酒企业之一。2015 年，通过了两化融合管理体系的评定。2019

                   年通过了知识产权管理体系认证，切实保障食品安全管理体系有效的运行。2021
                   年，公司通过了 ISO9001、ISO14001、HACCP、CMS 等管理体系的年度审核。
                        （二）实施生产全过程品质保障措施

                         从一粒米到一滴酒的生产过程中，公司建立健全了一整套精细化质量管理
                   体系和质量安全管理网络，严守原料进货关，严控生产过程关，严格成品出厂关，

                   严把产品售后关。几十道工序，上百个质量控制点，均实行了产品质量追踪负责
                                                            7









                                                 会稽山绍兴酒股份有限公司第五届董事会第十五次会议资料
                   制，工序之间相互监督，有效确保了会稽山绍兴酒的质量和风味的稳定。

                         1、抓源头管理，促产品质量
                        公司设立了专门的食品质量安全领导小组，公司总经理任组长，质量管理部

                   经理为常务副组长，全面负责公司进出的各类原辅料、半成品、在产品和产成品
                   的质量控制，负责调度生产全过程中的各工段，持续进行定时和不定时的检查。
                        公司通过细化改进粮食采购方案，提前收集并评估粮食采购信息，有效地实

                   现了用合理的收购价格，采购优质的粮食。公司黄酒产品系纯糯米酿造，为锁定
                   优质粮食供应，保障黄酒产品质量，公司在安徽等地与种植大户合作建立了产粮

                   基地，专门种植黄酒生产所需的糯米，确保粮食原料的安全性和可追溯性。
                        2、严过程控制，提管控水平
                        公司以质量为中心，以全员参与为基础，执行全面质量控制体系，对产品和

                   服务的质量控制贯穿公司各生产环节。以标准化要求组织生产，严格按照 ISO
                   9001、HACCP、GMP、ISO 14001 制定的管理体系，制定了高于国家标准的企业内
                   控标准，在生产过程中严格把握质量控制点，每个关键点都有详细记录并对生产

                   过程实施预防、纠偏、奖惩处理。上述措施有效保证了黄酒产品品质优异。
                        为规范黄酒生产每个工序，公司全面推行 7S 管理，明确各工位、区域的要
                   求，将产品要求、工艺流程、关键特性、注意事项，以展示台、看板、图片等直

                   观在生产现场，时刻提醒作业人员规范操作。积极推行黄酒酿造自动化、信息化、
                   智能化方面的创新，确保产品质量。

                        3、推科技创新，保产品安全
                        技术的不断创新，是会稽山作为全国黄酒行业龙头企业长远发展的立命之基。
                   公司设有专门的研发机构黄酒研究院，为浙江省企业技术中心。公司的黄酒研究

                   院设有新产品研发部、酿酒技术研究所、微量成份检测室、检测中心、微生物实
                   验室和标准计量室等机构和部门。

                        公司依靠科技进步，积极推进厂区集聚战略，取得了明显的成效。目前，湖
                   塘厂区现有的智能化酿酒生产线、后熟包装生产线、自动化立体车库，已经形成
                   年产 10 万千升黄酒的生产规模，从酿酒、灌装到物流仓储实现了一体化、全过

                   程、数字化的智能控制和集成管理，突破了传统酿酒生产季节的束缚，突破了传
                   统酿酒劳动密集型的束缚，突破了传统生产单一操作的束缚，实现了从黄酒酿造
                   到后熟、包装、仓储、物流的一整套智能运行体系，不仅生产更稳定，工艺更保

                   证，品质更安全，环境更整洁，而且提高效率方面成效显著。
                        2021 年，公司持续技术攻关，完成了“一种低温主发酵制作特型干黄酒的
                   方法、一种低温主发酵制作半干黄酒的方法、一种低温主发酵制作半甜黄酒的方

                   法、一种提高成品黄酒挥发酯含量的方法、一种加快黄酒产陈酒香陈酒味的方法”
                   等五项研究成果获得了国家发明专利授权；公司申报的“提高黄酒的愉悦度关键

                   技术研究”项目荣获中国食品工业协会科学技术奖二等奖。知识产权方面，报告
                                                            8









                                                 会稽山绍兴酒股份有限公司第五届董事会第十五次会议资料
                   期内，会稽山成功申请了 8 只注册商标、98 只条码备案，新增获证 5 项发明专

                   利。目前，会稽山已拥有各类有效专利 90 项，其中包括 23 项发明专利、28 项
                   实用新型专利和 39 项外观专利。

                         4、优化服务，提升品牌力
                        公司加强市场管控力度，优化售后服务制度建设，售后管理体系服务水平不
                   断提高；持续加强对销售人员、市场管理部门人员的业务指导，提升售后服务整

                   体人员的素质，提高工作效率。通过定期客户走访、客户来访接待、顾客信息反
                   馈和满意度调查、市场调查等方式，直接与客户进行及时沟通，全面了解、分析

                   顾客的需求和期望，及时了解市场动态，掌握客户对公司产品的要求，并根据市
                   场要求对现有产品进行调整与改进，为广大消费者提供货真价实的优质产品和满
                   意的服务。

                        5、产品获奖，促形象提升
                         报告期内，会稽山成为杭州 2022 年第 19 届亚运会官方指定黄酒供应商，
                   国潮兰亭产品荣获中国酒业青酌奖黄酒类新品，大师兰亭、国潮兰亭分别荣获浙

                   江省 2021 年酒类优秀新品，纯正五年、典雅三十年获得浙江省酒类经典产品，
                   1743 老酒入选 2021 年浙江特色伴手礼品牌，臻世御品十年获 2021 第八届中国
                   （绍兴）工业设计国际邀请决赛铜奖，乌毡帽冻藏冰雕获浙江省酒类经典产品，

                   乌毡帽境道・智获浙江省 2021 年酒类优秀新品，八道酿料酒获全国糖酒会明星
                   新品奖，会稽山数字酒庄获 2021 第八届中国（绍兴）工业设计国际邀请决赛金

                   奖。
                         2021 年，公司先后荣获了中国酒业科技进步优秀企业、浙江省 AAA 级守合
                   同重信用单位、浙江省节水标杆型企业、浙江省老字号优秀创新企业、浙江省商

                   贸百强企业、绍兴市智能工厂、绍兴市百强企业、柯桥区十佳疗休养线路等荣誉，
                   会稽山工业设计中心获评为绍兴市市级工业设计中心，乌毡帽酒业被评为湖州市

                   十佳旅游商品企业、安吉县优秀民营企业，嘉善黄酒公司被评为浙江省文明单位。
                         四、共同发展，持续做好合作伙伴权益保护
                        作为食品制造企业，公司深刻理解上下游之间紧密相连、相互影响的关系，

                   将诚实守信作为企业发展之基，通过动态管理保证价值链体系正常运行，与公司
                   供应商、 经销商建立相互促进、共同发展的战略合作伙伴关系。
                        在产业链上游，公司十分注重与供应商的双赢关系。一是通过与供应商充分

                   交流双方信息、平等谈判协商，约定双方恪守合同、如约交付和严格保护供应商
                   等商业规则，与供应商构建了长期紧密合作的战略伙伴关系，做到了杜绝暗箱操
                   作、商业贿赂和不正当交易等情形。二是公司在生产采购环节采用公开招标、比

                   价采购等方法，公开公平选择合作伙伴。通过公司对供应方的质量要求及卫生、
                   安全、环保等方面施加影响，使供应方自觉在产品质量、设备设施等方面，持续

                   进行改善和提高。三是具体实施过程中，严格遵循“公开、公正、公平”原则，
                                                            9









                                                 会稽山绍兴酒股份有限公司第五届董事会第十五次会议资料
                   供应商机会均等，招标工作流程透明，评标工作程序规范，基本达到预期目标，

                   年度采购成本控制成效果显著。同时，为加强对供应商的业务合作，公司积极开
                   展技术经验交流，协助供应商解决技术难题，提高产品品质，帮助供应商成长，

                   共同达到“双赢”，以优质产品回馈消费者和社会，以“双赢”促“多赢” 。
                        在产业链下游，公司十分注重与经销商的共赢关系。一是持续健全和完善经
                   销商进出与评级机制，鼓励和扶持经销商做大做强。同时，通过对现有客户梳理

                   和新客户培育，筛选符合长期合作的战略客户，引导客户提升自身经营水平，确
                   保经销商及核心网点成员长期稳定盈利。二是公司根据“深耕核心市场、开发潜

                   在市场”的策略，在成熟性市场、竞争性市场和培育性市场，积极运用差异化的
                   渠道运作模式和营销策略，合理配置产品资源，确保成熟市场优势，拓展竞争性
                   市场，加强新兴市场的培育，持续完善经销商、商超卖场和直销网点等共同组成

                   的全国性销售渠道，建立起相互促进、共同发展的战略合作伙伴关系。
                        五、和谐发展，持续做好职工权益保护
                        员工是公司创造价值的源泉，是公司能够保持行业领先优势、增强核心竞争

                   能力的根本。公司坚持以人为本的方针，实施凝聚力工程，充分发挥每一位员工
                   的聪明才智和创造能量，调动和激发员工的工作积极性，提升员工价值，不断提
                   高员工工作生活质量，重视员工的福祉，切实维护员工的基本权益，努力营造良

                   好的工作、学习和生活环境，促进公司和员工全面和谐发展。
                        （一）保障员工合法权益

                        公司员工劳动合同签订率 100%，社会参保率 100%，严格按照国家法律法规
                   规定，按时足额为员工缴纳基本养老、医疗、工伤、失业、生育保险和住房公积
                   金，切实保障员工的利益。为提高员工的参政议政意识，实行以职工代表大会为

                   主要形式的管理制度，不断提升企业民主管理水平。凡重大的投资、重大的决策
                   首先征求和倾听员工的意见，凡涉及员工的福利、工资等事项，须经职工代表大

                   会审议通过。
                        （二）保护员工职业安全
                         公司一直坚持“安全第一、预防为主”的方针，继续深入开展安全生产教

                   育培训，有效提高广大职工的安全健康意识，杜绝违章作业，抵制违章指挥，提
                   高员工遵守劳动纪律的主动性和积极性，持续提升公司安全管理绩效。深入开展
                   “整理、整顿、清扫、清洁、素养、节约、安全”的 7S 管理工作，并定期组织

                   专项检查，营造了整齐清洁、安全有序的生产工作环境，促使员工养成良好规范
                   的安全作业习惯。
                        （三）重视员工职业发展

                         为提高员工职业技能水平，工会持续开展以岗位操作、技术比武为内容的
                   劳动竞赛，鼓励员工积极参加品酒鉴定、包坛口、叉车操作、消防技能等技术比

                   武，激励职工岗位成才，激发员工“比、学、赶、帮、超”的工作热情，并涌现
                                                            10









                                                 会稽山绍兴酒股份有限公司第五届董事会第十五次会议资料
                   出了一大批的操作能手。

                        （四）关心员工民生问题
                         为了让广大职工感到公司的温暖，工会积极开展送温暖活动，千方百计地

                   为职工办实事、办好事。2021 年，公司共计发放患病慰问金 16,517.00 元，以
                   “温暖工程”为纽带，通过对员工婚丧嫁娶、困难帮扶、金秋助学、生日慰问和
                   退休人员的关怀，发放各类补助共计 79,850.00 元。组织员工参加在职工住院医

                   疗综合互助保障，全年累计报销医疗费用 129,219.00 元。
                        （五）丰富职工文化生活

                         为满足职工精神文化的需要，增进职工身心健康，活跃职工的文化生活，
                   公司工会、团委先后组织开展了员工拔河、乒乓球、羽毛球、街道篮球赛等一系
                   列文体活动，以体育文化营销的方式，全面展示会稽山的品牌形象。

                        （六）关爱妇女职工生活
                        公司现有女职工 270 人，分布在生产一线、财务、检验、物流等重要岗位。
                   一直来，工会十分重视女职工工作，在全体女工岗位中评选“巾帼标兵”和“巾

                   帼文明岗”，鼓励女职工在公司发展中建功立业。同时，组织了庆祝三八节慰问
                   等活动。
                        六、清洁生产，持续做好企业环境保护

                        公司贯彻清洁能源、节能减排、环境和谐的社会责任理念，认真落实科学发
                   展观，努力创建资源节约型和环境友好型企业，开展节能降耗、减污增效活动，

                   追求经济和环境的协调发展。
                       （一）积极执行环保政策
                        公司建立了组织健全、制度完善、全员参与的环境保护管理体系，并有效进

                   行环境保护工作，严格执行国家、行业环境管理方面相关的法律法规，制订了《环
                   境管理制度》、《固体废弃物管理制度》、《清洁生产管理制度》等企业环境管

                   理制度。2021 年度，公司建立年度环境保护目标、措施等环保方案，防止出现
                   污染环境，定时向上级环保部门报送环境月报，及时上报本月环境保护工作及环
                   境监测结果，没有出现超标预警、整治整改和行政处罚等环保情况。

                   （二）采取合理环保措施
                        黄酒生产中产生的污染物，主要为废水、废气、固废，无危险废物等。公司
                   在湖塘厂区设有污水处理站一个，主要用于处理厂区生产中产生的废水，处理达

                   标后排入污水管网。生产期间的废水处理设施均保持正常稳定运行，负责环保管
                   理人员认真做好“三个勤”，即勤查、勤检、勤整改，每天对进网废水进行监测，
                   实行专人负责检查和处理，并建立了完善的环保设施运行台账，及时掌握公司污

                   染物排放量和排放浓度，并委托具有资质的第三方单位，定期进行污染物排放监
                   测，做到废水排放监测全部合格可控。

                        （三）实施环保运营管理
                                                            11









                                                 会稽山绍兴酒股份有限公司第五届董事会第十五次会议资料
                        公司根据环保管理体系的运行要求，成立了公司环境保护领导小组，下设环

                   境保护工作小组，建立了环境管理网络，配备专职环保管理监督员，负责公司的
                   环保管理日常监督、检查。公司配备专职环保管理员，负责管理环保监测和环保

                   设施的正常运行，建立环保设施运行记录和三废检测台账。
                        根据环境管理体系的运行要求，制定发布了废气、废物、废水等控制管理规
                   定和操作技术规程。公司环保领导小组每月对各个环境控制点、环境管理方案实

                   施、废水处理设施运行、废水监测、废气排放、废物处置、噪声、能耗和化学危
                   险品管理等十项内容进行检查和考核，发现问题及时落实整改；公司还制订了环

                   境事故、化学危险品事故的应急准备和响应措施预案，并定期组织演练，以减少
                   对周围环境的影响。
                        公司积极推进节能降耗工作，根据生产实际情况，持续加强车间管理，制定

                   节能降耗工作计划，并落实到各车间班组进行全面实施。在生产车间安装水、电、
                   汽等计量表，每月进行能耗考核，在黄酒生产中推行热灌装生产工艺，开展中水
                   回用技术应用，引进先进的废气收集装置，取得了较好的节能降耗效果。

                        （四）推动环保技术创新
                        公司十分重视环保的技术进步，积极推进节能减排、废物利用等环保技术的
                   研发，并取得了良好的成果。一是公司继续投资并引进河水超滤技术，深度净化

                   酿造用水，对原河水净化系统进行持续改造，有效减少了酿造用水量；二是利用
                   智慧能源管理平台系统，打造智慧能源管理平台，创新水电汽等能源管理；三是

                   做好节水节汽工作，利用热水过滤杀菌、洗坛用水回收、冷凝水和蒸坛余汽回收
                   装置等技术装置，有效减少生产用水用汽，降低企业生产成本。
                        七、热心公益，持续履行企业社会责任

                        公司高度重视自身的社会责任，不忘回馈社会，积极投身社会公益事业，一
                   如既往地以实际行动反哺社会、助推地方经济、扶贫帮困、慈善救助等活动。

                        （一）参与社会公益事业。公司积极参与金秋助学、爱心献血、慰问困难家
                   庭等各类公益活动，分别获得浙江省民政厅颁发的“拥军模范企业”、绍兴市人
                   民政府颁发的“三爱”企业优胜奖及浙江消费者权益保护委员会颁发的“浙江省

                   消费教育示范基地”称号。同时，公司与浙江树人大学黄酒学院合作共建，成为
                   浙江树人大学黄酒学院的就业和实习基地。
                         （二）认真做好疫情防控。报告期内，公司组织开展常态化疫情防控工作，

                   及时制订和转发《关于加强公司新冠肺炎疫情防控工作的通知》等若干疫情防控
                   有关文件。同时，公司加强员工上下班及外来人员的测温登记工作，定时向员工
                   发放口罩等防疫物资，定期对公共区域进行消毒通风，构建了群防群治抵御疫情

                   的严密防线。此外，公司还加强对员工开展接种疫苗的宣传工作，提倡应接尽接，
                   全年公司适宜接种疫苗员工的接种率达 100%，有效保障了防疫工作的开展。

                        （三）助推地方经济发展。为股东、员工及客户创造价值的同时，依法诚信
                                                            12









                                                 会稽山绍兴酒股份有限公司第五届董事会第十五次会议资料
                   纳税则是衡量企业商业信誉的标尺，是企业宝贵的无形资产。在激烈的市场竞争

                   中，公司一直把守法经营，诚信纳税作为企业义不容辞的责任和义务，在企业稳
                   定发展的同时，公司的年创利税连年位居市、区民营企业的前列，公司也因此多

                   次荣获省、市、区诚信示范企业、重合同守信用、纳税先进企业等殊荣，为地方
                   经济发展做出了应有的贡献。
                        八、用心酿酒，持续弘扬绍兴黄酒文化

                        公司秉承“用心酿好一坛酒”的专业、专注、专心精神，坚持“会稽山”核
                   心品牌为主导，坚守“纯正”的核心价值理念，持续挖掘品牌内涵，持续提升品

                   牌价值，持续打造黄酒中高端核心产品，提高品牌美誉和忠诚度。
                        报告期内，公司借助融媒体合作，在华夏酒报、酒说、今日头条、腾讯、钱
                   江频道、绍兴传媒等公众平台上，全方位讲好会稽山黄酒历史、黄酒故事、黄酒

                   文化；借助新媒体互动，在短视频、微信、抖音、快手、H5 微场景等大众载体
                   上，多维度传播会稽山黄酒的消费场景；借助会展业造势，在成都春糖会、泸州
                   酒博会、上海进博会等行业展会，在柯桥世界布商大会、窗帘布艺展览会、汽车

                   博览会、保时捷巡回赛、高尔夫球赛等大型会议上，立体式展现会稽山品牌价值；
                   借助节庆搞活动，举办会稽山封坛节、酒种传承仪式，参与中国黄酒节、湖塘杨
                   梅节、安昌黄酒节。线上线下同步，增强公司与社会各界、经销商、媒体以及消

                   费者的之间的交流互动，较好提升了品牌影响力。


                        2021 年，公司在各级政府部门、社会各界和股东单位的大力支持与帮助下，
                   通过公司全体员工的共同努力，为加快黄酒主业发展打下了扎实的基础。同时，
                   公司在股东、员工和客户权益，以及行业、环境保护、社会公益等各方面做了诸

                   多努力，切实地承担了企业的社会责任，取得了一定的成绩。
                        2022 年，公司将继续以“崇尚自然，倡导绿色，精酿细作，向消费者奉献

                   永远健康和无限乐趣”为使命，为社会创造更多的财富，成就股东、员工和客户
                   等各方的事业，实现相关利益各方的共赢。




                                                                        会稽山绍兴酒股份有限公司
                                                                              二 0 二二年四月十五日












                                                            13



