







                                       汕头东风印刷股份有限公司


                                          2013 年度社会责任报告



                                                        一、前言

                        公司坚持自身发展与社会发展相统一，将短期利益与中长期利益相协调，努

                   力实现公司持续、稳定、健康的发展。公司在发展过程中，始终奉行“创造价值、

                   造福员工、回报社会”的宗旨，在提高经营业绩，保障股东权益的同时，不断提

                   高员工福利与薪资水平，为员工搭建良好的发展平台，同时全面提升产品质量与

                   服务水平，积极参与社会公益事业，并进一步落实节能减排的措施，维护了股东、

                   员工、供应商、客户和其他利益相关体的权益，实现了公司、社会、环境三者的

                   协调发展，贯彻落实了“和谐发展、科学发展、可持续发展”的发展方针，忠诚

                   地履行了作为一家上市公司所应承担的社会责任。

                        本报告是根据《上海证券交易所关于加强上市公司社会责任承担工作暨发布

                   <上市公司环境信息披露指引>的通知》的规定，结合公司 2013 年度在履行社会

                   责任方面的具体情况编制的，并经公司 2014 年 4 月 7 日召开的公司第一届董事

                   会第二十八次会议审议通过。
                                             二、公司基本情况及发展理念

                        公司创立于 1983 年，并于 2012 年 2 月 16 日成功在上海证券交易所主板发

                   行股票并上市，股票简称“东风股份”，股票代码“601515”。公司注册资本为人

                   民币 55600 万元，主营业务为烟标印制及相关包装材料的设计、生产与销售，目

                   前拥有控股子公司 8 家，参股公司 4 家。

                        近年来，公司不断优化产品结构，开拓创新，业务总量持续稳定增长，2013

                   年度实现营业收入 18.02 亿元，实现归属于上市公司股东的净利润 7.03 亿元，

                   经济规模跻身全国大型印刷企业行列。

                        公司重视设备改造与技术创新，坚持高起点、超前引进国际一流水平的印刷

                   设备与印刷技术，目前公司拥有瑞士、德国、意大利、英国、美国、日本等国家

                   生产的当今最为先进的印刷设备。公司重视科技创新，全面推动绿色环保印刷，

                   科技成果硕果累累，先后被认定为国家重点火炬计划高新技术企业、广东省高新

                   技术企业、广东省企业技术中心、广东省印刷工程技术研究开发中心、中国环境










                   标志产品认证企业等，目前拥有“激光全息图像载体的定位印刷设备和方法”等

                   多项专利。

                        质量是企业的生命。公司十分重视产品质量，是广东省首家通过 ISO 质量管
                   理体系认证的印刷企业。2008 年 10 月，公司通过了 ISO14001 环境管理体系和

                   OHSAS18001 职    业  健  康  安  全  管  理  体  系  的  认  证  。  2010 年 8 月，公司通过了

                   ISO9001-2008 版的换版认证工作。

                        公司秉承以下发展理念：

                        发展方针：和谐发展、科学发展、可持续发展。

                        经营策略：以市场为导向，以技术创新和科学管理为基础，以人才为根本。

                        管理格言：管理无小事，细节有管理；从细节做起，把小事做好。

                        质量方针：开拓创新、务实求精，优质、高效，达到世界包装印刷行业先进

                   水平，以最佳的品质和服务让每一位顾客满意。

                        人力资源理念：劳资和谐、团结合作、共同稳定成长。员工是公司最重要的

                   财富，员工素质与专业知识水平的提高就是公司财富的增长，员工的福利待遇及

                   生活水平是公司经营业绩的表现形式之一。

                        供应商与客户关系准则：廉洁奉公，共同发展，供应商与客户的满意与成功
                   是衡量我们工作成绩最重要的标尺。


                                         三、2013 年度公司社会责任承担工作
                        （一）公司在股东（投资者）权益保护方面所做的工作：

                        1、建立保护股东权益的机制：

                        （1）公司严格按照《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、

                   《上市公司治理准则》等相关法律、法规和规范性文件的要求，不断完善公司内

                   部治理结构，2013 年共召开年度及临时股东大会两次，董事会会议八次，监事

                   会会议五次，会议的召集程序、召开程序、出席会议人员资格、表决程序及表决

                   结果均符合规定，从而确保了股东大会、董事会、监事会与管理层各司其职、各

                   尽其责、协调发展、互相制衡，实现公司经营管理高效性与合规性的统一。

                        （2）2013 年，公司按照广东证监局《关于印发<关于进一步提高辖区上市

                   公司治理水平的指导意见>的通知》的要求，修订了《公司章程》、《股东大会议

                   事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《董事会专门委员会议事规则》、










                   《信息披露管理制度》、《独立董事工作制度》等七项制度规范，明确了各治理层

                   的职责分工，优化了董事会选举程序、日常运作及董事会成员结构，加强对董事

                   会、董事会专门委员会、董事长、独立董事、监事会等公司治理核心机构与人员
                   的制度约束，同时进一步保障了股东的知情权和参与权，从而促进了公司治理的

                   规范运行。

                        （3）公司高度重视股东的投资回报，自上市以来，每年均以现金分红的方

                   式回报股东，并承诺每年以现金方式分配的利润不少于当年实现的可分配利润的

                   35%，公司 2013 年度共计发放现金分红人民币 572,680,000 元，履行了公司对股

                   东的分红承诺，维护了全体股东的权益。

                        2、建立投资者关系的有效管理机制：

                        （1）公司严格按照相关法律法规、《公司章程》以及《信息披露管理制度》

                   的规定进行信息披露，2013 年度对《信息披露管理制度》进行了修订，强化了

                   公司信息披露工作的合规性与主动性，增强了上市公司的透明度，有利于投资者

                   及时、准确地了解公司经营情况，进一步维护投资者的权益。

                        （2）2013 年，公司充分利用热线电话、公司网站留言、公司邮箱、上证 e

                   互动等多种方式加强与投资者特别是中小投资者的沟通与交流，以审慎、负责的
                   态度对待投资者的咨询，同时积极组织投资者调研活动，使投资者对公司有更为


                   直观和全面的认识，促进了投资者对公司的了解与认同，确保所有投资者均拥有
                   与公司展开交流的渠道，能够平等地获取公司经营管理的信息。

                        （二）公司在保障员工利益方面所做的工作：

                        1、公司在员工利益保护机制方面所做的工作：

                        （1）2013 年，为使公司基层员工能够有效反映自己的心声与诉求，了解公

                   司未来发展及规划等各方面的信息，并切实帮助员工解决工作和生活中遇到的实

                   际问题，公司启动了“总经理面对面”的活动，公司管理层针对员工所关心的各

                   个事项，与员工进行面对面的沟通与交流，拉近了管理层与基层员工的距离。通

                   过公司管理层的解释，员工能够更加了解公司在各个发展节点上所做出的调整和

                   选择，对公司未来发展有更加清晰的认识，有助于实现个人发展与公司发展两者

                   间的有效结合。

                        （2）2013 年，公司制定了《员工职业生涯规划指导方案》，通过协助员工










                   规划职业生涯及职业目标，使每个员工的职业生涯和目标与公司的发展目标相一

                   致，实现公司人力资源需求和员工个人职业生涯需求之间的平衡，并针对员工的

                   实际情况，合理安排培训与进修课程，从而充分发掘并合理利用公司的人力资源，
                   促进员工自身的发展。

                        2、公司在完善薪酬体系和激励机制方面所做的工作：

                        （1）2013 年，公司继续优化薪酬结构，发挥薪酬激励机制的作用，公司对

                   《工资分配方案》进行了两次修订，调整了部分工序的工价以及提高了部分岗位

                   的工资水平，2013 年公司工资总额同比增幅达到 14.6%，公司管理层在制订年度

                   质量目标达成奖金分配方案时，进一步向公司基层员工倾斜激发公司基层员工的

                   劳动创新积极性并保障基层员工的合理报酬权。

                        3、公司在员工培训、进修方面所做的工作：

                        （1）公司 2013 年度为提高员工的综合素质与工作能力，针对员工实际情况，

                   制定了相应的培训计划，培训总课时对比 2012 年度增长了 35.6%，人均培训课

                   时由 2012 年的 4.87 课时提升到 5.85 课时，同比上升了 20.1%。培训计划的实

                   施，为公司各层级的管理干部和基层员工提供了良好的学习机会，通过培训提升

                   了自身的管理素养，为下一步岗位调整与职位提升奠定了基础，同时也为公司未
                   来发展储备了人力资源。


                        （2）公司 2013 年度进一步强化对中层管理干部和基层机长、班组长的培训
                   工作，2013 年公司累计培训 89 场，参加人次达到 2322 人次，总培训课时达到

                   13580 小时。公司还专项组织了针对班组长、机长的“班组团队建设与沟通”培

                   训以及户外拓展培训、针对储备干部以及管理干部的“职业化素养与阳光心态”

                   培训以及为提升中高层管理水平与汕头大学商学院合作的历时三个月的“中高层

                   管理人员综合素质提升培训”，进一步提高核心团队的工作能力。

                        （3）2013 年，公司第一届与北京印刷学院后续教育学院联合举办的“在职

                   大专班”36 名学员顺利毕业，同时启动了第二届“在职大专班”25 名学员的后

                   续培训工作。

                        4、公司在保障员工权利方面所做的工作：

                        （1）2013 年，公司为解决外地员工的探亲问题，结合公司实际情况，制定

                   了《员工探亲假管理规定》，保障外地员工享有定期探亲的权利，并为员工探亲










                   报销交通费用。

                        （2）公司高度重视员工的生活与住宿环境，2013 年为改善公司集体宿舍员

                   工夏天的住宿条件，投入 27.63 万元的专项资金，在集体宿舍内安装空调 78 台
                   套，让员工在工作之余可以得到良好的休息。

                        （3）公司继 2012 年启动全体员工国内旅游休假计划之后，于 2013 年继续

                   执行该计划，本年度合计约 330 人次享受了国内旅游休假。除此之外，从 2013

                   年开始，公司优秀员工能够额外享受一次免费的国内家庭旅游，除员工本人参加

                   外，还可以带一名家属一起参加，这项措施使员工在工作之余可以得到放松身心

                   的机会，同时也体现了公司对员工及员工家属的关怀。

                        （4）2013 年度，公司积极做好生活困难家庭、患病员工的慰问和帮扶工作。

                   工会领导一年来多次上门关心困难职工与患病职工，传递公司及同事对他们的关

                   怀，一年来支付家庭生活困难、患病职工各项补贴、补助慰问金、慰问品合计达

                   7 万多元。

                        5、公司在职工文化建设方面所做的工作：

                        （1）2013 年，公司进一步加强企业文化载体的建设，提升了公司内刊的编

                   写水平，使其紧贴公司发展实际，内容更有深度，同时扩充内刊通讯员队伍，加
                   强内刊通讯员的培训工作，为员工展示创作才能、对公司发展提出意见和建议提


                   供了平台，使公司内刊成为连接公司与员工的重要渠道。
                        （2）2013 年，公司结合自身发展情况以及当前社会的动态热点问题做好企

                   业内部宣传栏工作，使其具有较强的可读性和指导性。

                        （3）2013 年，公司组织开展了形式多样的活动，如元宵猜灯谜活动、迎“五

                   一”节员工体育比赛、“我要上春晚”迎新节目筹划赛等活动，每月为生日员工

                   举办生日聚会，同时举办文娱晚会或开展周边城市一日游活动，使员工更好地实

                   现劳逸结合，增强了公司员工的凝聚力，提高了员工的幸福指数。

                        （三）公司在供应商、客户权益保护方面所做的工作；

                        1、公司采购机制不断健全，进一步防控采购风险；

                        2013 年，公司完善了《采购管理制度》，并在此基础上，制定了《合格供应

                   商评审管理办法》、《采购和供方评定控制程序》等一批细则与程序性规定，坚持

                   优先选择合格老供应商与开发新供应商相结合，进一步细化公司合格供应商评审










                   流程，规范物资采购行为，监控采购原材料质量，降低生产成本，从源头上保障

                   公司的生产物资供应和产品质量。2013 年全年未发生拖欠供应商货款或其他侵

                   犯供应商合法权益事件，亦未发生商业贿赂、不正当竞争等违法违规事件，采购
                   行为实现阳光化、流程化、规范化，促进了公司和供应商之间的紧密合作与共同

                   发展。

                        2、着力提高产品质量，维护客户权益；

                        2013 年度，公司坚持“供应商与客户的满意与成功是衡量我们工作成绩最

                   重要的标尺”这一宗旨，狠抓产品质量，截止 2013 年年末，公司累计投入约 1000

                   万元采购了 10 台小张品检机，在有效降低员工劳动强度和工作压力的同时，确

                   保公司产品 80%以上由品检设备检验后出厂，产品质量明显提升，客户投诉率进

                   一步下降。

                        （四）公司在资源利用、节能减排方面所做的工作：

                        （1）2013 年，公司进行了第二台复合机的改造工作。公司技术研发小组通

                   过对复合机新风、废气系统进行改造，通过能源的循环利用，使复合机能耗降低

                   三分之一，获得了较好的节能效果，同时取得良好的经济效益。

                        （2）2013 年，公司对赛鲁迪凹印机第 10 色组进行节能改造，利用排出的
                   废气加热新风，节省能源达 30%，节能效果明显，极大地降低了资源消耗。


                       （3）2013 年，公司深入开展精益管理活动，通过现场和流程的改善，杜绝
                   了浪费现象，提高了生产效率，能源消耗也得到进一步地降低。

                        （五）公司参与社会公益事业的情况：

                       （1）公司在发展过程中，一直积极参与社会公益事业，2013 年度向汕头市

                   慈善总会及各个街道办事处捐出的扶贫济困款、助教助学慈善款、医疗救助金、

                   助学金等公益性捐赠款项合计 4,120,000.00 元，为传递爱心与关怀、共建和谐

                   社会贡献了一份力量。

                       （2）公司多年来一直响应国家号召，主动开展爱国拥军工作，通过赠款捐

                   物等多种形式开展“双拥”工作。2013 年，公司向汕头市警察协会捐赠了四轮

                   消防摩托车 100 台，并在“八一建军节”为当地驻军部队送去了慰问，以实实在

                   在的行动表达公司对驻军部队的关心与支持。

                                                        四、结语










                        2013 年，公司以高度的社会责任感，在维护股东、员工、供应商、客户和

                   其他利益相关体权益，以及节能减排和社会公益事业方面做了大量的工作，并取

                   得了一定的成绩。今后，公司将在努力提升经营效益的同时，继续深入贯彻和落
                   实科学发展观，结合公司实际情况，把履行社会责任的工作常态化，并扩大社会

                   责任工作的覆盖面，持之以恒，不断努力，实现公司与社会、环境之间的和谐、

                   健康、可持续发展，力争为国家和地方社会经济做出更大的贡献！





                                                                汕头东风印刷股份有限公司

                                                                      2014 年 4 月 7 日


