





                                                      2021 年度社会责任报告



























































































                                                      2021 年度社会责任报告


                                  吉林高速公路股份有限公司

                                      2021 年度社会责任报告


                         本公司董事会及全体董事保证公告内容不存在任何虚
                   假记载、误导性陈述或者重大遗漏，并对其内容的真实性、
                   准确性和完整性承担个别及连带责任。


                   ● 报告主体

                      吉林高速公路股份有限公司（以下简称吉林高速、公司
                   或本公司）。

                   ● 报告时间

                      2021 年 1 月 1 日至 2021 年 12 月 31 日。考虑到信

                   息披露完整性、连续性的原则，部分内容适当向前后延伸。
                   ● 报告范围

                      公司及所属子公司

                   ● 编制准则

                      本报告按照上海证券交易所《公司履行社会责任的报告
                   编制指引》要求编制，在编制过程中参考了相关规则，重点

                   报告了本公司在产品、顾客、员工、环境和社群等方面的责

                   任和实践。

                   ● 报告目的
                      本报告是 2021 年公司积极践行遵守商业道德、生产安全、
                   发展地方经济、服务公众、环境保护、社会公益等社会责任

                   的总结，也是公司经营发展的全方位展示和缩影。同多数成
                   长中的企业一样，吉林高速履行企业社会责任正经历着从
                   “无意识承担”到“有意识投入”、从不断认知到积极实践
                   的过程。高速公路的公益性和服务性，决定了公司与生俱来
                   的使命和社会责任。与此同时，在企业生存和发展的过程中，

                   公司进一步意识到，企业财富的不断积累源于社会对企业产
                   品、服务的认同，企业在提供产品、服务并获得盈利的同时，
                   应该持续关注和尊重所有利益相关者的利益。正是基于上述

                   认知，过去的一年，公司在提高产品质量和服务水平上狠下
                   功夫，并追求股东利益最大化，为员工、客户和商业伙伴等
                   利益相关各方进一步提升收益做出了卓有成效的努力。












                                                      2021 年度社会责任报告


                       一、公司简介

                         公司是经中国证监会批准，由原东北高速公路股份有限


                   公司分立后设立的上市公司。公司于 2010 年 3 月 1 日在吉

                   林省长春市成立，注册资本为 1,213,200,000 元人民币，公


                   司股份总数为 121,320 万股。公司股票于 2010 年 3 月 19 日

                   在上海证券交易所上市，股票代码为 601518。

                         公司系吉林省唯一一家从事高速公路、桥梁等交通基础


                   设施投资、经营和管理的国有控股上市公司，主营业务为收

                   费公路的投资、开发、建设和经营管理。公司管理的收费公

                   路里程为 151.7 公里，核心资产为长平高速公路，并持有长


                   春绕城高速 63.8%股份。

                         公司发起人股东为吉林省高速公路集团有限公司和招商

                   局华建公路投资有限公司（现更名为：招商局公路网络科技


                   控股股份有限公司）。2018 年，公司完成非公开发行股票事

                   项，注册资本变更为 1,350,395,121 元人民币，公司股份总


                   数为 135,039.5121 万股。吉林省高速公路集团有限公司持

                   有本公司 54.35%股份，招商局公路网络科技控股股份有限

                   公司持有本公司 14.04%股份，社会公众股股东持有本公司


                   31.61%股份。

                         公司经营范围包括：公路投资、开发、建设、养护和经


                   营管理；清障、救援；建筑材料生产、经销；公路工程咨询；

                   设计、制作、代理发布国内各类广告业务；房地产开发；农

                   林牧产品加工；进出口贸易（国家禁止的品种除外）；生物


                   工程开发；汽车清洗、停靠服务；汽车配件及金属材料、机

                   电设备及配件、通讯设备销售；饮食服务；机械设备及配件、













                                                      2021 年度社会责任报告


                   机电产品（含汽车）；公路运输；交通智能化系统的开发、

                   技术咨询，销售自产产品及售后服务；旅行社服务；环保工


                   程；粮油食品加工。

                         目前，公司在册员工（含主要子公司）1052 人，其中管


                   理人员 266 人，收费人员（含监控员、小修队、工勤）738

                   人，后勤人员 48 人。




                   主要子公司、参股公司：

                                注册资本         出资比例         总资产       净资产      净利润
         公司名称        注册地                                                                      经  营  范  围
                                （万元）          （%）        （万元）      （万元）      （万元）

                                                                                       投资、养护公路及公路收费，汽车
                                                                                       救援、清障服务、建筑材料、金属
         长春高速
                                                                                       材料、普通机械、木材、五金、交
         公路有限        长春市         20,000       63.80%      87,814    82,276    1,617
                                                                                       电批发、零售，广告设计、制作、
         责任公司
                                                                                       代理、发布（路牌、灯箱广告制作
                                                                                       除外）
                                           公司持股 80%，
         吉林省高                                                                          新能源开发；项目投资；成品油存
                                           控股子公司长
         速能源有       公主岭市          3,000                   2,535     2,531      -37     储、运输、销售；商品批发、零售；
                                            春高速持股
         限公司                                                                           建筑材料制造；生物工程开发
                                               20%
                                                                                       计算机软硬件及辅助设备、通讯设
                                                                                       备、电子产品、交通设施研发、销
                                                                                       售、技术咨询、技术转让；信息技
         吉林省吉
                                                                                       术开发，数据处理和存储服务，机
         高千方科
                     长春市          5,000        54%        37,701    1,952      895     电工程，楼宇智能化工程、建筑工
         技有限公
                                                                                       程、亮化工程、安全防范工程设计、
         司
                                                                                       施工，计算机、通讯设备租赁（依
                                                                                       法须经批准的项目，经相关部门批
                                                                                       准后方可开展经营活动）


                       二、2021 年公司履行社会责任情况

                         2021 年，公司在各级政府和有关部门的大力支持、帮助

                   下，不断完善公司治理结构，加强规范运作，强化科学管理，


                   促进了企业经济效益和社会效益的全面提升，在维护股东权












                                                      2021 年度社会责任报告


                   益、发展地方经济、服务公众、员工成长、环境保护、社会

                   公益等方面取得了良好的进展。

                         （一）持续创造经济效益


                         2021 年，公司实现营业收入 127,201.69 万元，营业利

                   润 46,167.94 万元，净利润 32,840.62 万元，实现归属于母

                   公司所有者的净利润为 31,843.55 万元，实现每股收益 0.24

                   元。


                       （二）促进地方经济发展

                       1、税收贡献

                         公司自成立以来，坚持诚信经营，依法纳税，为所在地

                   区重要的纳税企业，为国家税收和地方经济做出了重要的贡


                   献。2021 年度，公司缴纳各类税费合计人民币 1.63 亿元。

                       2、带动物流运输行业和区域周边经济发展

                         公司经营管理的长平高速是国家公路主干线京哈高速

                   公路的重要组成部分，对构筑东北地区高速公路网具有重要


                   意义。公司控股的长春高速公路有限责任公司管理的绕城高

                   速连接京哈高速和珲乌高速，是吉林省高速公路网的重要组

                   成部分。长平高速、绕城高速公路经过的区域人口密度大、

                   大型企业分布集中、社会经济活动相对活跃，对东北地区物


                   流运输和沿线经济发展的拉动作用非常明显。

                       3、严格落实“绿色通道”和节假日免费政策

                         公司严格执行交通运输部关于春节、清明节、劳动节、

                   国庆节等四个国家法定节假日免收小型客车通行费的相关


                   规定，2021 年节日期间小型客车免收金额约 5,753 万元。

                         公司贯彻落实国家“绿色通道”政策，设置“绿色通道”

                   专用车道，确保鲜活农产品和跨区作业联合收割机等车辆能













                                                      2021 年度社会责任报告


                   快速、免费通行，确保国家能源安全和各项惠农支农政策得

                   到贯彻落实，2021 年全年绿色通道及跨区作业联合收割机减

                   免 4,715 万元。


                         4、抗击疫情，践行社会责任与担当

                         进入 2022 年 3 月，疫情出现反复状态，公司领导班子

                   高度重视，认真执行国家政策，紧急行动应对疫情，全面贯

                   彻落实地方政府关于疫情防控的重要部署。对所辖各收费站


                   实行封闭管理，固定在站人员，严禁外来人员进入办公区和

                   收费亭。同时为疫情防控相关部门时刻准备应急车道，疫情

                   期间公司一线运营正常，确保防疫物资运输的快速通行以及

                   绿色通道的畅通。


                       （三）切实履行与利益相关各方的责任

                         公司秉承做优秀企业的诚意，积极践行社会责任，将可

                   持续发展和社会责任的理念融入公司的日常经营活动和企

                   业文化建设中。公司注重以各种方式与包括政府、股东与投


                   资人、员工在内的利益相关者进行沟通与互动，并全力兼顾

                   和平衡各方利益。

                       1、与政府

                         政府是公众利益的代表。政府的指导与监督是公司全部


                   经营活动的准则和出发点，政府的支持也是公司发展的保

                   证。作为吉林省内唯一一家从事高速公路、桥梁等交通基础

                   设施投资、经营和管理的国有控股上市公司，公司始终以服

                   务社会经济发展为己任，积极把握政策导向和政府规划带来


                   的发展契机，为企业发展创造条件，同时也在经营管理中，

                   严格按照政府的要求和标准向社会公众提供优质服务。

                       2、与股东、投资者













                                                      2021 年度社会责任报告


                         公司本着对股东负责，以股东利益最大化为目标，严格

                   按照现代化企业制度的要求，不断完善公司治理结构，在稳

                   健经营的前提下，保持公司收入和利润的稳步增长。


                         公司严格按照《公司法》、《公司章程》及《公司股东大

                   会议事规则》的规定和要求召集、召开股东大会,能够保证

                   公司全体股东特别是中小股东享有的权利。2021 年，公司共

                   召开了 3 次股东大会，共计审议通过 10 项议案并形成决议，


                   公司董事会认真执行股东大会决议，及时、准确地披露经营

                   等重大信息，切实维护股东合法权益。

                         公司非常重视与投资者之间的沟通交流，通过各种形式

                   积极开展投资者关系管理工作。2021 年 5 月公司通过网络平


                   台的交流方式举行了“吉林高速公路股份有限公司 2020 年

                   度业绩说明会”、参加了吉林证监局等部门组织的“2021 年

                   吉林辖区上市公司网上集体业绩说明会”相关活动，通过网

                   络在线问答互动的形式，与投资者就 2020 年度公司的经营


                   业绩等投资者关注的问题进行充分交流，耐心细致的为投资

                   者答疑解惑，拉近了公司与投资者之间的距离。

                       3、与员工

                         公司的业绩稳定、持续发展源于全体员工的共同努力。


                   吉林高速始终坚持以人为本的理念，保护员工的各项合法权

                   益，关注员工的健康安全，为员工提供成长和发展平台，鼓

                   励员工实现自身价值，与公司共同成长。

                         2021 年，公司大力开展“送温暖、献爱心”与“扶贫济


                   困”活动。全年共看望生病、住院职工 63 人次，送慰问金

                   5.2 万元；通过组织“阳光心态、快乐生活”三八节活动、

                   庆祝建党 100 周年系列活动的开展，给广大员工提供展现自













                                                      2021 年度社会责任报告


                   我、施展才华的平台，增强员工自信心与凝聚力，营造团结

                   和谐、积极向上的工作氛围；通过开展岗位技能竞赛、篮球

                   比赛、为一线职工送温暖等活动，不断提高员工业务素质和


                   水平，增加员工凝聚力，使员工找到“大家庭”的归属感和

                   幸福感。

                       （四）不断提高公众服务水平

                         服务是交通运输的本质属性，与其他交通运输方式相


                   比，高速公路流量大、覆盖面广、与群众生产生活关联度高，

                   其公益性和服务属性更加突出。为此，公司将提高所辖高速

                   公路通行能力、安全生产、收费文明服务水平作为践行企业

                   社会责任的重要内容，下功夫，抓落实，取得了较好的社会


                   效益。

                       1、实施科学养护，提高所辖高速公路的运营能力

                       公司对部分路段实施预防性养护作业，努力延长路面使

                   用寿命；安排护栏板调直、锈蚀声屏障更换等项目，使路容


                   路貌得到进一步提升；全力以赴做好除雪及防汛工作，全年

                   共进行规模除雪 14 次。持续排查整治各类影响道路通行安

                   全的风险隐患，且实保障属段高速公路的运营安全。

                         2、强化安全意识，狠抓安全生产


                         筑牢管理基础，安全是一切工作的前提条件。2021 年，

                   公司组织开展了“安全生产专项整治三年行动”、“冬春火灾

                   防控”、“安全生产月”、“白山松水安全行”等 12 项安全生

                   产专项行动，从防风险、除隐患、强责任、建机制、抓落实


                   等方面细化工作要求；不断完善安全隐患排查机制。安委会

                   同时针对公司的四防安全、日常养护安全情况及安全内业资

                   料整理情况，进行了不定期抽查；全力做好疫情防控常态化













                                                      2021 年度社会责任报告


                   工作，成立了疫情防控领导小组，多次召开专项会议进行落

                   实，全面排查员工活动轨迹；本年度内组织公司全体符合接

                   种条件的人员完成了新冠疫苗的接种工作。


                         3、优化文明服务，树立良好形象

                         公司所辖各收费站是与外界联系的重要窗口，也是体现

                   文明服务的重要平台。2021 年，公司通过设立“党员示范岗”

                   “团员示范岗”，以文明服务规范化、标准化建设为手段，


                   以创建文明服务品牌为载体，促进收费文明服务再提升。

                         2021 年，为司乘人员解答疑惑，全年累计接待咨询电话

                   4418 次，顾客满意率 100%；受理投诉电话 139 次，回复率

                   100%。公司通过组织青年志愿服务“暖冬行动”、“践行志愿


                   服务精神彰显青年青春风采” 、“青年文明号”进社区等一

                   系列活动，不仅为司乘人员送去了温暖，同时提升了公司的

                   形象。

                         （五）环境保护与可持续发展


                          1、为保护生态环境，降低道路噪音对路侧居民的影响，

                   公司更换了高速公路部分路段因钢板锈蚀严重导致隔音功

                   能失效的声屏障总计 1300 延米，有效降低了道路行车噪音

                   和后续维护成本。


                          2、为改善高速公路排水条件，公司投入资金增设排水

                   沟等排水设施 3034 延米，降低路面积水对沿线百姓农田的

                   影响。

                         3、全力推进绿化专项工作，进行树木补植，花卉栽植，


                   进一步提升绿化效果，为社会公众提供更加平稳、安全、舒

                   适、美观的通行环境，实现公路建设、运营与环境保护的良

                   性、协调发展。













                                                      2021 年度社会责任报告


                          4、加强对运送危险物品车辆的管理，防范突发事件造

                   成的环境破坏。

                       （六）加强企业文化建设


                         企业文化是企业发展壮大的力量源泉和精神支柱，良好

                   的企业文化有利于优化企业建设，推动企业发展。

                         为纪念中国共产党成立 100 周年，充分发挥战斗堡垒和

                   先锋模范作用，公司党委制定了《庆祝中国共产党成立 100


                   周年系列活动方案》、《吉林高速公路股份有限公司党史学习

                   教育实施方案》。通过开展职工书画、摄影、手工艺作品展、

                   举办党史知识竞赛、组织党员代表到杨靖宇烈士纪念馆开展

                   主题党日活动以及组织公司庆祝建党 100 周年文艺汇演等系


                   列活动，激发了广大党员和群众的爱党爱国热情，增强了广

                   大党员的光荣感、使命感和责任感。

                       三、展望

                         2022 年，公司在全面总结 2021 年履行社会责任情况基


                   础上，将继续坚持诚实守信，严格遵守法律和交易规则，按

                   照《上市公司社会责任指引》的要求，发挥上市公司的社会

                   责任和担当，不负股东和投资者的重托，不负社会各界的期

                   望，全力将公司打造成为中国资本市场的优质上市公司，以


                   优异的业绩回报各级领导、广大投资者及社会各界，为吉林

                   经济社会发展做出更大贡献。






                                              吉林高速公路股份有限公司

                                                  2022 年 4 月 14 日










