





                                  吉林高速公路股份有限公司


                                 2010 年度履行社会责任报告


                        前言


                        企业社会责任（Corporate social responsibility,简称 CSR）是


                  指企业在创造利润、对股东承担法律责任的同时，还要承担对员工、

                  消费者、社区和环境的责任，包括遵守商业道德、生产安全、职业健


                  康、保护劳动者的合法权益、节约资源与环境保护等诸多方面。企业


                  的社会责任要求企业必须超越把利润作为唯一目标的传统理念，强调


                  要在生产过程中对人的价值的关注，强调对消费者、对环境、对社会

                  的贡献。


                        吉林高速公路股份有限公司（以下简称“吉林高速”或“公司”）


                  自分立上市以来一直致力于履行企业社会责任，为股东创造高额投资


                  回报，为员工、客户和商业伙伴等利益相关方创造价值。在重视自身

                  经营业绩增长的同时，积极践行发展地方经济、服务公众、环境保护、


                  社会公益等方面的社会责任，努力使公司自身发展与经济、社会可持


                  续发展相协调。


                        一、公司简介

                        公司是经中国证监会批准，由原东北高速公路股份有限公司分立


                  后设立的上市公司。公司于 2010 年 3 月 1 日在吉林省长春市成立，注


                  册资本为 12.132 亿元人民币。公司经营范围包括：公路投资、开发、


                  建设、养护和经营管理；建筑材料生产、经销；公路工程咨询；设计、

                  制作、代理发布国内各类广告业务；房地产开发（凭资质证书经营）；


                  农林牧产品加工；进出口贸易（国家禁止的品种除外）；生物工程开发；


                  汽车清洗；汽车配件及金属材料、机电设备及配件、通讯设备销售。









                  公司主营业务是收费公路的投资、开发、建设和经营管理。

                        公司发起人股东为吉林省高速公路集团有限公司和华建交通经济


                  开发中心，所持公司股份分别为 49.19%和 17.92%。公司股票于 2010


                  年 3 月 19 日在上海证券交易所上市，股票代码为 601518。


                        公司系吉林省唯一一家从事高速公路、桥梁等交通基础设施投资、

                  经营和管理的国有控股上市公司，主营业务为收费公路的投资、开发、


                  建设和经营管理。公司的核心资产是长平高速公路，并持有长春绕城


                  高速 63.8%股份。公司在册员工 485 人，其中，管理人员 107 人，工勤


                  人员 14 人，收费员 364 人，管理的收费公路里程为 151.7 公里。

                        二、2010 年公司履行社会责任情况


                        2010 年，公司以提高经济效益为中心，把政府要求和社会期待作


                  为工作的目标和动力，完善公司治理，强化科学管理，加强规范运作，


                  努力将公司打造成资产优良、社会信誉度高、行业竞争力强的上市公

                  司，在维护股东权益、发展地方经济、服务公众、员工成长、环境保


                  护、社会公益等方面作出了积极努力。


                        （一）持续创造商业价值


                        经济效益，是企业生存发展的基础。公司十分注重经济效益增长

                  和品牌成长性培养，公司的商业价值不断提高。


                        1、顺利完成拆分并成功登陆 A 股资本市场


                      根据《公司法》等有关法规，2010 年 2 月 10 日，经中国证券监督


                  管理委员会《关于核准东北高速公路股份有限公司分立的批复》（证监

                  许可[2010]194 号）文件核准，经吉林省人民政府《吉林省人民政府关


                  于东北高速公路股份有限公司分立重组上市预案的批复》(吉政函


                  ［2010］10 号)文件批准，经吉林省交通运输厅 《关于东北高速公路









                  股份有限公司分立重组上市方案的批复》 (吉交函 ［2010］6 号)文件

                  批准，原东北高速公路股份有限公司通过分立新设为两家股份有限公


                  司，公司为其一。2010 年 3 月 17 日，经上海证券交易所上证发字


                  [2010]11 号文件核准公司股票上市。2010 年 3 月 19 日公司股票在上


                  海证券交易所挂牌交易。公司分立上市为中国资本市场首例。通过分

                  立，公司的股权结构及法人治理结构更加合理，解除了束缚企业发展


                  的羁绊，公司的资产实现了优化，同时增强了员工的凝聚力和自信心。


                        2、公司经营取得显著成效


                        2010 年，公司以高速公路收费为重点，狠抓管理，采取多种措施

                  调动一线员工积极性，堵漏增收，通行费收入大幅增长，全年实现营


                  业收入 5.80 亿元。在公司为提高路况水平，大幅度增加长平高速、长


                  春绕城高速西北段维修养护投入的情况下，公司依然取得了良好的经


                  营业绩，实现归属于上市公司股东的净利润 1.37 亿元，净资产收益率

                  达到 8.79%，每股收益 0.11 元。


                        （二）促进地方经济发展


                        1、税收贡献


                        公司自成立以来，坚持诚信经营，依法纳税，为所在地区重要的

                  纳税企业，为国家税收和地方经济做出了应有的贡献。2010 年度共缴


                  纳各类税费合计人民币 10,315 万元，其中东北高速缴纳 4,029 万元。


                        2、带动物流运输和公路周边经济发展


                        高速公路作为重要的公共基础设施，为商品流通和人员流动提供

                  基本条件，发挥着支撑经济发展、引导生产力布局、沟通城乡、保障


                  国家安全和社会稳定的基础性作用。我公司经营管理的四平至长春高


                  速公路（以下简称“长平高速”）是国家公路主干线同江至三亚公路的









                  重要组成部分，对吉林省通边达海、发展经济，沟通我国南北方物资

                  交流，构筑东北地区高速公路网具有重要意义。公司控股的长春高速


                  公路有限责任公司管理的长春绕城高速公路西北段（以下简称“绕城


                  高速”）高速公路连接长平高速和长余高速，是吉林省高速公路网的重


                  要组成部分。长平高速、绕城高速公路经过的区域人口密度大、大型

                  企业分布集中、社会经济活动相对活跃，对东北地区物流运输和沿线


                  经济发展的拉动作用非常明显。


                        3、严格落实“绿色通道”政策


                        公司贯彻落实国家“绿色通道”政策，设置“绿色通道”专用车

                  道，确保鲜活农产品、抗洪抢险车辆、抢运电煤车辆和跨区作业联合


                  收割机等车辆能快速、免费通行，使国家能源安全和各项惠农支农政


                  策得到贯彻落实。2010 年度“绿色通道”减免金额 2,823 万元。


                        （三）切实履行与利益相关各方的责任

                        企业的持续、健康发展，离不开和谐的外部环境。公司坚持做优


                  秀企业的诚意，主动承担对包括政府、股东与投资人、债权人、员工


                  在德内利益相关者的责任，注重以各种方式与利益相关者进行沟通与


                  互动，并在力所能及的范围内兼顾和平衡各方利益。

                        1、与政府


                        政府是公众利益的代表。政府的指导与监督是公司全部经营活动


                  的准则和出发点，政府的支持也是公司发展的保证。作为省内唯一一


                  家从事高速公路、桥梁等交通基础设施投资、经营和管理的国有控股

                  上市公司，公司始终以服务吉林省社会经济发展为己任，把握政策导


                  向和政府规划带来的发展契机，为企业发展创造条件，同时也在经营


                  管理中，严格按照政府的要求和标准向社会公众提供优质服务。2010









                  年，在省政府及相关部门的指导和支持下，公司顺利实施拆分和在上

                  交所挂牌上市交易，为公司发展奠定坚实基础。为扶持我公司壮大发


                  展，省政府批准将省内优质高速公路资产注入公司，目前这项工作正


                  在推进中。报告期内，省政府多次召开专题会议，要求公司积极改善


                  所经营管理的高速公路通行条件，并为公司开展该项工作提供可能的

                  政策支持。公司尊重和听取政府意见，并按照政府的意见逐步开展工


                  作。


                        2、与股东与投资者


                        股东和投资者的信任和支持，是企业持续发展的基石。公司本着

                  对股东负责，为股东创造最大效益为目标，严格按照建立现代化企业


                  制度的要求，不断完善公司治理结构，在稳健经营的前提下，努力践


                  行责任投资的基本原则，保持公司收入和利润的稳定增长。公司严格


                  按照《公司法》等法律法规以及公司《章程》规定适时召开股东大会，

                  积极开展投资者交流会，及时、准确地披露经营和其他重大信息，切


                  实保护股东合法权益。公司坚持积极的利润分配政策，使股东分享公


                  司发展收益。2010 年，公司拟按每 10 股派发 0.21 元（含税），向股东


                  分配股利共计 2547.7 万元。

                        3、与员工


                        员工，是企业最宝贵的资源和财富。公司的业务稳定、持续发展


                  源于全体员工的共同努力。吉林高速始终坚持以人为本的理念，保护


                  员工的各项合法权益，关注员工的健康安全，为员工提供成长和发展

                  平台，鼓励员工实现自身价值，与公司共同成长。


                        （1）严格依法用工，切实保护员工合法权益


                        公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》等法律法规，在公司分









                  立后完成了原有员工劳动关系的变更工作，并与新员工签订了《劳动

                  合同》。公司制定了合理的工作、休息和考核制度，以提高效益为目标，


                  改革了员工薪酬制度，建立了绩效考核机制和与绩效挂钩的员工薪酬


                  管理体系。公司为员工办理了医疗、养老、失业、工伤、生育等社会


                  保险，依据国家政策规定，为全体员工缴纳住房公积金和企业年金，

                  切实维护员工的合法利益，构建和谐稳定的劳资关系。


                        （2）关注员工身心健康


                        公司采取措施，尽可能为员工提供健康、人性化的工作和生活环


                  境。报告期内，公司对部分收费站舍、收费亭设施进行了维修改造，

                  对总公司办公楼进行了绿化改造，提高员工工作和生活的舒适程度。


                  公司还持续关注员工健康，组织每年一度的身体健康体检，费用由公


                  司承担；高温季节公司为员工发放降温补助，为一线员工免费提供降


                  温饮品。关心困难职工生活，坚持“五必访”，组织年度日常慰问 37

                  人次，特困慰问 16 人次。公司重视一线收费站点的文娱活动场所建设，


                  积极开展职工趣味运动会、文艺晚会、球赛等丰富多彩、健康向上的


                  文体活动，营造快乐工作的氛围。


                        （3）员工发展与培训

                        公司十分重视员工的个人成长。公司设立以来，迅速完成了机构


                  调整。在此基础上，公司根据董事会批准的人员配备方案，依照自愿


                  报名、公开竞聘、民主测评的原则，对总公司机关中层干部、各岗位


                  全体员工和收费管理分公司、运营监控管理分公司的经营班子、中层

                  干部、各收费站正副站长进行公开竞聘上岗。此举为员工提供了发展


                  自我、提升自我和实现自我的机会。通过公开竞聘，使一批素质好、


                  业务能力强、年轻富有朝气的员工走上了各级领导岗位，激发了员工









                  强烈的进取意识。2010 年，公司聘请东北师范大学、吉林大学教授对

                  员工（包括新员工）进行了一次较为系统的专业知识培训，提高了员


                  工的理论水平。此外，公司还选派两批人员赴深高速、华北高速、宁


                  沪高速等 6 家国内同行业上市公司学习考察，员工的业务能力和管理


                  水平显著提高。

                        4、与服务商和债权人


                        公司重视所有与公司供应链相关的合作方，包括建设承包商、材


                  料与设备供应商、设计单位、监理单位等。公司严格执行《公路法》、


                  《招标投标法》等法律法规，在专项工程、大修养护、商品采购等方

                  面采取公开招投标方式公平、公正地选择合作伙伴。公司对服务商的


                  商业信誉、服务质量、管理水平进行综合考核，谋求与服务商建立长


                  久而持续的合作关系，实现双存共赢。公司充分尊重和保护所有债权


                  人的合法权益，注重保持稳健的财务状况和合理的资本结构，确保公

                  司健康持续经营。


                        （四）提高公众服务水平


                        交通运输的服务属性十分突出，在国民经济产业构成中又属于服


                  务业范畴。交通运输提供的生产性服务，面向国民经济的所有生产部

                  门，服务过程贯穿于社会生产、流通的各个方面，是与国民经济其他


                  生产部门关联度最高的行业之一；交通运输提供的消费性服务，与人


                  民群众的生活息息相关，是惠及千家万户的普遍性服务，服务对象涵


                                                                                           ①
                  盖所有社会群体和个体。因此，服务是交通运输的本质属性 。与其他
                  交通运输方式相比，高速公路流量大、覆盖面广、与群众生产生活关





                  ① 引自《努力做好“三个服务” 推进交通事业又好又快发展――李盛霖部长在 2007 年全国交通工作会议上的
                  讲话》









                  联度高，其公益性和服务属性更加突出。为此，公司将提高所辖高速

                  公路通行能力、安全生产、收费文明服务水平作为践行企业社会责任


                  的重要内容，下功夫，抓落实，取得了较好的社会效益。


                        1、采取有效措施保障经营管理的高速公路安全畅通


                        （1）加大所辖高速公路通行条件的改造力度

                        为改善损坏严重的绕城高速西北段通行状况，公司投资 3.7 亿元，


                  对该路段实施大修和改建，工程于 2010 年 8 月 2 日开工，并于 10 月


                  21 日完工通车，该项目的实施使道路通行条件和通行能力得到极大提


                  升。同时，按照省委、省政府的要求，公司已开始着手长平高速公路

                  的改扩建项目相关工作。


                        （2）提高所辖高速公路的保通水平和应急反应能力


                        一是做好高速公路日常维修和病害处理工作，加大维修资金投入，


                  对道路发生的病害及时维修。二是做好冬季除雪防滑工作，公司制定、

                  下发了《2010 年冬至 2011 年春除雪防滑工作方案》、《除雪、防滑要求


                  及标准》等文件，购买了多台大型除雪设备，做到小雪机械 3 小时内


                  完成，中雪、大雪机械 4 小时内完成，特大雪机械不过夜，保证了道


                  路的安全畅通。三是确保春运期间道路安全畅通，公司根据春运的具

                  体情况，下发了《关于加强 2011 年道路交通春运管理工作的通知》，


                  各收费站做好春运期间的人员调配工作，保证收费设备完好率，避免


                  堵车现象发生。同时，加强道路的日常巡查工作，对沿线桥梁结构物


                  进行彻底、详细检查，对出现的安全隐患包括坑槽、防撞护栏损坏等

                  病害及时处理，确保道路的安全畅通。各分、子公司均制定了应急预


                  案，安排人员值班，确保春运期间道路的安全、畅通。


                      2、狠抓安全生产，实现安全生产稳定可持续









                      一是组织员工层层签订安全生产岗位责任书，有效落实了安全生产

                  管理主体责任，全员安全意识普遍增强。二是突出抓好了车辆驾驶、


                  路上作业、配电室、锅炉房、票管室等重点岗位、关键区域的安全管


                  理，严格执行了车辆管理规定，强化了路上作业人员的安全教育和培


                  训，每月都对机关和收费站的配电室、锅炉房等安全重点部位进行“拉

                  网式”检查。三是加强了道路施工安全管理。严格按照《公路养护安


                  全作业流程》进行施工现场安全布控，从源头上抓好施工现场安全管


                  理工作。四是进一步完善应对突发事件的各项安全预案，重点完成了


                  长平高速突发事件应急处理预案、长平分中心指挥调度紧急突发事件

                  应急模拟演练规划和处置流程，以建立快捷、统一、高效的快速反应


                  联动体系，保障高速公路安全畅通。


                        3、不断提高收费文明服务水平


                        （1）加大收费工作的规范化管理力度

                        公司制定和完善了《文明用语使用标准》、《收费内业管理细则》


                  等规章制度，强化对收费站站长值班管理，突出收费人员的业务培训


                  与技能考核，促进了收费管理水平稳步提高。同时，严格加强“绿色


                  通道”、“ETC”、改扩建、计重收费工程施工期间车辆的放行管理工作。

                       （2）畅通信息沟通渠道，及时向服务对象反馈意见


                       2010 年，监控中心共接待司机投诉电话 120 余次，配合公安部门


                  和其他相关部门查询录像 60 余次。依据有关政策法规文件，认真接待


                  过往车辆司乘人员的咨询和投诉，耐心做好有关政策文件的解释工作，

                  服务对象投诉满意率达 98%以上。


                       （3）继续加强收费站文明窗口建设


                       公司所辖各收费站是公司与外界联系的重要窗口，也是体现公司









                  文明服务的重要平台。所辖各收费站以树立“文明窗口”为目标，积

                  极开展“青年文明号”创建活动。2010 年，成功保持了四平站、五里


                  坡站两个国家级“青年文明号”荣誉称号，长春站、范家屯站、公主


                  岭站、郭家店站四个省级“青年文明号”荣誉称号。同时，各收费站


                  均设立便民服务亭，争做好人好事，全力为司乘人员提供优质服务，

                  树立了吉林高速良好的社会形象。


                        （五）热心社会公益


                        公司将“奉献社会”作为企业宗旨，积极投身于社会公益事业，


                  2010 年，公司在抗击自然灾害和社会捐助等方面积极履行社会责任，

                  促进社会和谐发展。


                        1、全力支持抗击自然灾害


                        2010 年入汛以来，我省部分地区汛情严重。我公司经营管理的长平


                  高速公路、绕城高速公路属交通要道，承载着应急抢险队伍通行和抢险

                  物资运输的重任。为做好防汛保通工作,公司成立了以董事长张跃先生


                  任组长，公司高管任副组长的防汛抗洪应急处置领导小组，并研究制定


                  了应急处置方案。汛期内，公司加强对所辖高速公路全线道路、桥梁、


                  涵洞、护坡、边沟的巡查，保持每周一次全面检查，大雨、暴雨天气坚

                  持每天不间断巡查，及时发现并准确报告汛情及隐患情况，采取有效措


                  施消除隐患。同时，加强对收费广场的管理，开辟紧急通道，保证在任


                  何情况下执行防汛指挥、抢险、救护任务的车辆快速通行。经过周密的


                  安排和布置，确保了汛期内我司所辖高速公路的安全畅通，为抗洪抢险

                  物资的运输提供了有力保障，较好地完成了抗洪抢险任务。


                        2、积极开展爱心捐助活动


                        在玉树地震和我省洪水灾难发生后，公司上下积极响应，发起向









                  灾区爱心捐助活动，控股子公司长春高速广大职工捐款近三万元，向

                  受灾地区奉献一份爱心。


                        （六）环境保护与可持续发展


                        近年来，伴随着公路的高速发展，公路污染、公路对周边环境影


                  响等问题也日益显现。公司积极响应国家号召，认真对待公路建设、

                  运营过程产生的环境问题，并采取切实有效措施，加大公路环境问题


                  处置力度，实现公路建设、运营与环境保护的良性、协调发展。


                        1、加强高速公路建设过程的环境保护


                        报告期内，公司在实施长春绕城高速公路西北段改建工程项目过

                  程中，采取有效措施应对高速公路建设过程的环境问题。


                        （1）原路基层材料的再利用


                        本着节约资源、保护环境的前提下精心组织施工，在吉林省高速


                  公路现有建设完成的路网范围内首开先河地采用了原路基层材料再利

                                                                                       3
                  用的冷再生工艺，节约砂、石（不可再生资源）238851m 。

                  （2）施工期间粉尘的污染防治措施


                        在施工过程中，为了避免粉尘对周边绿化、植被的污染，公司要


                  求施工单位配备了足够数量的洒水车，尽力将粉尘控制在最低限度， 对

                  易于引起粉尘的细料或散料予以遮盖或适当洒水，同时要求运输车辆


                  运输过程中必须加盖苫布，汽车进入施工场地应减速行驶，避免扬尘。






                        （3）施工期间噪声的防治措施

                        为了能有效地降低施工噪声，对噪音较大的机械，在中午(12 时至


                  13 时)及夜间((20 时至次日 6 时)休息时间内停机，以免影响附近居民休


                  息。









                        （4）施工期间机械维修保养及生活垃圾的防治措施

                  要求施工单位加强现场施工机械维修保养的管理工作，防止机械使用


                  的油类污染周边环境。同时要求施工人员集中居住点的生活污水、生


                  活垃圾要集中处理防治污染水源，厕所需设化粪池。


                        2、强化公路运营过程的环境保护

                        （1）加强环保宣传力度，建议车辆尽量用最低油耗车速运行，减


                  少尾气排放。


                        （2）及时养护维修，减少车辆震动引起的噪音污染。


                        （3）加强服务区污水处理力度，减少水资源污染；服务区的污水

                  处理系统经验收合格后，方可投入使用。


                        （4）加强环境监测，加强对运送危险物品车辆的管理，防范突发


                  事件造成的环境破坏。


                        三、展望

                        2011 年，是“十二五”开局之年。公司在全面总结 2010 年履行


                  社会责任情况基础上，将继续坚持诚实守信，严格遵守法律和交易规


                  则，恪守商业伦理规范，履行相应的企业公民义务，在社会责任方面


                  做出更为积极的努力。全力将公司打造成为中国资本市场的优质上市

                  公司，以优异的业绩回报各级领导、广大投资者及社会各界，为吉林


                  经济社会发展做出更大贡献。





                                                  吉林高速公路股份有限公司董事会

                                                2011 年 3 月 29 日


