







                                              上海大智慧股份有限公司


                                               2013 年度社会责任报告







                         报告说明




                        本报告是上海大智慧股份有限公司向社会公开发布的 2013 年年度企业社会

                   责任报告。

                        本报告向公众展示了上海大智慧股份有限公司在战略发展、社会经济责任、

                   员工发展、企业文化和社会公益方面的实践，以帮助企业股东、合作伙伴、员工

                   深入了解大智慧的企业社会责任实践活动。

                        本报告期限为 2013 年 1 月 1 日至 2013 年 12 月 31 日，与公司年报同时披露。

                   报告内容所涉及的财务数据与《上海大智慧股份有限公司 2013 年年度报告》相

                   符。

                        为便于表述和阅读，报告中的上海大智慧股份有限公司简称为“大智慧”、
                   “公司”和“我们”（根据行文具体情况）。如果您想进一步了解公司的社会责任


                   理念、战略及相关实践活动，请登录上海大智慧股份有限公司网站 www.gw.com.cn









                       在过去的一年里，公司积极参与和投入到社会发展和金融市场建设的工作中，为社会发

                   展和金融市场建设尽一份力量。在此将公司 2013 年度在有关社会责任方面所做的工作报告
                   如下：

                        一、公司概况：

                       上海大智慧股份有限公司成立于 2000 年 12 月 14 日，2009 年 12 月整体变更为股份有

                   限公司。经中国证监会批准，公司于 2011 年 1 月 28 日在上海证券交易所挂牌上市，目前公

                   司的注册资本为 180,700 万元，股票简称：大智慧，股票代码:601519。

                       成立以来，公司致力于以软件终端为载体，以互联网为平台，向投资者提供及时、专业

                   的金融数据和数据分析。作为中国领先的互联网金融信息服务提供商，公司凭借强大的技术

                   研发实力、敏锐的市场洞察力和丰富的信息加工经验，始终前瞻性地把握行业发展方向，不

                   断地开发出满足投资者需求的创新产品，在行业内具有重要影响力。

                       公司在计算机和互联网科技不断发展的背景下，立足快速发展的中国金融市场，通过持

                   续的产品创新和技术创新，全面提升公司的服务水平。在保持中国互联网金融信息行业领先

                   地位的同时，积极拓展国际市场，以期成为在世界范围内具有影响力的金融信息综合服务提

                   供商。
                       公司自上市以来，始终认真按照中国证券监督管理委员会、上海证券交易所、中国证券


                   监督管理委员会上海监管局的要求，坚持规范运作、不断完善治理结构、大力提高公司质量，
                   因此，公司的规模不断发展壮大，经营业绩稳步提升。

                       截至 2013 年 12 月 31 日，公司总资产为 3,434,945,060.73 元。报告期内（即 2013 年

                   度），公司实现营业收入 894,262,281.52 元，比上年增加 90.21 %；利润总额 42,921,174.52

                   元;实现归属于母公司所有者的净利润 11,661,405.57 元。2013 年公司实现基本每股收益

                   0.006 元，上缴国家税收 78,706,519.75 元，向员工支付工资等薪酬合计 305,521,494.70

                   元，每股社会贡献值为 0.213 元。
                        二、股东和债权人的权益保护


                       （一）  继续深化法人治理建设

                       公司始终坚持自身发展和外部监管并重的原则，不断完善公司法人治理结构，最大程度

                   促进公司治理水平的提升。报告期内，公司通过不断深化法人治理建设，优化公司管理，有

                   效保障公司超常规发展，切实维护广大股东和债权人的利益。

                       （二）  加强公司风险管理与内部控制

                       2013 年，根据五部委联合发布的"内控规范"及《企业内部控制应用指引》等各项规定










                   要求，公司结合实际业务发展需求，对内部控制体系进行优化，细化环节排查风险。

                       审计部在审计委员会的领导下，通过多种审计程序、技术及方法对公司各业务模块的内

                   控循环进行了梳理，不断改进与完善内部控制措施，随着内部控制活动梳理及自评工作的逐

                   渐深入，公司运营所面临的各项风险得到有效监控且运营效率不断提升。

                       公司修改了《公司章程》，对公司股本及经营范围进行增补和修改。同时，建立健全内
                   部各项制度，根据监管部门的要求重新修订了《募集资金管理制度》《信息披露管理制度》，

                   公司的规范运作水平得到有效提升。

                       公司严格按照股东大会、董事会、监事会和公司经营管理层的“三会一层”制度及独立

                   董事制度规范运作，明确和细化各层级权限和管理，形成了权力机构、决策机构、监督机构

                   和经营管理层之间权责明确、相互协调、相互制衡的机制。董事会下战略、审计、薪酬及考

                   核、提名 4 个委员会，独立董事在公司董事会中占比保持 1/3，保证了董事会决策的客观性、

                   科学性，使得董事会职能得到充分有效的发挥。监事会设职工监事 1 名，由公司职工代表大

                   会选举产生，以提高公司民主决策水平。

                       （三）  关于利益相关者
                   公司充分尊重职工、客户、社会公众等利益相关者的合法权利，努力与利益相关者积极合作，
                   共同推动公司持续、健康发展。2013年，我们为员工提供培训共110场，参训总人次达到6000
                   人次，培训总课时数将近600小时，人均课时数约10个小时。为丰富员工的文化生活，2013
                   年，公司和浦东陆家嘴图书馆合作，在公司19楼开办了属于员工自己的图书馆，我们的员工
                   可以在午间休息和下班后去图书馆借阅书籍，在开馆的这一年多中，我们定期安排了一些丰
                   富多彩的活动让员工得以身心放松的同时也能吸取知识，例如：摄影展、漂流瓶飘飘飘、健
                   康养身知识讲座、读书会、兴趣小组等为公司塑造“学习共享型”企业文化氛围。
                     公司在保持自身发展，实现股东利益最大化的同时，兼顾企业的经济效益和社会效益的同
                   步提升。
                       （四）  关于信息披露与透明度

                       公司按照《上海证券交易所股票上市规则》、《公司章程》等规定，指定董事会秘书负责

                   信息披露工作，强化信息披露，并设专人负责接待股东的来访、电话咨询，真实、完整、准

                   确、及时地披露信息，确保公司全部股东有平等的机会获得信息。

                       公司董事会办公室严格执行《公司信息披露管理制度》、《年报信息披露重大差错责任追

                   究制度》、《重大信息内部报告制度》、《外部信息报送和使用管理制度》、《内幕信息知情人管

                   理制度》和《内幕信息知情人登记管理制度》，依法履行信息披露义务，真实、准确、完整、

                   及时、有效地通过《上海证券报》、《中国证券报》、《证券时报》、上海证券交易所网站等中

                   国证监会指定信息披露平台做好信息披露工作。报告期内，公司不存在因信息披露违规受到

                   监管机构批评、谴责或处罚的情况。










                       （五）   投资者关系管理

                       公司重视并加强投资者关系管理工作，严格遵循有关法律法规和规范性文件的规定，认

                   真做好投资者来访、咨询的接待工作，加强公司与投资者之间的交流与沟通，提高公司运作

                   透明度，促进公司和投资者之间建立长期、稳定、相互信赖的关系，树立良好的资本市场形

                   象，实现公司价值最大化和股东利益最大化。
                       三、年度大事记

                       3 月
                       公司获评“2011―2012 年度国家规划布局内重点软件企业”

                       5 月
                       公司以人民币 1,024 万元收购北京慧远保银信息技术有限公司 100%股权，北京慧远保

                   银信息技术有限公司主要通过开发及运营股票终端软件和数据库，为证券公司、期货公司、

                   保险公司、基金公司、私募基金等金融机构提供信息服务。公司的主要产品有《慧远保银启
                   明星证券研究终端软件》、《启明星价值评测系统》、《启明星 HD 版》等。完成收购后将会对

                   完善公司产品线，节约成本以及扩充人才队伍，起到积极作用。
                       公司以 660 万新加坡元收购新加坡新思维私人有限公司 100%股权，新加坡新思维私人

                   有限公司主要从事财务软件和信息领域的商业管理及顾问，包括为零售、机构投资者以及其
                   他金融机构提供深入的财务数据和分析工具以进行投资和分析。由该公司提供和发布的财务

                   信息类型包括新加坡交易所、布尔萨、SET、香港联交所以及其他海外市场的数据源。此外，
                   该公司还以亚洲交易及投资大会和东盟橡胶会议的名义作为其辅助业务活动，开展相关教育

                   研讨会及会议。公司客户包括零售、活跃投资者、上市公司、证券交易所、资产/基金经理、
                   证券经纪公司、企业外汇、实物商品套期保值者以及经销商。该公司是东盟地区最大的金融

                   终端提供商，并为亚洲 1 万多家用户提供服务。通过本次收购，有助于完善大智慧在东南亚

                   市场的布局，增强大智慧国际化的综合竞争力。通过资源整合，有效降低研发费用、销售网
                   络建设费用和服务费用，增强大智慧的持续发展能力和核心竞争力。

                       8 月
                       公司向子公司上海大智慧信息科技有限公司增资人民币 3,000 万元，用于适应大宗商品

                   交易市场快速变化，实施一体化解决方案，满足交易市场各种交易方式及其变型的要求。
                       公司决定向子公司阿斯达克网络信息有限公司增资 20，000 万元港币，增资将有利于扩

                   大子公司的服务规模和范围，实现行情、资讯交易的深度结合，完善产品线，进一步整合上

                   下游产业链。
                       9 月

                       公司投资人民币 2,000 万元，设立油宝宝（北京）化工投资管理有限公司，充分发挥北
                   油所和公司资源优势，在成品油交易和市场服务方面加强合作，实现优势互补。









                       10 月

                       公司全资子公司阿斯达克网络信息有限公司以港币 13,000 万元收购艾雅斯资讯科技有
                   限公司 100%股权，以完善公司在香港的产品线，扩大市场范围，为沟通内地市场和海外市

                   场创造条件，同时增加公司营收和利润。
                       公司全资子公司上海大智慧信息科技有限公司以人民币 7,000 万元收购民泰（天津）

                   贵金属经营有限公司 70%股权，在发展多层次资本市场和互联网金融的大背景下，扩大服务
                   范围，增加服务渠道，为社会和股东创造价值。

                       公司决定向子公司上海大智慧信息科技有限公司增资人民币 12,000 万元，增资将进一

                   步促进子公司的持续稳定发展，提升其竞争力，有利于公司的长远发展。公司以 3,200 万元
                   人民币收购杭州莲月网络科技有限公司 80%股权，莲月网络主要致力于开发中文彩票资讯、

                   交流、交易综合平台――大彩网（www.dacai.com）， 目前网站已经提供 30 个彩种的通道服
                   务，覆盖全部的热销彩种。收购丰富了公司的产品线，扩展了服务范围，将会在未来对公司

                   收入发挥积极作用。
                       11 月

                       公司向杭州莲月网络科技有限公司增资 3840 万元，增资完成后，莲月网络的注册资本

                   由 200 万元增至 5000 万元，公司对莲月网络的持股比例仍为 80%。 增资有利于增强莲月网
                   络的经营能力,进一步做优、做强无纸化彩票业务，扩展公司产品用户群，进一步强化公司

                   互联网金融领域业务。
                       公司向子公司北京博虹投资管理有限公司增资 57,200 万元，增资完成后博虹投资的注

                   册资本由 10 万元增至 57,210 万元，公司对北京博虹投资的持股比例仍为 100%。增资符合
                   公司的发展需要，能够提高资产管理的专业性和运作的灵活性。

                       12 月
                       公司全资子公司阿斯达克网络信息有限公司以 720 万美金收购 Solutions  Lab 解决方案

                   实验室私人有限公司及其附属公司的 100%股权。收购能够拓展公司在亚洲市场的服务渠道，
                   完善在新加坡地区的产品线，进一步整合公司在亚洲区域的金融信息服务平台，为沟通内地

                   市场和海外市场创造条件，同时增加公司的营收和利润。

                        四、战略目标

                       公司通过提升服务水平及进行业务创新，使积累用户、服务用户的能力得到极大增长；

                   通过并购快速和相对低风险地切入了对未来发展具有重要意义的互联网金融领域。2014 年

                   公司将继续秉承为金融市场投资者提供高品质信息服务的业务宗旨，不断完善互联网数据采

                   集、传输、压缩、存储、挖掘、展示等专业技术，以大数据、大平台、大金融终端、大互动

                   服务为基础，持续加强产业研究及产品与业务规划管理，坚持以用户需求为宗旨，加强公司

                   网站平台、金融终端平台、产品个性化界面、功能模块的建设完善，丰富金融信息资讯，进










                   一步提升客户黏性；通过加大金融终端的研发和创新力度，满足不同用户对金融数据的需求；

                   以手机、PC、视频及网站等为基础，建立规模化的互联网用户服务平台；通过一系列收购，

                   完成国际化布局。
                       五、公平运营，守法合规


                       公司严格遵守国家法律法规、行规及标准。识别腐败风险，坚决杜绝商业贿赂和其他腐
                   败行为，同时建立反腐教育长效机制，确保管理者起到反腐倡廉示范作用，提高员工和相关

                   方对腐败及如何防范的意识，切实提高反腐倡廉工作水平。

                       在公司运营方面，公司遵循《公司法》、《证券法》、《上海证券交易所股票上市规则》等

                   有关法律、法规及公司章程，建立了规范的企业治理结构，建立健全了内部管理和控制制度，

                   有效提高了公司治理水平。

                       公司的股东大会、董事会、监事会均按公司章程独立有效运行，董事会下设了各种专业

                   委员会分别负责战略、审计、薪酬及考核、内部控制以及提名等工作，形成了权力机构、决

                   策机构、监督机构和经营管理层之间各司其职、权责明确、相互协调、有效制衡的机制。

                       在完善治理结构的同时，公司依照现代企业制度的要求，建立健全了管理体制和组织架

                   构，保证企业的各项事业符合治理要求，符合经营目标和业务开展的需要。在人员管理和财

                   务管理体制上，公司严格遵守国家劳动法和财务税务法规；在人事任免、绩效考核、财务审

                   批和投资审核等重大事项上制定了严格的分级审批流程，建立了有效运行的内部风险控制机

                   制。
                        六、为客户提供高质量的产品和服务

                       作为一家中国名列前茅的金融信息服务商，大智慧一直坚持为客户提供信息服务为宗

                   旨，满足客户需求，提升客户体验，致力于为客户满意而努力，从而构建共赢的伙伴关系。

                       公司以专业的能力、诚信负责的态度，不断创造先进产品，长期优质服务客户，帮助客

                   户持续服务，以此赢得客户信赖，并保持长期合作关系。公司以客户为中心，满足客户需求，

                   创造客户价值。

                       报告期内，公司通过优化内部结构，建立健全运营管理体系与流程，完善质量管理系统，

                   为客户创造价值、提供优质服务，完善客户意见反馈机制、投诉处理机制和快速反应机制，

                   提升其满意度，维持公司与客户的长效友好关系，实现公司与客户的可持续发展。
                        七、强化信息批露，公平对待投资者


                       公司按照《上海证券交易所股票上市规则》、《公司章程》等规定，指定董事会秘书负责

                   信息披露工作，强化信息披露，并设专人负责接待股东的来访、电话咨询，真实、完整、准










                   确、及时地披露信息，确保公司全部股东有平等的机会获得信息。

                       公司重视并加强投资者关系管理工作，严格遵循有关法律法规和规范性文件的规定，认

                   真做好投资者来访、咨询的接待工作，加强公司与投资者之间的交流与沟通，提高公司运作

                   透明度，促进公司和投资者之间建立长期、稳定、相互信赖的关系，树立良好的资本市场形

                   象，实现公司价值最大化和股东利益最大化。
                        八、社会和谐

                       2013 年，公司在构建和谐社会、促进企业全面科学发展、保护股东权益、爱护客户和

                   员工等方面，做出了不懈努力。在追求经济效益、维护股东利益的同时，保护客户和职工的

                   合法权益，实现经济效益和社会效益的相互增值。

                       2014 年公司将继续把公司的发展战略和企业的社会责任相结合，将社会责任的发展规

                   划和实践同公司自身的发展目标相结合。深入贯彻科学发展观，积极带动当地经济和社会的

                   发展，继续倡导节能减排、绿色环保，致力于维护股东、员工、客户创造持续经济回报的同

                   时，关注员工利益，努力创建和谐用工关系，努力服务社会、回报社会。
                   九、公司及子公司在报告期间获得了以下荣誉


                           荣 誉                                            颁发机构

                   2013 年安徽企业评选最佳雇主                      安徽省人力资源和社会保障厅

                                                         新安人才网

                   上海市 A 级安全网站                           上海市信息网络安全管理协会

                   2013 中国 APP 热门应用 TOP100-理财类           2013 中国新媒体年度盛会

                   TOP10

                   移动互联网终端应用人气奖                          2013 第五届移动互联网高峰论坛组委会

                   最受关注安全网站                              上海市第一届安全网站评选组委员
                                                         上海市信息网络安全管理协会


                   2013 移动互联网终端应用人气奖                     上海市信息服务业行业协会
                   大智慧全国最具价值民营品牌五十强                      胡润百富榜

                   全国最具价值软件品牌

                   2013 年度上海市优秀软件产品                      上海市软件行业协会

                   2013 大智慧 365 终身成就奖                    2013 年度 PChome 杰出产品评奖

                   《大智慧银行理财》作品荣获 2013“中                  中国电子学会
                   泽嘉盟”首届全国移动互联网应用大赛









                   移动应用类三等奖


                   《大智慧舆情手机版》作品荣获 2013                   中国电子学会
                   “中泽嘉盟”首届全国移动互联网应用
                   大赛移动应用类三等奖


                   《大智慧炒股手机版》作品荣获 2014                   中国电子学会
                   “中泽嘉盟”首届全国移动互联网应用
                   大赛移动应用类一等奖
                   2013 年中国第二届移动互联网拳头奖                   2013（第四届）中国手机应用开发者大会组委会
                   最佳金融应用奖

                   2013 第一财经年度好客户奖                       第一财经

                   大智慧炒股软件获得中关村在线年度优                     中关村在线
                   秀产品奖

                   软件产品金奖                                中国软件协会世界软博会







                                                                               上海大智慧股份有限公司

                                                                                      2014 年 2 月 28 日




