

















                                                                      2015










                   年度履行社会责任报告


















                                                  601579














                                            会稽山绍兴酒股份有限公司




























                                                    企业精神


                                      诚实做人，用心酿酒，追求卓越



                                                    价 值 观


                                           诚信、敬业、合作、创新



                                                    企业愿景


                                                打造黄酒世界名牌



                                                    经营理念


                                              酿酒用心，服务贴心



                                                    企业宗旨


                                            诚待客户，创造价值；

                                            德报社会，创造财富；


                                             恩泽员工，成就自我。



                                                    企业使命


                                    崇尚自然，倡导绿色，精酿细作，

                                   向消费者奉献永远健康和无限乐趣。



















                                                        重要提示


                       1、本报告是会稽山绍兴酒股份有限公司（以下简称“公司”或“会稽山”）

                   根据《上海证券交易所公司履行社会责任的报告编制指引》的要求，力求详尽地
                   披露公司 2015 年度履行的社会责任情况，以此进一步加强公司与社会各界的沟

                   通与交流，促进公司更好地履行社会责任、和谐发展。
                        2、本报告的时间范围为 2015 年 1 月 1 日―2015 年 12 月 31 日，报告的组

                   织范围为公司及公司下属子公司。

                        3、本报告是公司第二次向社会公开发布企业履行社会责任的报告。
                        4、本报告已经公司第三届董事会第二十次会议审议通过。


                                                         前  言



                       古越绍兴，人杰地灵，绍兴黄酒千百年来长盛不衰，美名远扬，声誉斐然。
                   以专业生产“会稽山”牌绍兴酒的会稽山绍兴酒股份有限公司，创建于 1743 年，

                   原名“云集酒坊”。公司地处绍兴鉴湖水系中上游，水质清澈，酿制绍兴黄酒得

                   天独厚。
                      早在 1915 年，公司前身―云集酒坊便在美国旧金山举行的“巴拿马太平洋国

                   际博览会”上为绍兴酒夺得了第一枚国际金奖，迄今已 15 次荣获国内外金奖，

                   产品一直被国际友人誉为“东方红宝石”、“东方名酒之冠”。
                        作为“绍兴黄酒酿制技艺”非物质文化遗产传承基地，公司传承千年历史，

                   沿续百年工艺，以精白糯米、麦曲、鉴湖水为主要原料精心酿制而成。产品经多
                   年陈酿，酒度适中，酒色橙黄清亮，酒香馥郁芬芳，幽雅自然，口味甘鲜醇厚，

                   柔和爽口，营养丰富，是一种符合现代消费理念，具有较高鉴赏品位，适合世界

                   潮流的低度营养酒，也是我国首批国家地理（原产地域）标志保护产品。
                        本报告以 2015 年工作为重点，客观、真实地反映公司在生产经营过程中履

                   行社会责任的重要信息，希望本报告成为与社会各界沟通、交流的桥梁，深化各
                   界对本公司的认知，并以此接受社会的监督，促进公司在与全社会协调、和谐发

                   展方面的工作做得更好。


                        一、持续为股东创造价值










                       （一）主要经营业绩情况
                        2015 年，在宏观经济增速放缓、市场竞争激烈等诸多因素的影响下，黄酒

                   行业依然处于调整期的走势，为此，公司管理团队积极采取措施应对市场竞争,

                   经过全体员工共同努力，总体上保持了平稳增长的发展态势。2015 年，公司营
                   业收入较 2014 年度增加 6.49%，归属于母公司所有者的净利润较 2014 年度增加

                   3.41%，归属于母公司所有者权益较 2014 年增长 4.88%。

                        （二）为投资者提供合理回报
                        公司在兼顾长远和可持续发展的同时，重视股东的合理投资回报。为完善和

                   健全公司分红决策和监督机制，引导投资者树立长期投资和理性投资理念，根据

                   中国证监会《上市公司监管指引第 3 号―上市公司现金分红》、上海证券交易
                   所《上市公司现金分红指引》的相关规定，结合公司实际，于 2015 年 4 月 20

                   日召开的 2014 年度股东大会上通过相关议案，决定以 2014 年年末公司总股本
                   400,000,000 为基数，向公司全体股东按每 10 股派发现金红利 1.1 元（含税），

                   并于 2015 年 6 月 16 日进行股权登记，6 月 17 日发放现金红利。公司通过积极

                   落实现金分红政策，给予投资者以合理回报，构建与股东的和谐关系，在自身取
                   得发展和成长的同时，注重保护股东的利益。

                        （三）完善公司法人治理结构
                        公司本年度内召开了年度股东大会 1 次及临时股东大会 1 次，董事会 9 次，

                   监事会 6 次，按照法律规定和公司章程独立运作，履行各自权利和义务，在保证

                   公司高效运营的同时也确保日常经营管理的合法、合规，实现股东大会、董事会、
                   监事会、经营层之间的有效制衡、协调运作。2015 年，根据中国证监会和上海

                   证券交易所的要求并结合企业实际，及时修订完善了《公司章程》，促进公司治

                   理规范运行。
                        2015 年，公司根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《公

                   司章程》等有关法律、法规、规范性文件的规定和要求，不断完善公司的治理结

                   构，提升公司治理水平，逐步形成了科学、合理的决策、执行及监督机制。董事
                   会的 9 名董事，分别具有管理、 技术、会计、法律等多领域的工作背景，能够

                   使公司的经营决策得到全面、充分论证，进而保证公司发展战略和经营举措的合
                   理性；董事会下设战略委员会、提名委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会，

                   专业委员会各司其职，保障了董事会的高效运转及科学决策；监事会由 3 名监

                   事组成，其中一名为职工监事，能够兼顾员工、股东等多方利益，切实行使监督
                   职能，促进公司的规范运作。

                        （四）继续加强内控建设










                        内控制度的完善既是企业对健康运营的内在需要，也是监管机构长期关注的
                   外在要求。在原有的内控制度的基础上，2015 年公司不断加强制度的执行力度，

                   对内控制度的有效性进行监督、评价，提高公司经营管理水平和风险防范能力。

                   公司根据实际情况设立了符合公司业务规模和经营管理需要的组织机构，科学划
                   分职责和权限，并制定了相应的岗位职责。各职能部门分工明确、各负其责、相

                   互协作、相互监督。

                        （五）切实保障投资者知情权
                        为充分保障广大投资者的利益，公司通过媒体、网络等平台构建了完备的信

                   息披露渠道，保障了信息披露的畅通性；同时根据监管部门相关条例，严格执行

                   公司制定的《信息披露管理制度》 等制度，并结合上海证券交易所新的监管要
                   求和直通车业务的开展，通过媒体、网络等平台构建了完备的信息披露渠道，保

                   障了信息披露的畅通性。不断加强信息披露的及时性、准确性、完整性，依法按
                   规完成定期报告和日常董事会决议、投资项目及其他重大事项等临时公告的编制

                   和披露。 按照有关规定， 公司应披露的信息通过指定的报刊、网站等真实、准

                   确、及时、完整地披露。公司董事会办公室以认真、审慎的态度对待投资者的咨
                   询和拜访，不做选择性信息披露，确保所有投资者平等地获得信息。

                       （六）保持良好的投资者关系
                        公司在认真执行投资者关系管理制度的基础上，坚持公开、公平、公正的原

                   则，建立多层次平台，利用电话、公司网站、股东大会、投资者见面会等多种形

                   式和渠道加强与投资者及行业研究员之间的沟通。组织投资者、媒体现场参观企
                   业、生产车间和黄酒博物馆，以使投资者对公司有更直观的印象和感性认识，加

                   强投资者对公司的了解，提高了关注度和参与的信心。

                        二、 消费者权益保护
                        多年来，公司遵循“精酿绍兴酒、持续创名优、诚心待顾客”的质量方针，

                   把质量放在生产和经营的首位，视作企业的生命，以向消费者奉献绿色、健康、

                   安全的饮品为已任，致力于传承创新、品牌提升，不断推出契合消费者需求、更
                   优质的产品。

                        2015 年 10 月 13 日，会稽山绍兴酒股份有限公司等逾 300 家百年老字号代
                   表齐聚北京，出席第一次中华百年老字号品牌联盟大会暨“中华民族品牌发展”

                   论坛。会上，公司荣获了中国商业联合会、中华全国商业信息中心联合颁发“纪

                   念会稽山绍兴酒 1915 年巴拿马太平洋国际博览会获奖 100 周年”纪念证书和铜
                   牌，再一次展示了黄酒的魅力，传播了黄酒文化。同时公司“东风、水香国色”

                   等商标被延续确认为浙江省、绍兴市的著名商标。公司以优质的产品、良好的品










                   牌形象，为中国食品行业树立了榜样。
                       （一）建立完善的食品安全管理体系

                        通过持续不懈的努力，公司致力于不断完善食品安全管理体系，努力为社会

                   提供品质更优秀的产品。1997 年 10 月，公司在全国黄酒同行业中首家通过
                   ISO9002 质量管理体系认证；2001 年，通过 ISO14001 环境管理体系认证；2006

                   年，通过 HACCP 食品安全管理体系认证；2005 年至 2008 年，先后通过黄酒、白

                   酒、调味料（液体）、其它酒（配制酒）的 QS 认证；2013 年 3 月，通过食品企
                   业诚信管理体系认证，成为首批通过 CMS 认证的黄酒企业之一。2015 年 12 月，

                   通过了两化融合管理体系的评定。

                        （二）保持生产全过程品质保障
                         从一粒米到一滴酒，会稽山建立健全了一整套精细化质量管理体系和质量

                   安全管理网络，严守原料进货关，严控生产过程关，严格成品出厂关，严把产品
                   售后关，几十道工序上百个质量控制点实行产品质量追踪负责制，工序间相互监

                   督，有效确保了会稽山绍兴酒的质量和风味的稳定。

                         1、抓源头管理 ，促产品质量。
                        公司设立了专门的食品质量安全领导小组，公司总经理任组长，质量管理部

                   经理为常务副组长，全面负责公司进出的各类原辅料、半成品、在产品和产成品
                   的质量控制，负责调度生产全过程中的各工段进行定时和不定时的检查等。

                        公司通过细化改进粮食采购方案，提前收集并评估粮食采购信息，有效地实

                   现了用合理的收购价格，采购优质的粮食。为锁定优质粮食供应、保障黄酒产品
                   质量，公司已在安徽等地建立了产粮基地，专用于种植会稽山生产黄酒所需的糯

                   米，为公司生产优质安全的产品把好第一关，确保所产粮食原料的安全性和可追

                   溯性。
                        2、严过程控制，提管控水平

                        公司以质量为中心，以全员参与为基础，执行全面质量控制体系，对产品和

                   服务的质量控制贯穿公司各生产环节。以标准化要求组织生产，严格按照 ISO
                   9001、HACCP、GMP、ISO 14001 制定的管理体系，制定了高于国家标准的企业内

                   控标准，在生产过程中严格把握质量控制点，每个关键点都有详细记录并对生产
                   过程实施预防、纠偏、奖惩处理。上述措施有效保证了公司黄酒产品的优异品质。

                        为规范黄酒生产的每个工序，公司全面推行 7S 管理，明确各工位、区域的

                   要求，将产品要求、工艺流程、关键特性、注意事项，以展示台、看板、图片等
                   直观在生产现场，时刻提醒作业人员规范操作。积极推行黄酒酿造自动化、信息

                   化、智能化方面的创新，确保产品质量。










                        3、推科技创新，保产品安全
                        技术的不断创新是会稽山作为全国黄酒行业龙头企业长远发展的立命之基。

                   公司设有专门的研发机构黄酒研究院，为浙江省企业技术中心。公司的黄酒研究

                   院设有新产品研发部、酿酒技术研究所、微量成份检测室、检测中心、微生物实
                   验室和标准计量室等机构和部门。报告期内，黄酒研究院与江南大学开展了产学

                   研合作，依托会稽山博士后工作站，完成了“舒适度黄酒评价体系的构建及高舒

                   适度黄酒制备研究”为课题的科研项目。“传统酿造产业节能降耗关键技术集成
                   创新及产业化示范” 获中国轻工业联合会科学技术进步奖二等奖，“黄酒酿造

                   工程创新集成技术研发与应用”获中国酒业协会科技奖一等奖  ，“黄酒自动化

                   压滤系统及应用”登记为浙江省科技成果。
                        4、优售后服务，提升品牌力 。

                        公司加强市场管理力度，优化售后服务制度建设，售后管理体系服务水平不
                   断提高。加强对销售人员、市场管理部门人员的业务指导，提升售后服务整体人

                   员的素质，提高工作成效。多种渠道了解顾客需求和期望，通过定期客户走访和

                   客户来访、顾客信息反馈和满意度调查、市场调查等方式直接与客户沟通，全面
                   了解、分析顾客的需求和期望，及时了解市场动态，掌握客户对公司产品的要求，

                   并根据市场要求对现有产品进行调整与改进，为广大消费者提供货真价实的优质
                   产品和满意的服务。

                         三、合作伙伴权益保护

                        作为食品工业企业，公司深刻理解上下游之间紧密相连、相互影响的关系，
                   将诚实守信作为企业发展之基，通过动态管理保证价值链体系正常运行，与公司

                   供应商、 经销商建立相互促进共同发展的战略合作伙伴关系。

                        公司在生产采购环节采用公开招标、比价采购等方法，公开公平选择合作伙
                   伴。通过公司对各供方的质量要求及卫生、安全、环保等方面施加影响，使供方

                   在产品质量意识、设备条件等方面都有明显的改善，以不断提高产品质量，树立

                   良好的信誉，提升企业竞争力，从而提高企业的实力和绩效。
                        在具体实施过程中，公司管理层高度重视，全程参与，严格遵循“公开、公

                   正、公平”原则，供应商机会均等，招标工作流程透明，评标工作程序规范，基
                   本达到预期目标，年度采购成本控制成效果显著。同时在加强与供应商的业务合

                   作的同时，积极开展技术经验交流，协助供应商解决技术难题、提高产品品质，

                   帮助供应商成长，共同达到“双赢”，最终以优质的产品回馈消费者和社会，以
                   “双赢”促“多赢” 。

                        公司采取差异化营销模式，依据“深耕核心市场、开发潜在市场”的策略，










                   公司将全国市场分为成熟市场、竞争性市场和培育市场三大类型，在各个市场运
                   用差异化的渠道运作模式和营销策略，合理配置产品资源，确保成熟市场的优势

                   地位，同时，积极拓展竞争性市场，加强新兴市场的培育，扩大市场份额。由经

                   销商、商超卖场和直销网点等共同组成了全国性的销售渠道，建立起相互促进共
                   同发展的战略合作伙伴关系。

                        四、 注重职工权益保护

                        员工是公司创造价值的源泉，是公司能够保持行业领先优势、增强核心竞争
                   能力的根本。公司坚持以人为本的方针，实施凝聚力工程，充分发挥每一位员工

                   的聪明才智和创造能量，调动和激发员工的工作积极性，提升员工价值，不断提

                   高员工工作生活质量，重视员工的福祉，切实维护员工的基本权益，努力营造良
                   好的工作、学习和生活环境，促进公司和员工全面和谐发展。

                        （一）保障员工基本权益
                        公司为员工参加基本养老、医疗、工伤、失业、生育为主的各类劳动保险和

                   各岗位所必须的劳动保护，严格遵守劳动法规定，切实保障了员工的利益。为提

                   高员工的参政议政意识，实行以职工代表大会为主要形式的管理制度，不断提升
                   企业民主管理水平。凡重大的投资、重大的决策首先征求和倾听员工的意见，凡

                   涉及员工的福利、工资等事项，须经职工代表大会审议通过。
                        （二）保护员工职业安全

                         公司一直坚持“安全第一、预防为主”的方针，继续深入开展安全生产教

                   育培训，有效提高广大职工的安全健康意识，提高杜绝违章作业、抵制违章指挥、
                   遵守劳动纪律的主动性和积极性，努力提高公司的安全管理绩效和水平。2015

                   年公司组织了家有 8-14 岁孩子的 125 户家庭参加区总工会开展的“安全在我心

                   中”知识竞赛活动、公司第二届消防运动会等一系列安全教育活动，提高员工的
                   安全意识与应对紧急情况的技能。

                        深入开展“整理、整顿、清扫、清洁、素养、节约、安全”的 7S 管理工作，

                   并定期组织专项检查，营造了整齐清洁、安全有序的生产工作环境，养成了员工
                   良好规范的作业习惯，提高全员的安全素养，减少安全生产事故的发生。2015

                   年公司没有发生一起重伤事故、火灾事故、设备事故和道路交通责任事故。
                        （三）重视员工职业发展

                         为提高员工职业技能水平，工会组织员工开展了以岗位操作比武为内容的

                   劳动竞赛，主要有包坛口、叉车操作、消防技能等技术比武活动，激励职工岗位
                   成才，激发员工“比、学、赶、帮、超”的工作热情，并涌现出了一大批的操作

                   能手。2015 年，工会还结合公司发展情况，加大职工培训力度，引导员工学技










                   术和钻研业务，共有 48 人参加区劳动人事部门组织的职工技术职称培训，其中
                   19 人参加了中级和高级技术职称培训。

                        （四）关心员工民生问题

                         建设和谐企业、稳定劳动关系是助推企业生产进步、培养企业人文精神的
                   重要一环。2015 年，公司通过工会继续提升对员工的人文关怀与物质支持。一

                   是关心职工生活，做好扶贫帮困、送温暖活动。2015 年，公司以“温暖工程”

                   为纽带，从点滴着手，关爱职工，对各类困难员工进行补助，共发放各类补助款
                   8.53 万余元，用于员工各类慰问、生日蛋糕等活动共计 21.8 万余元，真挚的关

                   怀使员工们真切感受到了集体的温暖；二是组织员工参与绍兴市总工会创办的在

                   职员工住院医疗综合互助保障，以减轻员工的医疗负担，2015 年共报销了医疗
                   费用 4.91 万元。

                        （五）丰富职工文化生活
                         公司经常性地开展丰富多彩的文体活动，满足职工精神文化的需要，增进

                   职工身心健康，使职工以饱满的热情和充沛的体力完成各项工作。一是职工之家

                   工会活动室活动正常，活动室有图书、棋类、乒乓球、跑步机等，丰富了职工的
                   文化生活；二是为活跃职工的文化生活，提高审美情趣，工会先后组织“五一”

                   拔河赛、“五四”团员青年登越王峥活动、员工趣味运动会，组织员工参加柯桥
                   区总工会《关于开展“时尚柯桥、印象柯桥、幸福柯桥”职工书法、摄影作展评

                   活动的通知》活动，用健康向上的文体活动占领职工的心理阵地，使公司的精神

                   文明建设又上了一个新台阶。
                        （六）关爱妇女职工生活

                        公司现有女职工 350 余人，分布在生产一线、财务、检验、物流等重要岗位。

                   一直来，公司工会十分重视女职工工作，设立“巾帼标兵岗”，鼓励女职工在公
                   司发展中建功立业；组织女工开展看电影、包饺子、拔河等文娱活动，发放慰问

                   品共支出 3 万元。同时，继续认真做好每年一度的女职工健康检查，及早发现及

                   早治疗。
                         五、 注重环境保护

                        公司积极履行环境责任，在环保管理上舍得化钱，深入推进清洁生产，环保
                   工作上受到上级有关部门的肯定。

                       （一）积极执行环保政策

                        公司建立了组织健全、制度完善、全员参与的环境保护管理体系，并有效进
                   行环境保护工作，严格执行国家、行业环境管理方面相关的法律法规，制订了《环

                   境管理制度》、《固体废弃物管理制度》、《清洁生产管理制度》等企业环境管










                   理制度。公司建立年度环境保护目标、措施等环保方案，防止出现污染环境，定
                   时向上级环保部门报送环境月报，报告本月的环境保护工作及环境监测结果。

                   2015 年度公司没有出现超标预警、整治整改、行政处罚等情况。

                       （二）采取合理环保措施
                        黄酒生产中产生的污染物主要为废水、废气、固废，无危险废物产生。华舍、

                                                    3
                   湖塘厂区设有处理能力为 2000m /d 的污水处理站各一个，用于处理柯岩厂区和
                   华舍厂区和湖塘厂区生产中产生的废水，其中柯岩厂区废水经收集后通过管道输
                   送至华舍厂区，华舍厂区生产中产生的废水，处理达标后排入污水管网。公司各

                   厂生产期间的废水处理设施保持正常稳步运行，负责环保管理人员认真做好“三

                   个勤”，即勤查、勤检、勤整改，每天对进网废水进行监测，专人负责检查、处
                   理并建立了完善的环保设施运行台账，及时掌握公司污染物排放量和排放浓度，

                   并委托绍兴市柯桥区环境保护监督站定期进行污染物排放监测，废水排放监测合
                   格率达 98%以上。

                        （三）实施环保运营管理

                         公司根据环保管理体系的运行要求，成立了公司环境保护领导小组，下设
                   环境保护工作小组，建立了环境管理网络，配备专职环保管理监督员，负责公司

                   的环保管理日常监督、检查。各分厂配备专职环保管理员，负责管理各厂的环保
                   监测和环保设施的正常运行，建立环保设施运行记录和三废台账。

                         根据环境管理体系的运行要求，制定发布了废气、废物、废水等控制管理

                   规定和操作技术规程。公司环保小组每月对各分厂环境控制点、环境管理方案实
                   施、废水处理设施运行、废水监测、废气排放、废物处置、噪声、能耗和化学危

                   险品管理等十项内容进行检查考核，发现问题及时落实整改；公司还制订了环境

                   事故、化学危险品事故的应急准备和响应措施预案，并定期组织演练，以减少对
                   周围环境的影响。

                        公司积极推进节能降耗，针对生产实际情况，加强车间管理，制定节能降耗

                   工作计划，并落实到各车间班组实施。在生产车间安装水、电、汽等计量表，每
                   月进行能耗考核，在黄酒生产中推行热灌装生产工艺，开展中水回用技术应用，

                   引进先进的废气收集装置，取得了较好的节能降耗效果。
                        （四）推动环保技术创新

                        科技创新是环境保护的基础，脱离了技术进步的环保等同于原地踏步，2015

                   年公司在做好已有环保工作的基础上进一步推动节能减排、废物利用等环保技术
                   的研发，并取得了良好的成果。2015 年 2 月公司传统酿造产业节能降耗关键技

                   术获中国轻工业联合会集成创新及产业化示范二等奖；黄酒酿造废水处理技术的










                   研究及产业化获绍兴市柯桥区科技奖二等奖；2015 年 5 月公司的废糟液回用作
                   糟香白酒投料水的研究活动成果被评为 2015 年绍兴市优秀 QC 小组活动二等奖。

                         六、回报社会和谐发展

                         会稽山秉承“诚待客户，创造价值；德报社会，创造财富；恩泽员工，成
                   就自我”的企业宗旨，在做大做强的同时，也高度重视自身的社会责任，不忘回

                   馈社会，积极投身社会公益事业，一如既往地以实际行动反哺社会、助推地方经

                   济、扶贫帮困、慈善救助等活动。
                        （一）社会公益及助教事业

                         2015 年，会稽山积极参与各类社会公益活动，分别获得浙江省民政厅颁发

                   的“拥军模范企业”、绍兴市人民政府颁发的“三爱”企业优胜奖及绍兴市消费
                   者权益保护委员会颁发的“绍兴市消费教育示范基地”奖项，公司组织的义务消

                   防队在柯桥区华舍街道第 18 届消防比赛中获集体项目一等奖；同时，公司与浙
                   江工业职业技术学院黄酒学院、厦门大学管理学院等互动合作，成为厦门大学就

                   业实习基地，2015 年 8 月份安排了第二批 9 名实习生。

                        （二）助推地方经济
                        为股东、员工及客户创造价值的同时，依法诚信纳税则是衡量企业商业信誉

                   的标尺，是企业宝贵的无形资产。在激烈的市场竞争中，公司一直把守法经营，
                   诚信纳税作为自己义不容辞的职责，年年创利税居市、区民营企业的前列，企业

                   多次荣获省、市、区诚信示范企业、重合同守信用、纳税先进企业等殊荣，为地

                   方经济发展做出了应有的贡献。
                        七、大力弘扬黄酒文化

                        公司秉承“用心酿好一缸酒”的专业、专注、专心精神，坚持“会稽山”核

                   心品牌为主导，坚守“纯正”核心价值，挖掘品牌内涵，提升品牌价值，加快打
                   造中、高端核心产品，优化产品结构，实施“聚焦”工程，提高品牌美誉和忠诚

                   度，强化了企业核心竞争优势。

                        公司将以做强、做优、做精黄酒主业为己任，传承中国黄酒传统酿造技艺和
                   近 300 年酿造绍兴酒的悠久历史和经验，以现代高新科技和生物工程技术改造提

                   升传统产业，持续创新，专注酿造高品质黄酒，坚持市场导向、品质提升和资本
                   运作相结合，打造中国黄酒标杆企业。



                        综上所述，2015 年，公司在各级政府部门、社会各界和股东单位的大力支
                   持与帮助下，通过公司全体员工的共同努力，为加快黄酒主业发展打下了扎实的

                   基础。同时，公司在股东、员工和客户权益，以及行业、环境保护、社会公益等










                   各方面做了诸多努力，切实地承担了企业的社会责任，取得了一定的成绩。
                        2016 年，公司将继续以“崇尚自然，倡导绿色，精酿细作，向消费者奉献

                   永远健康和无限乐趣”为使命，为社会创造更多的财富和快乐，成就股东、员工

                   和客户等各方的事业，实现相关利益各方的共赢。




                                                                会稽山绍兴酒股份有限公司
                                                                           二一六年三月二十五日


