



                                                                                       社会责任报告              2019 年
























































































                                                                                                           1





            C             O            N             T           E            N             T           S






            目录














                                                                责任沟通                                 11                                 绿色发展                                 37


            报告说明                   01

            报告时间范围与周期              01
                                                                利益相关方沟通                              13                                 重视污染防治                               39
            报告组织范围                 01
                                                                重要性议题评估                              15                                 珍惜能源资源                               42
            报告准则                   01
                                                                                                                                        助力生态环境保护                             45
            确认与审批                  01
            报告获取与反馈                01


                                                                强健经营                                 17                                 关爱员工                                 49
            释义                     02


            卷首语                    03
                                                                优化企业管治                               19                                 优化雇佣关系                               51

            公司概览                   05                           履行经济责任                               19                                 完善的培训机制                              54
                                                                完善供应商管理                              21                                 良好的工作环境                              56
            公司简介                   05
                                                                倡导廉洁风尚                               23
            核心理念                   06
                                                                保护知识产权                               26

            企业荣誉                   07





                                                                心系客户                                 27                                 回馈社会                                 59




                                                                保障客户健康与安全                            29                                 助力脱贫攻坚                               61

                                                                确保高水准的宾客服务                           31                                 扶春苗                                  61
                                                                提升客户满意度                              34                                 综合绩效表现                               63






            北京北辰实业股份有限公司               报告说明                                                                                                                                                                   社会责任报告              2019 年



            报告说明                                                                                                                       释义





            北京北辰实业股份有限公司欣然发布第 12 份《社会责任报告》暨第 4 份《环境、社会及管治报告》。本公司董事                                                                     在本报告内，除文义另有所指外，下列词汇应具有以下含义：
            会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整

            性承担个别及连带责任。
                                                                                                                                       “北辰实业”、“本公司”、“北辰“                北京北辰实业股份有限公司
                                                                                                                                       “北辰集团”                           北京北辰实业集团有限责任公司
            本报告旨在向各利益相关方展示与本公司可持续发展相关的环境及社会议题内容，以便各利益相关方更好地了解本
                                                                                                                                       “ESG”                            环境、社会及管治
            公司可持续发展的理念、行动及相关绩效等。
                                                                                                                                       “本报告”                            本公司《2019 年度社会责任报告》
                                                                                                                                       “报告期”                            2019年1月1日至2019年12月31日
            报告时间范围与周期                                                                                                                  “香港联合交易所”、“联交所”                  香港联合交易所有限公司

                                                                                                                                       “上交所”                            上海证券交易所
            除非特殊说明，本报告主要描述 2019 年 1 月 1 日至 2019 年 12 月 31 日期间，本公司在环境、社会及可持续发展
                                                                                                                                       “国资委”                            国有资产监督管理委员会
            工作方面的具体政策与表现。由于涉及连续性及可比性，本报告中部分信息内容将根据需要做适当延伸。
                                                                                                                                       “市委”                             中国共产党北京市委员会
                                                                                                                                       “市政府”                            北京市人民政府
            报告组织范围
                                                                                                                                       “世园会”                            世界园艺博览会
                                                                                                                                       “京内持有型物业”                        本公司在北京约 120 万平方米持有型物业
            本报告以重要性为原则界定组织范围。除非特殊说明，本报告所涉及的实质性内容均源自北京北辰实业股份有限公
                                                                                                                                       “北辰信诚物业”                         本公司北京北辰信诚物业管理有限责任公司
            司及旗下子公司及分公司。
                                                                                                                                       “公寓公司”                           本公司公寓经营管理分公司
            报告准则                                                                                                                       “公设公司”                           本公司公用设施管理分公司

                                                                                                                                       “写字楼公司”                          本公司写字楼经营管理分公司
            本报告的编制遵循上海证券交易所发布的《上海证券交易所上市公司环境信息披露指引》，以及香港联合交易所有                                                                         “北辰会展集团”                         本公司北京北辰会展集团有限公司
            限公司发布的《香港联合交易所有限公司证券上市规则》附录二十七《环境、社会及管治报告指引》。                                                                              “北辰地产”                           本公司北京北辰地产集团有限公司

                                                                                                                                       “国会主体”                           本公司国家会议中心主体建筑
            确认与审批
                                                                                                                                       “国会酒店”                           本公司国家会议中心酒店
                                                                                                                                       “五洲皇冠“、“五洲皇冠国际酒店”                本公司北京北辰五洲皇冠国际酒店
            本报告披露内容符合上海证券交易所发布的《上海证券交易所上市公司环境信息披露指引》的信息披露要求，以及
                                                                                                                                       “国际会议中心”                         本公司北京国际会议中心
            香港联合交易所有限公司发布的《香港联合交易所有限公司证券上市规则》附录二十七《环境、社会及管治报告指引》
                                                                                                                                       “北辰洲际酒店”                         本公司北京北辰洲际酒店
            有关“不遵守就解释”的 ESG 信息披露要求。本报告于 2020 年 4 月获 ESG 专责人员确认，并经由董事会批准。
                                                                                                                                       “IHG”                            InterContinental Hotels Group PLC
            报告获取与反馈                                                                                                                    “HACCP”                          Hazard Analysis Critical Control Point（危害分析与关键控制点体系）
                                                                                                                                       “五险一金”                           养老保险、医疗保险、失业保险、工伤保险和生育保险及住房公积金

            本报告分在线版本和印刷版本两种，在线版本可在本公司网站、巨潮资讯网站及香港交易及结算所有限公司披
            露易网站查阅和下载。若您期望索取纸质版报告，或者对本报告有任何疑问、评论或反馈，欢迎发送邮件至
            northstar@beijingns.com.cn 与本公司联系。








            01                                                                                                                                                                                                                    02
            01






            北京北辰实业股份有限公司               卷首语                                                                                                                                                                    社会责任报告              2019 年



            卷首语

                                                                                                                                                                                                             本公司收入为

                                                                                                                                                                                                             201.22      亿元人民币





                                                                                                                                                                                                             同比上升
                                                                                                                                                                                                             12.64%




                                                                                                                                                                                                             归属于股东净利润为


                                                                                                                                                                                                             16.54    亿元人民币




                                                                                                                                                                                                             同比上升

                                                                                                                                                                                                             39.04%













                                2019 年是中华人民共和国成立 70 周年，                 际机场投运仪式等重大活动的服务保障任                                           春苗慈善基金会捐赠善款 95 万元，累计                    我国中部地区养老服务示范基地。
                                是全面建成小康社会的关键之年，是北辰                      务，再次向中国和世界展现了“北京服务”                                          救助患有先天性疾病的患儿 283 名；与门
                                                                                                                                                                             展望未来，北辰实业将继续以“创造物业
                                实业持续深化发展的一年，更是北辰实业                      的风采，并获得中央有关部委、市委市政                                           头沟区斋堂镇白虎头村开展了“一村一企”
                                                                                                                                                                             价值，筑就百年基业”的历史使命，继续
                                各利益相关方值得欣喜的一年。                          府领导、中外客人的充分肯定和表扬。                                            结对帮扶，累计投入 700 万元，圆满完成
                                                                                                                                                                             秉承回报股东、奉献社会、珍惜员工的企
                                                                                                                                     了带动帮扶对象人均收入增长 2,000 元的
                                这一年，北辰实业继续以“十三五”规划                      这一年，是北辰实业坚持绿色发展、积极                                                                                   业宗旨，实现与各利益相关方共同成长。
                                                                                                                                     工作目标，脱贫攻坚取得良好成效。
                                为引领，主营业务再创佳绩，资产规模、                      推进节能环保工作并取得突出实效的一年，                                                                                  同时本公司将以“轻资产运行、新经济支
                                营业收入和盈利水平再创历史新高，本公                      本公司参与协办了北京市首个小微湿地保                                           这一年，是北辰实业创新及培育业务继                       撑、低成本扩张、高端服务业发展”为方

                                司实现营业收入人民币 201.22 亿元，同                  护修复示范建设项目，大力开发绿色生态                                           续开拓创新的一年，本公司成功举办了                       向，为创建全国一流的复合地产品牌企业
                                比上升 12.64%，实现归属于股东净利润                   建筑，扎实做好各项环境保护工作，年内                                           “2019 中国成都国际供应链与物流技术                    和全国最具影响力的会展品牌企业而努力
                                16.54 亿元，同比增长 39.04%。                   实现二氧化碳碳排放配额盈余约 5,000 吨，                                      及装备博览会”和“2019 中国游戏节”，                   奋斗！
                                                                        以实际行动助力首都生态环境建设。                                             进一步扩大了会展产业链上游市场的品
                                这一年，北辰实业先后圆满完成了第二届
                                                                                                                                     牌影响力；本公司健康养老项目――长沙
                                “一带一路”国际合作高峰论坛、世界园                      这一年，是北辰实业强化首都国企责任担
                                                                                                                                     北辰欧葆庭国际颐养中心凭借先进的服
                                艺博览会开幕式、亚洲文明对话大会、                       当、积极履行社会责任的一年，本公司积
                                                                                                                                     务理念，完备的硬件设施及优质的养老服
                                2019 年国际篮联篮球世界杯、北京大兴国                   极开展了关爱特殊群体公益活动，向北京
                                                                                                                                     务，入住及经营情况良好，如今已成长为

            03                                                                                                                                                                                                                    04






            北京北辰实业股份有限公司               公司概览                                                                                                                                                                   社会责任报告              2019 年



                                     北京北辰实业股份有限公司 1997 年 4 月 2 日由北京北辰实业集团有限责任公司独家发                                                                             作近年来成效显著，逐步形成了以委托管理为核心的多元化服务盈利模式。目前，北辰
            公司概览
                                     起设立，同年 5 月在香港联合交易所挂牌上市。2006 年 10 月在上海证券交易所成功发                                                                             会展集团受托管理会展与酒店项目累计达 34 个，实现受托管理会展场馆总面积 325.5
                                     行 A 股并上市。                                                                                                                 万平方米，已成为国内运营会展场馆总面积最大的会展品牌企业，“北辰会展”品牌影

                                                                                                                                                               响力持续升温。
            公司简介                     本公司注册总股本为 336,702 万股，其中 A 股为 266,000 万股，占总股本的 79.002%，
                                     H 股 70,702 万股，占总股本的 20.998%。本公司主营业务包括发展物业、投资物业（含                                                                          本公司秉承追求股东价值最大化的一贯原则和“创造物业价值，筑就百年基业”的历史

                                     酒店）。                                                                                                                      使命，不断致力于打造全国一流的复合地产品牌企业和全国最具影响力的会展品牌企业。

                                     发展物业以立足北京、拓展京外为方针，近年来持续推进区域深耕和新城市拓展，逐步

                                     形成多区域多层级的全国规模化发展布局，其中包括住宅、公寓、别墅、写字楼、商业
                                     在内的多元化、多档次的物业开发和销售。开发项目覆盖了华北、华中、华东、西南等                                                                                    打造全国一流的复合地
                                                                                                                                       核心理念
                                     15 个热点区域的重点城市，共有拟建、在建项目 45 个，开发规模和市场占有率不断提升。                                                                              产品牌企业和全国最具                                       创造物业价值
                                                                                                                                                                                                                筑就百年基业
                                                                                                                                                               影响力的会展品牌企业
                                                                                                                                                                                     企业愿景            企业使命
                                     本公司持有并经营的物业包括会展、酒店、写字楼、公寓、养老等业态，面积逾 127
                                     万平方米，其中 120 万平方米均位于北京亚奥核心区。经营项目主要为国家会议中心、
                                     北京国际会议中心、北京北辰洲际酒店、五洲皇冠国际酒店、北京五洲大酒店、国家会                                                                                                                                     以企业价值最大化为原
                                     议中心大酒店、汇宾大厦、汇欣大厦、北辰时代大厦、北辰世纪中心、北辰汇园酒店公                                                                                                                                     则，进取不忘稳健，稳
                                                                                                                                                               回报股东、
                                     寓等，京外项目为长沙北辰洲际酒店、长沙国际健康城。                                                                                                                                                  健不忘进取；在加速发
                                                                                                                                                               奉献社会、
                                                                                                                                                                                                      发展战略      展中控制风险，在控制
                                                                                                                                                               珍惜员工
                                     本公司在做优做强传统持有型物业的同时，加强资源整合，以北辰会展集团为依托，不                                                                                                         企业宗旨                        风险中加速发展。
                                     断强化会展产业新业务、新技术的外延扩张。其中会展、酒店的品牌经营和管理输出工









            开发项目覆盖了华北、

            华中、华东、西南等

            15   个热点区域的重

            点城市









            实现受托管理会展场
            馆总面积


            325.5     万平方米




            05                                                                                                                                                                                                                    06






            北京北辰实业股份有限公司               企业荣誉                                                                                                                                                                   社会责任报告              2019 年



            企业荣誉


                                         2019 年度北辰实业股份有限公司及旗下子公司及分公司 / 项目所获部分奖项与荣誉
            品牌及荣誉作为北辰实
            业重要的无形资产，是                    北辰实业                                                                                                           国家会议中心
                                                      奖项名称                             授予单位
            本公司可持续发展的源                                                                                                                                                奖项名称                                         授予单位
            动力。多年来本公司凭                      2019.03    2019 中国房地产开发企业 500 强 -73 名       中国房地产产业协会
                                                                                                                                                           2019.03     绿色会展推广先进单位                  中国绿色会展联盟
            借良好的品牌形象，实
                                                       2019 中国房地产开发企业综合发展 10 强          中国房地产产业协会
                                                                                                                                                           2019.05     2019 年度中国服务贸易交易会中国          2019 年中国国际服务贸易交易
            力的不断提升，获得社
                                                                                                                                                                       服务实践服务示范案例                  会组委会
                                                       2019 中国房地产百强企业 -63 名             中国房地产 Top10 研究组
            会各界给予的高度认可。                                                                                                                                    2019.07
                                                                                                                                                                       2019 年度金五星优秀会展场馆奖           《中外会展》杂志社
                                                       2019 中国房地产百强之星                   中国房地产 Top10 研究组
                                                                                                                                                           2019.11
                                                                                                                                                                       消防工作“十佳单位”                  北京市朝阳区防火委员会
                                                       2019 沪深上市房地产公司投资价值 Top10         中国房地产 Top10 研究组
                                                                                                                                                           2019.12
                                                                                                                                                                       2019 中国最具创新力国际会议中心          中国会议产业大会
                                                       2019 沪深上市房地产公司财富创造能力
                                            2019.05                                     中国房地产 Top10 研究组
                                                       Top10
                                                       2019 值得资本市场关注的房地产公司              中国房地产 Top10 研究组                                                  北京北辰洲际酒店
                                                                                        北京市发改委和朝阳区发
                                            2019.06    2018 年度节能目标责任考核优秀
                                                                                        改委
                                                                                                                                                           2019.06     2018 年度最佳会议接待酒店             《旅游休闲》杂志
                                                       中国地产风尚大奖 -2019 中国房地产年度
                                            2019.08                                     观点指数研究院                                                            2019.08     中国十佳最受欢迎会议会展酒店              中国旅游与酒店风云榜
                                                       影响力综合运营商
                                                                                                                                                           2019.09     年度客户满意度酒店                   缤客网
                                                       2019 中国房地产综合开发专业领先品牌价            中国房地产 Top10 研究组
                                            2019.09
                                                       值 TOP10――复合地产                    （连续十三年）
                                                                                                                                                                       2019 年度酒店卓越奖                猫途鹰
                                                       “爱心企业”荣誉称号                       北京春苗慈善基金会
                                                                                                                                                           2019.11     年度豪华精选商务酒店                  中国酒店风尚榜
                                            2019.11    2019 年度 ESG 卓越企业                 新地产财经传媒

                                            2019.12    2019 领袖地产十大影响力品牌                 北京晚报（连续四年）
                                                                                                                                                         国家会议中心大酒店



                                                                                                                                                           2019.12     2019 年度奥运村街道社会经济发展          北京市朝阳区人民政府奥运村
                                          北辰地产
                                                                                                                                                                       社会贡献奖                       街道办事处
                                            2019.01    2019 中经联盟创新企业                    中经联盟
                                                                                                                                                         北京五洲大酒店



                                                                                                                                                           2019.03     2018 年最受欢迎酒店奖               携程旅行口碑网
                                         北京国际会议中心
                                                                                                                                                           2019.04     中国饭店品质金爵奖                   中国饭店业发展大会组委会

                                                                                                                                                           2019.08     住客满意度奖                      Expedia
                                            2019.05    ICCA 会员 23 周年                    ICCA
                                                                                                                                                                                                   中国报业协会
                                                                                        中国国际会议产业周组委会                                                                   2019 中国旅游产业影响力年度社会
                                            2019.12    中国会议业金海鸥大奖中国十佳会议中心                                                                                  2019.12                                 中国旅游报社
                                                                                        《中国会展》杂志                                                                       责任企业
                                                                                                                                                                                                   中国社会科学院舆情调查实验室




            07                                                                                                                                                                                                                    08






            北京北辰实业股份有限公司               企业荣誉                                                                                                                                                                   社会责任报告              2019 年







                                         五洲皇冠酒店                                                                                                           北辰三角洲
                                                       奖项名称                        授予单位
                                                                                                                                                                      奖项名称                                 授予单位
                                           2019.04     中国会议酒店杰出服务奖                 中国大住宿业金龙奖评选委员会
                                                                                                                                                            2019.09    2019 中国房地产精品项目品牌价          中国房地产 Top10 研究组
                                                                                                                                                                       值 Top10
                                           2019.06     年度优选 MICE 酒店                《睿族 NEXUS》杂志
                                                                                                                                                            2019.12
                                                                                                                                                                       2019 年度长沙房地产热销楼盘           新浪乐居
                                           2019.07     最佳婚宴酒店                      中国新媒体旅活峰会
                                                                                                                                                          北辰・悦来壹号
                                           2019.11     最佳商务酒店                      美团网


                                                                                                                                                            2019.12    2019 年度标杆大盘                新浪重庆
                                         写字楼公司

                                           2019.11      2019 年度最佳写字楼运营商            中国写字楼网                                                                 北辰光谷里
                                                                                   中国写字楼行业发展峰会组委会


                                         北辰时代大厦                                                                                                             2019.12    2019 中国城市新地标               北京晚报


                                           2019.12     2019 年度优秀写字楼典范项目            全联房地产商会写字楼分会                                                           海口北辰府


                                         北辰世纪中心                                                                                                                        2020 值得期待楼盘                北京晚报
                                                                                                                                                            2019.12
                                                       2019 年度优秀城市综合体示范项目          全联房地产商会写字楼分会
                                           2019.12
                                                                                                                                                          北辰鹿鸣院

                                         雁栖湖会展中心
                                                                                                                                                            2019.12    2020 年度最值得期待项目             成都商报
                                                       2019 年度金五星优秀会展场馆奖           《中外会展》杂志
                                           2019.07
                                                                                                                                                          北辰蔚蓝城市
                                         杭州国际博览中心


                                                                                                                                                            2019.12    2019 好口碑楼盘榜                房天下
                                           2019.04     建国 70 周年・70 个品牌会展中心金        中国会展会奖产业年度金手指奖
                                                       手指奖                         评选委员会
                                                                                                                                                          北辰信诚物业
                                         青岛国际会议中心


                                                                                                                                                            2019.12                               中国物业协会
                                                       建国 70 周年・70 个品牌会展中心金        2019 年中国会展产业年度评选                                                                    2019 年物业服务企业综合实力
                                           2019.04     手指奖                                                                                                                                        上海易居房地产研究院
                                                                                                                                                                       500 强
                                                                                                                                                                                                  中国房地产测评中心
                                                                                                                                                                       2019 年中国物业服务特色品牌企          中国房地产 Top10 研究组
                                         珠海国际会展中心
                                                                                                                                                                       业 - 品牌迭代服务
                                           2019.08     建国 70 周年・70 家品牌绿色会展企        中国会展（会奖）产业交易会                                                                       4A 级品牌物业                   北京市朝阳区房屋管理局
                                                       业金手指奖                                                                                                                                      北京市朝阳区物业管理协会







            09                                                                                                                                                                                                                    10






            北京北辰实业股份有限公司               责任沟通                                                                                                                                                                   社会责任报告              2019 年

















            责任沟通











                 利益相关方沟通



                 重要性议题评估



















































            11                                                                                                                                                                                                                    12






            北京北辰实业股份有限公司               责任沟通                                                                                                                                                                   社会责任报告              2019 年



            利益相关方                    北辰实业明白了解主要利益相关方对企业营运的评价与期望，同时建立有效的沟通渠                                                                                       主要利益相关方                                  沟通渠道
                                     道，来评估企业在可持续发展工作中需要关注和解决的问题，对企业的成功发展具有
            沟通                       重要意义。
                                                                                                                                                                                             参加会议
                                                                                                                                                                      政府与监管机构                定期向有关部门汇报
                                     北辰实业通过是否已投资或将要投资北辰实业、是否对北辰实业的业务营运具有影响
                                                                                                                                                                                             接受相关机构监督
                                     力、是否在北辰实业的业务、产品及服务中占有利益或受到影响等几方面内容来判断

                                     本公司主要利益相关方。
                                                                                                                                                                                             股东大会
                                     目前，本公司的主要利益相关方包括政府与监管机构、投资者（股东）、客户、员工、
                                                                                                                                                                                             官网投资者关系专栏
                                     供应商、媒体，以及公众等。为方便与各利益相关方进行有效交流，本公司设立并采
                                                                                                                                                                                             投资者关系热线
                                     用了不同沟通渠道，有效回应利益相关方诉求。
                                                                                                                                                                      投资者                    年度业绩发布会、中期业绩发布会
                                                                                                                                                                                             投资者群体调研
                                                                                                                                                                                             上证 e 互动
                                                                                                                                                                                             投资者集体接待日





                                                                                                                                                                                             客户投诉热线
                                                                                                                                                                      客户
                                                                                                                                                                                             客户满意度调查



                                                                                                                                                                                             员工访谈
                                                                                                                                                                                             企业培训
                                                                                                                                                                      员工
                                                                                                                                                                                             员工活动
                                                                                                                                                                                             晋升渠道




                                                                                                                                                                                             电话访谈
                                                                                                                                                                      供应商                    现场考察
                                                                                                                                                                                             供应商大会




                                                                                                                                                                                             新闻发布会
                                                                                                                                                                      媒体
                                                                                                                                                                                             访谈



                                                                                                                                                                                             社区活动参与
                                                                                                                                                                                             慈善公益捐赠
                                                                                                                                                                      公众
                                                                                                                                                                                             扶贫帮困
                                                                                                                                                                                             广告宣传







            13                                                                                                                                                                                                                    14






            北京北辰实业股份有限公司               责任沟通                                                                                                                                                                   社会责任报告              2019 年





            重要性议题                          为使本报告内容最大程度反映北辰实业对环境、社会及管治层面的影响，以及                                                                           本公司通过填写线上问卷的调查方式，广泛收集并征求了部分主要利益相关方之意见。此次调查
                                           兼顾主要利益相关方对北辰实业在上述层面的信息需求，报告期内，本公司通                                                                           回收了合计 419 份来自本公司管理层、员工、投资者、客户、供应商、媒体，以及公众的有效问
            评估                             过下列评估的过程，确定 2019 年度社会责任报告需着重披露的重要性议题。                                                                        卷 。根据利益相关方反馈，本公司确定了 2019 年度社会责任报告的重要性议题。



                                                                                                                                                        北辰实业通过对此次调研所回收的数据和数据进行了综合分析，获得了如以下矩阵列示的重要性
                                                                                                                                                                                                                    1
                                                                                                                                                        议题调查结果，并且识别出上述主要利益相关方最为关注的 7 个重要性议题 。
                                                                  重要性议题确定过程


                                                                                                                                                                                  北辰实业 2019 年度重要性评估矩阵


                                               01                                   02                                                                                                                 社会经济合规
                                                                                                                                                                              员工职业健康与安全
                                                                                                                                                                                                                 水资源使用及效益
                                               识别与北辰实业最相关的                          进行重要性议题调查                                                                                                 财务表现及投资者利益
                                               社会责任议题
                                                                                                                                                                                  客户健康与安全
                                                                                                                                                                                                 能源使用及效益
                                                                                                                                                          对部分利益相关方的重要性

                                                                                                                                                                                       企业信息披露
                                                                                                                                                                     保障服务质量
                                                                                                                                                                                        材料使用及效益
                                                                                                                                                                                                              雇佣与员工福利
                                                                                                                                                                                       废水排放与管理
                                                04                                  03                                                                            供应链管理                                                    员工待遇及
                                                                                                                                                                                                                            晋升机制

                                                审阅并确认已辨别议题的重                        根据调查结果绘制重要性矩
                                                                                                                                                                        废气排放与管理
                                                要性                                  阵，辨别议题的优先次序                                                                                                  项目施工影响评估及            反腐倡廉
                                                                                                                                                                                   固废排放与管理         相关缓解措施
                                                                                                                                                                反不正当竞争

                                                                                                                                                                                    温室气体排放与管理           员工职业发展与培训
                                                                                                                                                                      劳工准则

                                                                                                                                                                      社区投资及参与

                                           在识别与北辰实业最相关的社会责任议题时，本公司基于自身的发展战略和业
                                                                                                                                                                                         对北辰实业业务的重要性
                                           务特点，参考了企业可持续发展相关标准及指引，并且综合考虑了现时行业的
                                           发展背景及趋势。
                                                                                                                                                                         环境议题                  社会议题                  管治议题

                                           为辨别北辰实业主要利益相关方最为关注的报告议题，从而确认在报告中需重
                                                                                                                                                        本报告将着重围绕这些重要性议题，对相关内容进行汇报，以响应上述主要利益相关方的信息需求。
                                           点披露的信息，于本报告准备期内，本公司在专业咨询机构协助下，进行了重
                                           要性议题调查。




                                                                                                                                                        1
                                                                                                                                                         粗体为重要性议题


            15                                                                                                                                                                                                                    16






            北京北辰实业股份有限公司               责任沟通                                                                                                                                                                   社会责任报告              2019 年

















            强健经营











                 优化企业管治



                 履行经济责任



                 完善供应商管理




                 倡导廉洁风尚


                 保护知识产权




































            17                                                                                                                                                                                                                    18






            北京北辰实业股份有限公司               强健经营                                                                                                                                                                   社会责任报告              2019 年



            优化企业                       作为国内首家 A+H 股地产类上市公司，北辰实业始终坚持股东价值最大化的一贯原则，                                                       债权人                     报告期内，为维护北辰实业债权人的合法权益，本公司积极保持有关公司债券及中期
                                       积极维护投资者及债权人合法权益，高度重视为合作伙伴创造共赢发展的新空间，认                                                                                   票据的付息情况之信息透明度。于 2019 年度各公司债券及中期票据的付息情况如下：
            管治                         真聆听各方意见与建议，以业绩赢得市场和投资者对公司价值的认同。



                                       报告期内，本公司按照《上海证券交易所股票上市规则》、《香港联合交易所有限公
                                       司证券上市规则》，以及本公司《公司章程》、《信息披露管理制度》的规定，通过

                                       开展业绩发布会、接待境内外投资者调研、召开远程会议、开设公司网站投资者关系
                                       专栏，以及设置投资者关系专线电话等方式，保持与投资者及债权人进行全方位地互
                                       动与交流。北辰实业依法履行信息披露义务，保障股东知情权，充分维护投资者及债
                                       权人利益。


                                       报告期内，本公司董事、监事和高级管理人员按照上市地区的监管要求，通过参加课                                                              本公司于2019年1月8日                  本 公 司 于2019年4月11日                本公司于2019年9月13日
                                       程培训、在线学习等方式，加强业务培训，不断提升履职能力。报告期内，本公司法                                                              公告了《北京北辰实业股份                   公告了《北京北辰实业股份有                    公告了《北京北辰实业股份
                                       人治理的实际状况符合《中华人民共和国公司法》、《上市公司治理准则》和中国证                                                              有限公司 2014 年公司债券                限公司关于非公开发行 2016                  有限公司关于 2017 年度第

                                       监会相关规定的要求。                                                                                         2019  年付息公告》，本次                年公司债券（第一期）2019                   一期中期票据付息公告》，
                                                                                                                                          付息方案为：①“14 北辰                  年付息公告》，本次付息方案                    本期债券基本情况为：本计

                                                                                                                                          01” 票 面 利 率 为 5.65%，           为：本期债券票面利率 4.48%，                息期债券利率 5.14%；付息
            履行经济                       报告期内，北辰实业按照《公司章程》及《股东分红回报规划》规定的分红标准和程                                                              每 手“14 北 辰 01” 面 值             每手“16 北辰 01”面值 1,000             日2019年9月20日。本公

                                       序完成了本公司 2018 年度利润分配，充分维护了本公司股东依法享有的资产收益等
            责任                                                                                                                            1,000 元人民币派发利息为                元人民币派发利息为 44.80 元                司 于2019年11月27日 公
                                       合法权益。
                                                                                                                                          56.50 元人民币（含税）；                人民币（含税）；债券付息日                    告了《北京北辰实业股份有
                                                                                                                                          ②“14 北辰 02”票面利率                2019 年 4 月 22 日。                 限公司关于 2018 年度第一
            投资者                        报告期内，经 2019 年 5 月 28 日召开的 2018 年度股东大会审议通过，本公司 2018
                                                                                                                                          为 5.20%， 每 手“14 北 辰                                             期中期票据 2019 年度付息
                                       年度利润分配方案以方案实施前的公司总股本 3,367,020,000 股为基数，每股派发
                                                                                                                                          02” 面 值 1,000 元 人 民 币                                           公告》，本期债券基本情况为：
                                       现金红利 0.120 元人民币（含税）。该利润分配方案已实施完毕（其中，A 股现金红
                                                                                                                                          派发利息为 52.00 元人民                                                 本计息期债券利率 5.65%；
                                       利派发已于 2019 年 6 月 27 日完成，H 股股息已另行派发完毕），共计派发现金红
                                                                                                                                          币（含税）；债券付息日                                                     付息日 2019 年 12 月 3 日。
                                       利 404,042,400 元人民币，占本公司 2018 年度归属于上市公司普通股股东净利润的
            共计派发现金红利                                                                                                                      2019 年 1 月 21 日。
                                       34.17%。
            404,042,400


            元人民币



                                                                                                                                       截至 2019 年 12 月 31 日，“14 北辰 01”、“14 北辰 02”及“16 北辰 01”等的付息已按期足额兑付，本公司不
            占本公司 2018 年度归
                                                                                                                                       存在未按期，未足额支付及应付未付本期公司债券及中期票据利息的情况。
            属于上市公司普通股
                                                                                                                                       未来，本公司将结合主营业务发展，综合考虑政策环境、利率水平、资产负债结构等因素充分发挥“总部融资”模
            股东净利润的
                                                                                                                                       式的优势，在传统银行融资的基础上，搭建多元化融资平台，不断探索多种资本市场融资工具，通过公司债、中期
            34.17%                                                                                                                     票据、资产证券化等方式，不断优化本公司的资本结构和债务结构，为本公司可持续发展夯实基础。




                                       2018 年度业绩发布会现场

            19                                                                                                                                                                                                                    20






            北京北辰实业股份有限公司               强健经营                                                                                                                                                                   社会责任报告              2019 年



            完善供应商                    北辰实业切实将可持续发展的理念融入供应商管理机制中。本公司在商业开发、业务
                                     流程管理上与供应商共同承担环境、社会责任风险，共享发展机会，共同识别和监测
            管理
                                     供应链中存在的风险与机会，并积极推行集约高效的业务服务采购策略，是本公司践
                                     行可持续发展的重要表现。


                                     截至 2019 年 12 月，本公司坚持合格供应商认证入库原则，严格把关供应商实地考
                                     察和线上打分程序，进一步补充完善房地产开发与改扩建工程项目招采平台的供应商
                                     资源库，目前库内合格供应商共 1,203 家。


                                     除此之外，本着低碳优先、绿色先行的发展理念，本公司严守供应链环保管理的每一                                                                                     高标准的室内装修工程――北京北辰墅院 1900            高质量的公共区域施工――长沙北辰三角洲
                                     环节，筛选符合本公司绿色环保要求的供应商，在物业开发和投入制造上优先选择与
                                     具有绿色建筑资质的设计院及承建商合作，从而实现促进经济与环境保护并肩发展的
                                     双赢格局。                                                                                             严守                      在酒店食品安全方面，本公司旗下酒店食品原材料全部使用经筛选的供货商，安排专
                                                                                                                                       食材质量关                   人负责验货、收货，保证质量和有效期，并按要求配合食药监所做好菜品抽样检查、
                                     北辰实业坚决抵制供应链中违反员工合法权利及人权的事件发生，所有供应商选用程
                                                                                                                                                               食品留样等工作。定期开展食品安全教育培训，全面提升食品监管人员依法行政水平
                                     序合规合法。
                                                                                                                                                               和食品安全主体意识。

                                                                                                                                                               本公司旗下部分酒店根据现有供货商评分体系，定期对供货商表现进行审核打分，从
            重视房屋质量                   北辰实业设有工程质量管理目标考核制度，每年度逐级落实工程质量管理目标，持续                                                                                     多维度考核及评价合作供货商。评分项目涵盖供货商的 HACCP 计划管理，质量管理
                                     加大审查力度，并不定期组织对在建工程的质量检查，重点查看质量管理制度的执行
                                                                                                                                                               体系、食材存储环境、生产控制、卫生控制、人员管理等方面。根据评分结果对优秀
                                     情况及质量管理体系的运行情况；要求承建商按照本公司有关规定定期组织对其管理
                                                                                                                                                               供货商实施奖励政策，对不合格供货商进行限期整改或替换。
                                     的全部在建工程的质量管理工作和实际施工质量进行全面检查。




                                        本公司要求所有承建商必须做到：                                                                               根据供货商评分结果对应实施的主要激励方法：



                                                                                                                                         辅助供货商建立质量
                                                 质量管理体                              执行国家强                                                                         扩大合作
                                                                                                                                         安全管理体系，提升
                                                 系的落实                               制性标准
                                                                                                                                         产品质量                     增加采购份额、合作
                                                                                                                                                                  延伸至下属企业
                                                                                                                                         优先合作
                                                                                                                                                                  长期合作
                                                                                                                                         优先签订下一
                                                                                                                                                                  长期供应合作，建立
                                                                                                                                         年度采购合同
                                                                                                                                                                  战略联盟



                                                                                  规范工程技术数据
                                                保障在建工程
                                                                                  的填写与记录，保
                                                的质量标准
                                                                                  持与工程进度同步
                                                                                                                                                                                           以优质食材缔造卓越餐饮品质




            21                                                                                                                                                                                                                    22






            北京北辰实业股份有限公司               强健经营                                                                                                                                                                   社会责任报告              2019 年






















              倡导廉洁风尚




              在廉政建设和反腐败工作方面，北辰实业坚持以党的十九届四中全会精神为指导，增强“四个意识”、坚定“四

              个自信”、做到“两个维护”，一以贯之、坚定不移深化全面从严治党，强化对权力运行的制约和监督，持之
              以恒正风塑纪，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐，为促进本公司经营发展提供坚强有力的政治保障。


              本公司严格遵守《中华人民共和国刑法》、《中华人民共和国反洗钱法》及《中华人民共和国反不正当竞争法》
              等法律法规。在制度建设方面，本公司全年制定和修订了《党风廉政监督员管理办法》、《监督执纪工作规则》
              等 9 项制度，通过细化条款、量化指标严格权利监督，努力提升监督执纪的质量和效果。


              进一步拓宽信访举报渠道，开拓网络举报新阵地，在 OA 平台设立信访举报窗口，构建“信、访、电、网、微信”
              五位一体的信访举报渠道，多种方式收集信访信息，认真规范处置问题线索，努力提升信访办理质量和效果。


              为贯彻习近平总书记关于“廉洁办奥”的重要指示精神，北辰实业成立由本公司纪委书记担任组长的冬奥会监
              督工作领导小组，结合公司涉及冬奥会项目实际情况，制定《北辰集团冬奥会监督工作方案》，要求切实强化
              责任担当，把践行“两个维护”与冬奥场馆建设工作紧密结合起来，切实加强风险监控，打造“像冰雪一样纯

              洁干净”的奥运工程。

              为保障“一带一路”峰会、亚洲文明对话大会、世界园艺博览会等重大国务政务活动顺利举行，公司成立纪委
              书记担任组长的重大活动服务保障监督工作领导小组，并制定了《北辰集团服务保障监督工作方案》，对各涉

              服务保障工作相关企业进行着力监督，确保服务保障工作不折不扣落到实处。

              本公司纪委将权力集中、资金密集、资源富集的领域作为监督重点，推动各企业认真梳理关键领域和“三重一大”

              决策、工程招投标等重点环节的风险点，扎实推进党风廉政建设工作。














            23                                                                                                                                                                                                                    24






                                                                                                                                                                                                              社会责任报告
                                                                                                                                                                                                                                  2019 年
            北京北辰实业股份有限公司               强健经营                                                                                                                                                                   社会责任报告              2019  年




                   案例      全面深入实践党风廉政建设


            为推动党风廉政建设宣传教育不断深入，本公司于 2019 年 5 月份开展以“全方位开展日常监督、立体化推进

            全面从严治党”为主题的党风廉政建设宣传教育月活动。

            在宣传月中，开展专题学习活动，学习《中国共产党纪律处分条例》、《中国共产党问责条例》、《监察法》

            等党规党纪，发放《〈中国共产党纪律处分条例〉学习问答》、《漫说形式主义、官僚主义》等图书使广大党
            员干部牢固树立“四个意识”，提升思想觉悟，力戒形式主义、官僚主义，自觉“学党纪、守规矩”；开展警
            示教育活动，用身边事教育身边人，在《北辰报》、纪检微平台等渠道刊载与国企密切相关案例分析，对党员

            干部进行警示教育；开展专题讲座活动，邀请专家进行廉政专题讲座，结合国企全面从严治党新形势，认清国
            企反腐倡廉的必要性和急迫性，增强党员干部的责任意识与廉洁自律意识；开展专题测试活动，开展党纪、党
            章、监察法知识测试活动，检查了解领导人员、重要岗位人员学习和掌握相关知识的情况，促进党纪党规和党
            风廉政建设工作要求的贯彻和执行。































                                                                                                                                       保护                            知识产权管理与企业品牌战略密不可分，北辰实业高度重视本公司知识产权保
                                                                                                                                                                     护工作，由相关职能部门负责本公司著作权、商标权、专利权及商业秘密等知
                                                                                                                                       知识产权                          识产权的管理与维护，并聘请专业机构作为本公司知识产权法律顾问，积极开


                                                                                                                                                                     展知识产权咨询、宣讲、培训等相关活动，就本公司经营活动发表或出具专业
                                                                                                                                                                     意见，切实保护公司无形资产。












            25                                                                                                                                                                                                                    26






            北京北辰实业股份有限公司               心系客户                                                                                                                                                                   社会责任报告              2019 年

















            心系客户











                 保障客户健康与安全




                 确保高水准的宾客服务



                 提升客户满意度













































            27                                                                                                                                                                                                                    28






            北京北辰实业股份有限公司               心系客户                                                                                                                                                                   社会责任报告              2019 年



                                     客户满意是企业生存、盈利、可持续发展的基础，直接影响着企业品牌形象。北辰实
                                     业以为客户提供优质的服务为宗旨，建立上下联动的协同服务机制，切实提升客户满
                                     意度，与其共赢发展。







                                           报告期内，本公司严格遵守中国有关所提供产品和服务的健康与安全、
                                           广告、标签及私隐事宜以及补救方法的法律法规。本公司在产品及服
                                           务责任上，聘请资深法律顾问，为本公司提供专业意见，制定合理有
                                           效的解决方案；在业务运营过程中，坚决打击违法建设和违规销售行

                                           为，以实实在在的态度维护客户权益。

                                                                                                                                                                布置会场一丝不苟




                                                                                                                                             案例      积极开展食品安全管理体系内审工作



                                                                                                                                       为确保食品安全管理体系的顺利实施，保障一线服务的顺利进行，北辰实业旗下国家会议中心按照 HACCP
                                                                                                                                       及 ISO 22000 食品安全管理体系中的计划进行实验检测工作，有效地避免了食品安全事故的发生。
            保障客户                     北辰实业在关注客户健康与安全方面，建立了完善的安全管理体系，全面落实“党政
                                     同责、一岗双责、失职追责”的安全管理主体责任，全力发挥本公司安全管理的服务                                                             2019 年，方圆标志认证集团的审核专家组对国家会议中心及国家会议中心大酒店 ISO 22000 食品安全管理
            健康与安全                    职能。                                                                                               体系进行了年度审核。审核专家组认为，国家会议中心及国家会议中心大酒店的食品安全管理体系运行有效，

                                                                                                                                       符合标准要求，具备实现各项目标、方针的能力。审核专家组同意向认证认可委员会推荐继续保持国家会议
                                     本公司与旗下子公司及分公司签订了《安全稳定工作责任书》，并按照工作要求，与
                                                                                                                                       中心及国家会议中心大酒店认证注册。
                                     其下属企业、部门、班组、个人及商客户、承租承包、劳务派遣单位等层层签订责任书，
                                     认真落实逐级安全管理责任，签订率 100%。本公司在安全管理工作中健全了横到边、                                                          此外，本公司旗下洲际酒店 2019 年以 91.53 的高分通过洲际集团 FSMS（食品安全管理体系）检查、通过

                                     纵到底的安全管理网络，实现了安全管理责任落实的“全覆盖”。                                                                     洲际集团年度 GEM（年度标准质量审核）和风险管理的检查。

                                     本公司认真部署、积极开展安全宣传教育和培训工作，在日常工作中各企业充分利用

                                     板报、演练、影音、橱窗、答卷等多种形式广泛开展安全相关的法律、法规宣传，大
                                     力开展全员安全教育，并通过组织开展“安康杯”和“应急宣传进万家”活动，推进
                                     企业安全生产文化建设。
              《安全稳定工作责
              任书》签订率                 此外，本公司在警卫勤务、大型活动工作中，严格落实接待大型会议、活动安全保障

                                     工作“万无一失”的工作要求。在每次接待重大会议、活动安全保障工作前，及时全
              100%                   面的了解、掌握接待工作的任务要求，针对重点事项和难点问题进行分析、研究，认

                                     真制定安全保障工作方案及处突预案，积极完善各种安全保障措施。

                                                                                                                                       确保用餐环境整洁卫生                                   为宾客提供健康安全的美食





            29                                                                                                                                                                                                                    30






            北京北辰实业股份有限公司               心系客户                                                                                                                                                                   社会责任报告              2019 年



                                                                                                                                             案例      为第二届“一带一路”国际合作高峰论坛保驾护航
                                        坚持把好食品安全关

                                                                                                                                       第二届“一带一路”国际合作高峰论坛于 2019 年 4 月 25 日至 27 日在北京成功举行，这是中国今年最重
                                                    通过特供渠道采                        强化餐厅及厨房员工健
                                                                                                                                       要的主场外交活动。接待服务保障过程中，北辰会展服务团队始终牢记“安全运行万无一失，接待服务滴
                                                    购食品                            康管理
                                                                                                                                       水不漏，力争增光添彩”的工作目标，真正做到“精益求精，万无一失”，又一次展现出中国大国风范，
                                                                                                                                       “北京服务”风采。

                                                    食品加工区全方位                       确保食品加工区室温在
                                                                        ＜ 25℃
                                                    消毒、检测                          25℃以下



                                                    每周清洁两次空调
                                                                                   对经加工的食品做好冷
                                                    （含食品加工区和
                                                                                   藏防污染工作
                                                    用餐区等）过滤网



                                                    严格管理储藏间内                       餐 食 使 用 ATP 荧 光 检

                                                    食物的进出                          测仪检测微生物指标
                                                                                                                                       第二届“一带一路”国际合作高峰论坛现场                         布置会场




            确保高水准                    在北京打造国际交往活跃、国际化服务完善、国际影响力凸显的国际交往中心的有利
                                     背景下， 北辰实业紧抓机遇，不辱使命，以“北京服务”、“北辰标准”为众多国际
            的宾客服务                    性会议及外交活动保驾护航。                                                                                           案例      全力保障亚洲文明对话大会




                                     报告期内，本公司发挥专业优势，履行责任担                                                                              以“亚洲文明交流互鉴与命运共同体”为主题的亚洲文明对话大会于 2019 年 5 月在北京隆重举行。北辰
                                     当，为第二届“一带一路”国际合作高峰论坛、                                                                             洲际酒店为 40 个国家的参会代表、工作人员和保障人员提供接待会议、餐饮和住宿服务。

                                     中国北京世界园艺博览会、亚洲文明对话大会、
                                     2019 年国际篮联篮球世界杯、北京大兴国际
                                     机场投运仪式等重大活动提供了优质的服务保
                                     障，屡获会务组织部门肯定和中外客人好评。


                                     2019 年是北辰实业旗下国家会议中心开业十
                                     周年，在这十年的发展历程中，国家会议中心

                                     用标准化的构建推动北辰会展服务的进一步延
                                     伸和拓展，把会展产业要素集成化、一体化，
                                     构建出一个将标准化及本土化叠加的成功模
                                     式。报告期内，“国家会议中心会展服务体系
                                     及标准化服务输出课程”被中国旅游协会入选

                                     为十大“中国服务旅游产品创意案例”。                                                                                本公司董事长与参与保障工作的员工合影



            31                                                                                                                                                                                                                    32






                                                                                                                                                                                                              社会责任报告
                                                                                                                                                                                                                                  2019 年
            北京北辰实业股份有限公司               心系客户                                                                                                                                                                   社会责任报告              2019  年


                   案例      “北京服务”绽放篮球世界杯开幕式


            2019 年 8 月 30 日，国际篮联

            篮球世界杯开幕式在水立方举
            行。当晚的开幕式，国家主席
            习近平、国际篮联主席穆拉托、
                                                                                                                                                                        报告期内，北辰实业客户满意度持续提升，会展、酒店、写字楼、公寓及
                                                                                                                                       提升客户
            秘书长扎格克里斯以及正在中                                                                                                                                               地产项目的客户满意度，已经达到行业内标杆企业水平，这表明本公司近
            国访问的菲律宾总统杜特尔特
                                                                                                                                       满意度                              年来持续关注并优化客户满意度工作落实成效显着。在持续推进客户满意
            一同出席。北辰会展集团继今
                                                                                                                                                                        度管理的同时，报告期内，北辰实业制定并下发了销售案场客户接待服务
            年圆满完成多场重大活动服务
                                                                                                                                                                        执行标准并引入“神秘客”检查机制，实现多维度督导、提升客户服务水平。
            保障后，又一次承担重要活动
                                                                                                                                                                        以地产项目为例，宁波北宸府、廊坊北辰香麓、苏州北辰观澜府等项目的
            保障任务，其中，北辰实业旗
                                                                                                                                                                        客户总体满意度达到或超过行业标杆平均水平。其中，作为存量业主最大
            下国家会议中心承担了开幕式
                                                                                                                                                                        的项目，长沙三角洲各期业主满意度持续提升。
            领导人近身服务保障任务；北
            辰洲际酒店承担了开幕式晚宴                                                                                                                                               在客户投诉处理方面，截至 2019 年 12 月 31 日，北辰实业全年共接到客

            服务。                                                                                                                                                         户投诉（含会展、酒店、写字楼、公寓及地产项目）13 起，所有投诉均在
                                                                                                                                                                        第一时间与相关项目公司进行沟通，并已完成反馈。
                                                                                                                                       2019 年度
                                        落实每个服务细节
                                                                                                                                       各类投诉妥善回复和
                                                                                                                                                                        在投诉处理应对方面，本公司积极回应客户诉求，找到并解决客户投诉的
                                                                                                                                       解决率为
                                                                                                                                                                        根源，整理客户投诉的敏感点，从根本上提升产品及服务质量，杜绝类似
                                                                                                                                       100%                             投诉情况的再次发生。
                   案例      国家会议中心世园会闭幕式茶歇服务

                                                                                                                                                                        在客户私隐保护方面，本公司坚持客户至上的行为标准，坚决做好客户信
            2019 年 10 月 7 日，中国北                                                                                                                                         息资料或私隐方面的保护工作。会展、酒店、写字楼、公寓及地产项目收
            京世界园艺博览会落下帷幕。                                                                                                                                               集的客户资料都会得到客户授权，且相关信息仅用于北辰实业与客户关系
            国家会议中心主体厨房团队                                                                                                                                                的管理。本公司制定并严格遵循保护宾客安全及私隐的流程。例如，各会展、
            为本次闭幕式制作的主题茶                                                                                                                                                酒店、写字楼、公寓及地产项目会定期对经常接触客户的一线员工进行宾

            歇与大会精彩的闭幕式演出                                                                                                               会展、酒店、写字楼及                       客安全与私隐的专题培训。报告期内，本公司没有收到有关侵犯客户私隐
            一同上演了“收获的礼赞”。                                                                                                              公寓的客户满意度为                        权的投诉。
            国家会议中心为世园会闭幕
                                                                                                                                       93.10%                           此外，本公司广泛举办各类客户活动、完善现有设施，建立与各客户间的
            式创作的主题茶歇“收获幸
                                                                                                                                                                        良好关系，受到了广大客户的高度赞扬。
            福 赞美自然”受到了各国来
            宾的广泛好评。




                                        本公司董事长及管理层与参与保障工作的员工合影






                                                                                                                                                                                                                                  34
            33                                                                                                                                                                                                                    34






            北京北辰实业股份有限公司               心系客户                                                                                                                                                                   社会责任报告              2019 年




                   案例      完善酒店设施 打造智慧入住体验                                                                                                   案例      客户参观项目工地


                                                                                                                                       2019 年 11 月 28 日至 29 日，北辰实业旗下的宁波城市中心北宸府项目举办了首次工地开放日活动。本
             2019 年，北辰实业旗下部分酒店引入无人智能超市并正式投入运营。无人智能超市以主流前卫的设计、丰
                                                                                                                                       次工地开放了楼宇及园林景观供客户参观。活动共吸引了 271 组客户到工地现场，零距离见证北辰地产
             富多样的商品、便捷高效的购买方式吸引了大批宾客到店体验消费。此外，机器人服务员“小 V”于 2019
                                                                                                                                       的建筑用材、施工标准和审核验收的层层工序，深入了解北辰地产的匠心品质。
             年正式入驻五洲皇冠国际酒店，首二层是它经常活动的区域。“小 V”不仅可以送物品至房间，还可以引路、
             和客人互动聊天、智能避障、自动充电等，穿梭在酒店客房和各式餐厅之间的它深受客人的喜爱。



























                                                                                                                                       参与活动的客户签到                                   客户参观项目园林景观



             国家会议中心大酒店的无人智能超市




























                                                                                                                                       客户查看项目房屋施工质量
             五洲皇冠酒店的机器人服务员





            35                                                                                                                                                                                                                    36






            北京北辰实业股份有限公司               心系客户                                                                                                                                                                   社会责任报告              2019 年

















            绿色发展











                 重视污染防治




                 珍惜能源资源



                 助力生态环境保护













































            37                                                                                                                                                                                                                    38






            北京北辰实业股份有限公司               绿色发展                                                                                                                                                                   社会责任报告              2019 年




                                                                                                                                       无害废弃物                   随着城市社会、经济发展，城市生活的废弃物产量也迅速增长，北辰实业通过实际行
                                     习近平生态文明思想是习近平新时代中国特色社会主义思想的重要组成部分，是对我
            重视污染                                                                                                                                               动努力减少废弃物的产生，积极对废弃物进行分类、回收与再利用。由于本公司持有
                                     国生态环境治理经验教训的系统总结，也是我国未来推进绿色发展和生态文明建设的                                                             处置与管理
            防治                       根本遵循。北辰实业始终贯彻中央精神，高度重视生态环保工作，以实际行动展现企                                                                                     物业在日常经营、设备运行与维护过程中，产生的废弃物量占所有业务比例最高，本

                                                                                                                                                               公司持续加强对持有物业的无害废弃物管理工作。
                                     业“绿色风采”。

                                                                                                                                                               对于可回收废弃物，酒店按照客房产生的可回收废弃物进行分类、分离并加以利用。
                                     本公司内部制定的污染防治管理章程，通过在项目经营、日常运作及施工现场管理等
                                                                                                                                                               例如，客房的废旧毛巾染色后用作防尘布；客房使用过的肥皂会被回收送至洗衣房再
                                     方面采取污染防治措施，切实减少了自身运营对环境造成的影响。
                                                                                                                                                               利用；玻璃、塑料制品则由本公司委托专门的回收企业进行统一回收后再利用。
                                     本公司通过对旗下持有物业实行统一标准的管理，在实践中稳中前行，截至 2019 年

                                     12 月 31 日，本公司及旗下子公司及分公司的排污许可证均通过复检，并实现达标排放。




            排污管理                     北辰实业绝不以牺牲生态环境为代价换取经济发展，本公司在业务运营过程中，严格
                                     遵守中国相关大气污染排放、污水排放、固体废物处理及控制噪音的法律法规。


                                     北辰实业的大气污染物及污水排放主要来自酒店业务，本公司持续加强行业相关管理
                                     标准，认真遵守并执行《餐食业油烟排放标准》、《北京市大气污染物排放标准》及
                                     《国家水污染物排放标准制订技术导则（HJ 945.2-2018）》等行业排放标准。本公
                                     司定期（平均每两个月一次）组织清洗酒店厨房油烟罩、设备管道、隔油器和风机等，

                                     有计划地对厨房运水及烟罩设备进行维护保养，确保相关设备运行正常。
                                                                                                                                       2019 年度

                                                                                                                                       无害废弃物产生量较
                                                                                                                                       去年同期减少约

                                                                                                                                       52.8%

                                        每两月定期清理厨房油烟净                             厨房配备油脂分离器，脱

                                        化器、烟罩及烟道并出具排                             脂污水排入市政污水管网，
            2019 年度                     污检测报告                                    油渣由合资格机构处理
                                                                    规范化
            氮氧化物（NOx）
                                                                 酒店排污管                                                                                         对可回收废弃物进行分类
            和硫氧化物（SOx）
                                                                    理政策                                                                其中厨余垃圾产生量
            排放总量分别较去
                                                                                                                                       较去年同期减少约
                                        设置有害废弃物暂存室，日                             委托专业环境评价机构每
            年同期减少约
                                        常运营产生的有害废弃液体                             年定期进行一次整体环境                                           44.2%                   本公司酒店客房在采购易耗品时均会选用包装材料为可降解环保型的产品，且客房内
            11.2%                       定期交由合资格机构处理                              管理评估                                                                          不使用过度包装产品，以减少产生不必要的不可降解垃圾。由于本公司各项业务不涉

                                                                                                                                                               及大批量采购与使用包装物，故不披露包装物使用数据。








            39                                                                                                                                                                                                                    40






            北京北辰实业股份有限公司               绿色发展                                                                                                                                                                   社会责任报告              2019 年






            有害废弃物                    本公司根据《国家危险废物名录》对危险废弃物进行筛选与鉴别，选择在危险废弃物                                                             珍惜                      在资源使用方面，北辰实业严格按照内部已建立的规章制度加强能源资源的使用管理，
            处置与管理                    经营、运输与处置方面有合格资质的供应商进行危险废弃物的集中回收与处置。此外，                                                            能源资源                    在保证技术可行、合理的基础上，降低消耗、减少损失、杜绝资源浪费。且本公司密
                                     为进一步加强对本公司办公、生产环境中所产生的有害废弃物的控制，以及保障员工                                                                                     切留意内部资源使用情况，确保资源利用最大化。不仅如此，在日常工作中，本公司
                                     的健康安全，本公司制定并实行了《有害废弃物管理规定》，该规定对本公司日常运                                                                                     积极培养员工节约、资源循环再利用的良好习惯。
                                     营过程中所产生的有害废弃物的分类、存放、记录、运输及处理等做了严格规定。

                                                                                                                                       绿色升级                    北辰实业积极响应国务院发布的加强节能工作的决定，根据自身条件，制定、实施了
                                     本公司旗下酒店对不可回收的一般废弃物实施干湿分离，针对厨余配置了专门容器并
                                                                                                                                                               《设备能源管理规章制度》等一系列促进绿色升级的内部管理政策。
                                     单独储存。此外，本公司将厨余数量作为衡量采购数量的重要参考指标，希望从源头
                                     减少厨余的产生。另外，进行干湿分离后的一般废弃物分别由符合资质的单位进行收
                                                                                                                                                               本公司不断了解市场上现有新型节能技术与老旧设备技术改造方法，根据实际情况合
                                     集、运输与处理。
                                                                                                                                                               理进行内部推广与应用。本公司于“十二五”及“十三五”期间，先后启动了公设公
                                                                                                                                                               司东热力站吸收式溴化锂制冷机改为离心式冷水机组、汇欣大厦溴化锂制冷机改为高
                                                                                                                                                               效螺杆式冷水机组、国家会议中心循环水泵、国家会议中心多功能厅新风机组加装变
                                                                                                                                                               频装置等五个清洁生产项目。


                                                                                                                                             案例      节约使用能源资源落实清洁生产



                                                                                                                                       北辰实业旗下公寓公司持续透过执行多项清洁生产措施，在降                          2019 年度公寓公司采取的清洁生产措施及
                                                                                                                                                                                            相关成效：
                                                                                                                                       低能耗、减少污染排放的同时，也产生了可观的经济效应，相
                                                                                                                                       关项目进一步降低了企业运营的中长期成本。

                                                                                                                                                                                              完成对全公寓区域的空调室外机及进
                                                                                                                                                                                              出风口的清洗工作，提高设备制冷效
            有害废弃物产生量较
                                                                                                                                                                                              率，同比减少电能消耗 4% 至 5%；
            去年同期减少约

            26.8%                                                                                                                                                                             在公寓客房装修项目及部分公寓客房
                                                                                                                                                                                              日常维修中，优先选用能耗低的 LED

                                                                                                                                                                                              光源进行更换，截至 2019 年 11 月，
                                                                                                                                                                                              累计更换吸顶灯 303 盏，年节约能耗
                                    定点回收废弃灯管及晒鼓                          设置废电池回收点
                                                                                                                                                                                              近 40 兆瓦时；
                                                                                                                                      公寓公司旗下北辰汇园酒店公寓

                                                                                                                                                                                              进行了公寓公司贵宾楼 D 座低区生活
            其中电子废弃物产生                另外，本公司旗下部分酒店采取 IHG 的有害物质管理政策，对酒店里的有害物质包括                                                          通过上述清洁生产措施，公寓公司于 2019 年度实现综合
                                                                                                                                                                                              热水管更新及 M 座暖气阀门的更换
            量较去年同期减少约                清洗液、涂料、脱漆剂和稀释剂等物质确定隔离储存区域并认真管理，避免了潜在的                                                             能耗同比下降 15.33%，每万元人民币收入能耗同比下降
                                                                                                                                                                                              工作，预计更新管线 480 米、更换阀
                                     健康和环境风险，提高了工作环境的安全性；对负责有害物质处置的员工进行风险识                                                             11.56%。在助力北京城市绿色和可持续发展的同时，也为企
            48.7%                    别和正确处理程序方面的培训；对每一种有害物质都委托了符合资质的回收处理本公                                                             业自身产生了客观的经济效益，降低了企业的中长期运营成本，                           门 120 个，有效杜绝“跑冒漏滴”现象。

                                     司进行妥善的运输与处理。                                                                                      有利于企业未来的持续发展。







            41                                                                                                                                                                                                                    42






            北京北辰实业股份有限公司               绿色发展                                                                                                                                                                   社会责任报告              2019 年





                                     自 2014 年底南水北调中线工程正式通水以来，京津冀地区水资源困乏的局面得以缓                                                                                  为强化日常节能管理工作，使环保绩效见到实效，本公司持续优化能源管理体系，每
                                                                                                                                       环保运营
                                     解。报告期内，由于本公司绝大部分持有型物业均位于北京，加之本公司日常运营所                                                                                     月对各分公司及子公司的能源使用情况进行统计，并绘制能耗对比曲线，以数字为依
            2019 年度                  使用的水源为外购自来水，故报告期内本公司的运营没有面临任何取用水困难的情况。                                                                                    据，制定切实可行的环保解决方案。本公司于 1991 年成立了负责设备能源及资源管
            天然气消耗量较去年                                                                                                                                          理的专职节能办公室，对本公司京内持有型物业的能源及资源使用进行系统管理，监
                                           案例      善用水资源缓解区域资源压力                                                                                               督各项具体节能工作的落实情况，并且持续优化能源管理工作。
            同期减少约
                                                                                                                                       2019 年度
            11.8%                                                                                                                      外购电力消耗量较去


                                                                                                                                       年同期减少约

                                                                                                                                       12%                            案例      国家会议中心助力落户展会绿色办展






                                                                                                                                       节省费用支出约

                                                                                                                                       1,188     万元


                                                                                                                                       人民币



                                     五洲皇冠国际酒店

            2019 年度                  本公司旗下五洲皇冠国际酒店持续维护酒店内的中水设备，目前设计日处理

            外购自来水占水资源                量约为 180 立方米。五洲皇冠国际酒店的中水系统通过对酒店产生的生活污
                                                                                                                                                               2019 年北京教育装备展示会暨北京教育装备论坛现场
            消耗量比例为                   水进行回收及处理后，所生产的中水供客房及公共区域卫生间清洁使用，从
                                     而达到节约用水的目的，截至本报告期末，该中水系统全年生产了 15,198
            100%                     立方米中水，有效减少了酒店外购自来水使用量及污水排放量。                                                                                              2019 年北京教育装备展示会暨北京教育装备论坛日前在国家会议中心成功举

                                                                                                                                                               办。本届展会以推广先进教育装备与技术为出发点，以打造科技、绿色、精
                                                                                                                                                               品展会为目标，吸引了来自全国各地 143 家教育装备企业参展。
                                     除五洲皇冠国际酒店外，
            用水总量较去年同期
                                     本公司旗下北京国际会议                                                                                                               国家会议中心作为国内第一个真正意义上的“绿色会议中心”，一直以来在
            减少约
                                     中心和国家会议中心也通                                                                                                               采购、搭建、举办、撤展的会展流程链条上对物资、能源、客户、供应商 4
            6.6%                     过引进独立运营的中水处                                                                                                               个方面进行绿色把控。本届展会在国家会议中心的大力支持下，发起了绿色

                                     理系统，以及从市政中水                                                                                                               布展倡议。此次活动会场面积共计 2.2 万平方米，展位数达 1033 个。筹备期间，
                                     管网购买中水等方式促进                                                                                                               国家会议中心对实施绿色搭建的展台给予减免施工管理费、清洁费、水电接
                                     水资源循环利用。                                                                                                                  驳费等方面优惠，大力推广绿色办展理念，营造绿色低碳的展示氛围。


                                                            酒店内的中水设备






            43                                                                                                                                                                                                                    44






            北京北辰实业股份有限公司               绿色发展                                                                                                                                                                   社会责任报告              2019 年






            在绿色办公方面，节能办公室于“十三五”期间以设备能源管理现代化为重点，继续深入研究节能降耗的实施办法，                                                                              案例      北辰打造北京首个小微湿地中心花园
            持续探索新技术、新能源、新设备的应用方案。通过“节能降耗、缩减支出”两手抓实现节能降耗及降低成本双目标。

                                                                                                                                       小微湿地示范建设项目是在亚运

                                                                                                                                       村中心花园南园改造过程中，北
                 本公司旗下子公司及分公司纷纷提出绿色办公方案：
                                                                                                                                       辰实业与北京市园林绿化局积极
                                                                                                                                       沟通并合作建成的。该项目旨在
                                                                                                                                       促进北京城市绿地雨洪蓄滞、恢
                               优先采购节能、节材产品，节约使用能源，办公区域禁止使用高功率电器                                                                        复城市生物多样性、提升区域景

                                                                                                                                       观、改善区域生态环境、实现人
                                                                                                                                       与自然和谐共生。                           坐落在首都中心城区的绿洲
                         推广办公电子化、无纸化，减少纸质文件、资料印发数量，利用 OA 平台，
                         实现数据信息网络互联互通，数据信息资源共享共用
                                                                                                                                       该小微湿地项目尚属北京市首例。该项目占地面积 4,100 平方米，以旱溪为基础进行生态恢复，通过地

                                                                                                                                       形整理，驳岸、基底生态化改造，营造近自然水系；落实海绵城市建设理念，铺设沙土乱石层，在水底
                                加强废旧电子产品、生活垃圾等分类收集、回收工作，按有关规定报废老旧
                                                                                                                                       种植沉水植物，建立“食藻虫―水下森林”共生生态，过滤净化水质；新植芦苇、千屈菜等 10 余种湿生
                                台式电脑
                                                                                                                                       植物，新植浆果类、坚果类、蜜源类植物 20 余种，为小动物们提供食物来源；结合现状，营造了乔木林、
                                                                                                                                       灌丛、浅滩、生境岛、深水区等多样化生境，为鸟类等野生动物提供栖息环境；结合景观游憩需求进行

                                                                                                                                       山形水系的塑造，新增山石瀑布、亲水平台，对原有木栈道进行改造，新设科普宣教标识牌，发挥休闲
                                                                                                                                       游憩和科普宣教功能。

            本公司希望通过日常环保行为与理念的引导，将节能低碳的意识根植于每一位员工心中。
                                                                                                                                                                                                             小微湿地保护修复

                                                                                                                                                                                                             项目的建成，不仅
                                                                                                                                                                                                             提升了亚运村区域
            助力生态                     习近平总书记在十三届全国人大二次会议上针对生态文明建设提出新要求：要探索以                                                                                                                                   的生态环境品质，
                                     生态优先、绿色发展为导向的高质量发展新路子；要加大生态系统保护力度；要打好                                                                                                                                   为周边客群营造了
            环境保护
                                     污染防治攻坚战。北辰实业积极贯彻总书记精神，全力推动北京生态环境建设迈上新
                                                                                                                                                                                                             良好休闲环境，也
                                     台阶。
                                                                                                                                                                                                             是本公司作为市属
                                                                                                                                                                                                             国有企业，坚持绿
                                     本公司于内部制定了相关管理规章制度，相关规章制度明确要求本公司通过对绿色建
                                                                                                                                                                                                             色发展理念，积极
                                     筑的研发和在运营过程中倡导绿色环保理念，以本公司实际的业务运行情况为基准，
                                                                                                                                                                                                             践行社会责任的重
                                     本公司坚持绿色发展、生态优先的基本原则，确保经济发展和生态环境协调统一。
                                                                                                                                                                                                             要举措。
                                     本公司于开发及运营物业中大量引入绿色设计概念，在规划、施工及后期运营的过程
                                     中参照绿色建筑及相关可持续发展标准执行。新开发物业多选择节能环保类建材，在

                                     北京新建的项目均参照《北京市居住建筑节能设计标准》（DB/J11-602-2006）及《绿
                                                                                                                                       鸟瞰湿地
                                     色建筑评价标准》（GB/T50378 － 2014）。





            45                                                                                                                                                                                                                    46






            北京北辰实业股份有限公司               绿色发展                                                                                                                                                                   社会责任报告              2019 年



            环境友好型                    本公司认真贯彻落实国家及市政府关于环境保护的各项要求，包括但不限于扬尘治理
            施工                       有关标准、规范和文件等，积极完成上级单位下达的各项环境保护任务，通过制定及                                                                                            回收再利用玻璃制品较去                       回收再利用塑料制品较去
                                     统一内部相关管理政策及措施，降低工程建设对周边环境的影响。
                                                                                                                                                                      年同期增长约                            年同期增长约

                                     本公司对日常运营工作中可能产生的环境污染及影响责无旁贷，本公司制定并实施了
                                                                                                                                                                      533.8%                            192.6%
                                     《工程部维修余料与废料处理管理规定》等内部规范化管理制度，从而使得本公司持

                                     有物业的设施在维护及更新过程中产生的环境影响得到有效控制。


                                                                                                                                                                      回收再利用肥皂较去年                        回收再利用牙刷较去年
                                     维修余料与废料处理管理规定概览
                                                                                                                                                                      同期增长约                             同期增长约

                                                                                                                                                                      51.9%                             11.1%
                                        01                      02                       03

                                        专职管理班组负                 用剩维修材料须                 余料应在维修中
                                        责余料、废料回                 退交至专职管理                 及时利用并统一

                                        收及记录                    班组                      存放或清理
                                                                                                                                                                      案例      积极参与“地球一小时”活动


                                                                                                                                                               2019 年 3 月 30 日晚上 8 点半到 9 点半，北辰实业旗下各持有型物业（包

                                                                                                                                                               括但不限于公寓、写字楼、国会主体、国会酒店、五洲皇冠酒店、五洲大酒
                                        04                      05
                                                                                                                                                               店、国际会议中心，以及北辰洲际酒店）积极响应由 WWF（世界自然基金会）
                                                                  废料处理方式：
                                        业务主管负责确
                                                                                                                                                               发起的应对气候变化公益活动――“地球一小时”，熄灭外景景观灯及部分
                                        认余料是否可再                   社会上有回收企业的，通过酒店 / 项目财
                                                                                                                                                               室内区域照明，参与到应对气候变化的支持行动中来。
                                        利 用， 若 否， 则               务部进行变卖处理；
                                        视为废料
                                                                  社会上无回收企业的，按废弃物处理。








            倡导绿色文化                   本公司积极配合国家及地区
                                     有关部门，宣传节能法规政策
                                     和节能知识。通过实践，将
                                     节能环保和高效利用资源的
                                     意识贯穿于本公司各业务版

                                     块的日常运营中。报告期内，
                                     本公司各项回收再利用物资
                                     工作开展顺利并进一步扩大
                                                                                                                                                                北辰洲际酒店大堂熄灯一小时
                                     回收工作执行范围，整体回收
                                     数量较去年有明显上升。
                                                                 回收再利用客房废旧毛草

            47                                                                                                                                                                                                                    48






            北京北辰实业股份有限公司               关爱员工                                                                                                                                                                   社会责任报告              2019 年

















            关爱员工











                 优化雇佣关系




                 完善的培训机制



                 良好的工作环境













































            49                                                                                                                                                                                                                    50






            北京北辰实业股份有限公司               关爱员工                                                                                                                                                                   社会责任报告              2019 年



            优化雇佣                     北辰实业秉承“以人为本”的管理理念，以匠心、温暖构建企业大家庭。一直以来，                                                                                     本公司致力于维护员工权利、尊重员工差异性，为每一位员工提供适合自身发展的工
                                     本公司努力为员工营造温暖、关怀、安全、和谐的工作环境，多角度为员工搭建成长                                                                                     作环境、并通过落实人力资源政策、员工福利、职业培训及相关活动增强员工凝聚力
            关系                       平台，让员工与企业共同成长，从而增强企业凝聚力，提升员工归属感。                                                                                          和向心力，提升员工归属感。此外，为更好的保护员工个人信息安全，本公司建立了


                                                                                                                                                               《公司关于人力资源信息系统管理的有关规定》以规范化员工信息的管理。

            健全的雇佣                    北辰实业严格遵守中国有关薪酬及解雇、招聘及晋升、工作时长、假期、平等机会、
                                     多元化、反歧视以及其他待遇及福利的法律法规，以及有关防止雇用童工及强制劳工
            体系                                                                                                                                                     性别人数：                                            2019 年度
                                     的法律法规。本公司对雇佣童工及强制劳工采取零容忍的态度，所有应聘人员入职前
                                     都须提供合法且有效的身份证明文件。若发现任何雇佣童工及强制劳工的情况，本公                                                                                                  男员工                                   女员工
                                                                                                                                       截至 2019 年 12 月 31 日，
                                     司会按照上述法律法规履行相应程序。
                                                                                                                                       本公司及旗下子公司及分

                                                                                                                                       公司的在职员工总数为                                3,403      人         2,449      人


                                                                                                                                       5,852     人。                   教育程度：                                         2019 年度
                                     本公司已建立的员工雇佣管理制度包括《公司劳动合同管理办法》、《公司技术技能
                                     人才工作室管理办法》，以及《公司退休人员管理办法》等。本公司会依据内部程序
                                     与实际情况，对相关制度文件进行不定时更新。
            2019 年度                                                                                                                                                     其他  1,580     人                         中专   593    人

            员工入职前劳动合
                                                                 合理的薪酬及
            同签订率
                                                                 人性化福利
            100    %                    依照国家及地方有关法律法规，                               符合国家劳动法

                                        为员工缴纳五险一金                                    规定的工作时间                                                                          大专  1,555     人                           本科   1,834     人
                                                                根据《公司劳动
                                                                合同管理办法》，
                                        定期绩效考核与评定，              北辰实业为员工            年休假、事假、病假、
                                                                                                                                                                                        研究生及以上     290    人
                                        薪酬调整及晋升方案               提供：                婚假及产假等



                                                                                                                                                                   年龄结构：                                            2019 年度
                                     本公司在按时足额为全体员工缴纳各项法定保险之余，还为员工提供企业年金、补充
                                     医疗保障、退休人员重疾医疗互助帮困保障等多项补充福利，全方位加大员工生活保
                                     障，提升员工的安全感和满意度。为规范北辰实业企业年金管理制度，促进企业年金
                                                                                                                                                                     30 岁以下   1,892     人
                                     制度惠及广大员工，本公司于 2019 年出台《公司企业年金管理办法》。


                                     本公司秉持按劳分配的薪酬管理原则搭建薪酬体系，依据本公司已制定的《公司绩效
                                     考核管理办法》及《公司职工薪酬管理办法》合理支付薪酬。同时，本公司亦注重保
                                     障员工工作与生活时间的平衡，保证员工的工作时间符合国家劳动法律法规要求。此

                                     外，本公司每年对全体员工进行绩效考核与评定，并依照每位员工的工作能力、绩效
                                                                                                                                                                                                            30至50岁   3,344      人
                                     等因素安排调薪及晋升。对于考核连续不佳的员工，本公司会对其进行降职处理或调                                                                                            50 岁以上  616    人
                                     换岗位，如果考核仍未达标，本公司将与相关员工协商解除劳动合同，并按法律规定
                                     支付其合理的辞退补偿金。

            51                                                                                                                                                                                                                    52






            北京北辰实业股份有限公司               关爱员工                                                                                                                                                                   社会责任报告              2019 年









            平等规范的                    北辰实业尊重并公平对待不同性别、年龄、宗教信仰、文化背景的员工，努力打造多                                                             完善的                     北辰实业严格遵循已制定的《公司培训管理办法》，尊重并帮助每位员工实现个人价值，
                                                                                                                                                               不断构建完善的人才培养体系及合理畅通的员工晋升渠道，以帮助每位员工实现职业
            招聘管理                     元化、具有创造力的团队。依据本公司已建立的《公司招聘配置管理办法》，无论校                                                             培训机制                    发展蓝图。本公司希望通过健全的培训机制，提升员工职业素养、增强企业综合实力。
                                     园招聘还是社会招聘，本公司都坚持透明公开的人才甄选原则，尊重每位应聘者。报
                                     告期内，本公司没有收到任何侵犯应聘人员及雇员权益的投诉个案。
                                                                                                                                                               随着本公司近年来不断加强房地产开发全国化布局以及会展酒店受托管理项目、重大
                                                                                                                                                               国务政务活动接待项目快速增加，本公司对各类人才尤其是专业型人才与高级管理人
                                     本公司严格按照“严把入门关、严把任职关”的招聘原则，认真落实“用人标准透明
                                                                                                                                                               才的需求量大幅提升，短期内或将面临人才短缺的风险。
                                     化、招聘过程规范化”的招聘程序，最大程度降低了企业用人风险。
                                                                                                                                                               针对上述风险，本公司通过加强内部选拔培养与市场化选聘，举办企业领导人与年轻

                                                                                                                                                               干部人才等培训班，推进高素质专业化领导人员队伍建设，选优配强干部队伍；通过
                                                                                                                                                               开展北辰会展集团专项人才、北辰地产岗位实践型人才培养，加速人才储备。同时本
                                           案例      校企合作
                                                                                                                                                               公司陆续出台了不同层级任职资格基本条件等规定，进一步明确用人标准，规范引进

                                                                                                                                                               程序，优化人员结构，激发组织内部活力，为本公司的长期稳定发展提供有利的人才
                                     北辰实业注重毕业生引进工作，加大引入专业能力强的高素质人才，不断强化
                                                                                                                                                               保障。
                                     完善毕业生实践平台，为提升毕业生就业率贡献力量。报告期内，本公司为加
                                     强大中专毕业生的引进，先后组织各企业参加了清华大学、中国人民大学、北
                                     京航空航天大学、中国社会科学院、中国青年政治学院、北京工业大学、北京
                                                                                                                                             案例      开展高级管理人员培训
                                     外国语大学等近 60 场的大型校园专场招聘会，共筛选各类简历万余份。经多
                                     环节筛选面试后，本公司于 2019 年共引进应届大中专毕业生 199 人，其中含
                                                                                                                                       为加强北辰会展集团领导干部队伍建设，进一步提升本公司企业领导人员的政治素养、综合素质和专业能力，
                                     大学本科及以上学历应届毕业生逾 100 人。
                                                                                                                                       落实干部教育培训规划要求，本公司于 2019 年举办了为期 25 天的北辰会展集团高级管理人员培训班暨“飞

                                                                                                                                       鹰二期”。本次培训是北辰会展集团成立以来，培训范围最广、培训人数最多、内训师资最强、培训内容最
                                                                                                                                       丰富的一次系统培训。培训中，本公司近 30 位企业中高级管理者走上讲台分享运营管理经验，内容涵盖业
                                                                                                                                       主关系管理、当地会展市场开拓，地方经济政策融合发展等。




















                                    校园招聘
                                                                                                                                       培训现场                                         学员赴杭州国际博览中心参观交流







            53                                                                                                                                                                                                                    54






            北京北辰实业股份有限公司               关爱员工                                                                                                                                                                   社会责任报告              2019 年




                   案例      开展 2019 年应届毕业生入职培训                                                                                          良好的工作环境



            为帮助应届毕业生了解北辰实业，更快融入团队，报告期内，本公司举办了 2019 年应届毕业生入职培训
            活动。本公司所属 12 家企业的 118 名应届毕业生开启了为期两天的培训之旅。






                                                                                                                                                                             北辰实业高度重视员工的身心健康，每年定期组织员工到正规医疗
                                                                                                                                                                             机构进行体检，以确保每位员工都能以饱满的精神，健康的体魄投

                                                                                                                                                                             入到工作中。为了进一步完善员工多层次的补充医疗保障体系，提
                                                                                                                                                                             高医疗保障水平；减轻退休人员罹患重大疾病的医疗费用负担，关
                                                                                                                                                                             爱退休人员，本公司于 2019 年出台《公司职工补充医疗保障方案》
                                                                                                                                                                             及《公司退休人员重疾医疗医疗互助帮困实施办法》。


                                                                                                                                                                             为保障员工健康，让每位员工能在安全、舒适的环境下工作，本公
            应届毕业生参与入职培训课程
                                                                                                                                                                             司持续维护办公室及其他运营场地的设备和设施，确保室内照明适
                                                                                                                                                                             宜及保持空气流通。此外，本公司在办公区域和运营场地配备了茶
                                                                                                                                                                             水间、卫生间、休憩室、活动室及母婴室等，以方便员工办公之余
                                                                                                                                                                             使用。
                   案例      2019 年北辰实业会展服务技能展演

                                                                                                                                                                             北辰实业严格遵守中国有关提供安全的工作环境及保障员工免受职
            2019 年 11 月，由本公司工会、人力资源部、团委、党委宣传部联合举办的“争当岗位能手，激励创新                                                                                                               业性危害的法律法规。
            成才“2019 年北辰实业会展服务技能展演活动在国家会议中心举行。本次活动分为会展服务技能和创意
            餐饮两个环节进行展示。开展行业劳动和技能竞赛，是产业工会组织围绕中心、服务大局的重要体现，

            有助于进一步增强北辰实业员工的主人翁意识，为促进北京经济社会发展作贡献。















            礼仪展示                                         创意餐饮展示



            此外，为搭建企业间岗位培训平台，本公司组织交叉培训。报告期内，依据本公司已制定的《公司交叉培训管理办法》
            组织实施交叉培训，通过收集培训需求、企业岗位对接等在企业间进行资源协调，10 家下属企业作为交叉培训的实

            施主体，承担职能类和技术技能类交叉培训的具体实施工作，共同为涉及 65 个岗位的企业员工搭建企业间共创共享、
            共同发展平台。

            55                                                                                                                                                                                                                    56






            北京北辰实业股份有限公司               关爱员工                                                                                                                                                                   社会责任报告              2019 年




                   案例      本公司工会携手所属企业开展员工心理关爱活动                                                                                              案例     为每一位勤恳工作的员工“喝彩”



            2019 年 4 月，为备战重大活动，缓解员工压力，保证服务质量，本公司工会在北京市总工会职工服务中
                                                                                                                                       2019 年，为感谢员工一年来为酒店的辛勤付出，增强员工的归属感和凝聚力，长沙北辰洲际酒店近日举办了
            心的大力支持下，为即将参与重大活动服务保障的员工举办了一系列心理减压活动。
                                                                                                                                       一年一度的“为你喝彩”服务周活动。通过酒店管理层面对面慰问员工、为员工制作奶茶、为员工宿舍送上专
                                                                                                                                       属礼物，举行幸运抽奖、员工餐厅加餐，以及举办低碳生活“大卖场”等活动，让员工感受到自己是酒店的主人，
                                                                                                                                       全身心地将精力投入到工作中，为酒店持续发展凝心聚力。






























              通过组织趣味游戏缓解员工压力
                                                                                                                                         酒店管理层将奶茶递给员工并道上一声“感谢你的辛勤付出”





                   案例      丰富多彩的文体活动



             丰富多彩的文体活动是北辰

             实业促进企业文化建设的重
             要表现形式，本公司积极开
             展羽毛球、登山、棋牌、摄影、
             篮球乒乓球、书画等各类文体

             活动，确保员工创造性、创
             新性得到充分发挥。2019 年，
             本公司共组织文体活动 11 项，
             参与人数 2,500 余人次。             2019 年妇女节员工活动                                                                                 员工登山活动






            57                                                                                                                                                                                                                    58






            北京北辰实业股份有限公司               回馈社会                                                                                                                                                                   社会责任报告              2019 年

















            回馈社会











                 助力脱贫攻坚



                 扶春苗



                 综合绩效表现














































            59                                                                                                                                                                                                                    60






            北京北辰实业股份有限公司               回馈社会                                                                                                                                                                   社会责任报告              2019 年



                                     北辰实业长久以来的稳定发展离不开社会各界的鼓励与支持。本公司自成立以来一直
                                                                                                                                             案例       积极主动作为，落实消费帮扶
                                     身体力行地参与社会公益活动，积极回馈社会。目前，本公司在参与社会公益方面的
                                     主要形式包括向公益慈善基金会捐款，以及配合国家政策主动组织参与扶贫工作。本
                                                                                                                                                                                        2019 年 8 月，北辰实业“一企一村”结对帮扶
                                     公司在公益项目上投入的资金及物资主要面向妇女儿童关爱、医疗健康，以及社会扶
                                                                                                                                                                                        的门头沟区斋堂镇白虎头村的玉米熟了，堆在
                                     贫等。
                                                                                                                                                                                        地头金灿灿，一片丰收景象。经过组织本公司
                                                                                                                                                                                        党员帮忙春耕、秋收后，白虎头村第一批 7,500
            助力脱贫                     作为市属国有企业，北辰实业坚决贯彻落实党中央关于打赢脱贫攻坚战的决策部署，                                                                                                              斤玉米已被本公司旗下国家会议中心、五洲・会
                                     积极履行国有企业助力精准扶贫的社会责任。
                                                                                                                                                                                        议中心、公寓公司、北辰洲际酒店帮扶收购，
            攻坚
                                                                                                                                                                                        用于员工食堂和日常经营。
                                           案例      履行社会责任，参与公益帮扶
                                                                                                                                                                                        本公司积极组织辖属企业利用自身资源对白虎
                                                                                                                                                                                        头村进行帮扶，通过收购白虎头村集体种植的
                                     2019 年 10 月 17 日是中国第六个全国“扶贫日”，也是第 27 个国际消除贫困日。
                                                                                                                                                                                        玉米、小枣，提高村集体收入，带动农民增收
                                     北辰实业认真贯彻落实国家主席习近平关于扶贫攻坚的重要指示精神，严格按
                                                                                                                                                                                        35 万元人民币、人均增收 2,000 元人民币，圆
                                     照市委市政府统一部署，认真履行社会责任，聚焦精准扶贫，努力帮助受援地
                                                                                                                                                                                        满完成年度目标。
                                     区打赢脱贫攻坚战，取得良好成效。
                                                                                                                                       帮扶收购产自白虎头村的新鲜玉米

                                     北辰实业积极响应市扶贫支援办和北京市国资委要求，在了解到河北省张家口
                                     市为该地区的贫困县推出建立“流动卫生室”项目后，本公司共向张家口市捐
                                     助 3 台流动卫生车（室），共计 51 万元人民币。


                                     此外，本公司根据北京市消费扶贫双创中心经营范围提供精准帮扶，通过工会                                                                目前，本公司已围绕精准扶贫工作着手编制三年计划，后续还将在以往精准帮扶工作的基础上继续发力，发挥自身
                                     集体采买，助力“五省 72 县”贫困人口增收 101.53 万元人民币。                                                              优势，强化责任担当，把企业自身发展与履行社会责任更加紧密地结合起来，为打赢脱贫攻坚战贡献力量。







            扶春苗


                                     关爱困境儿童发展问题是北辰实业一直坚持履行的社会责任。多年来，北辰

                                     实业持续向社会奉献爱心、传递正能量，希望帮助更多的孤残儿童走出困境。

                                     2019 年 12 月，北辰实业在“关爱童心 ? 感恩同行”的爱心公益捐赠活动中

                                     再次将 95 万元善款交给了北京春苗慈善基金会，并组织志愿者带领孤残儿童
                                     走进国家动物博物馆，与孩子们一起探索、学习，感受博物馆里的文化魅力。

                                     本公司自 2012 年与北京春苗慈善基金会开展合作，总计捐赠善款 760 万元

                                     人民币，累计救助患有先天性疾病的患儿 283 名，为两个寄宿家庭养育 8 名
                                     孤儿提供基本生活费用资助。北辰实业用实际行动践行国企社会责任。                                                                   2019 年 12 月的公益活动                               组织探望孤残儿童




            61                                                                                                                                                                                                                    62






            北京北辰实业股份有限公司               综合绩效表现                                                                                                                                                                 社会责任报告              2019 年



            综合绩效表现                                                                                                                     绿色发展


                                                                                                                                       排放物
            本报告所采用的数据统计及计算方法均给予了适当注明。部分指标的过往数据及资料已经过梳理列示。除有另外说
                                                                                                                                       大气污染物排放         3
            明，本章节所提供的数据均为对应年度全年汇总数据或对应年度 12 月 31 日的数据。本章节的“绿色发展”有关数
            据主要来自本公司京内持有型物业（包括但不限于公寓、写字楼、国会主体、国会酒店、五洲皇冠国际酒店、北京
                                                                                                                                        指标                                             2019 年度          2018 年度           2017 年度
            五洲大酒店、国际会议中心，以及北辰洲际酒店）。各列表中“N/A”表示所在年份未披露或未统计相关数据，或
                                                                                                                                        氮氧化物（公吨）                                           5.32              5.99             6.68
            该数据不适用于进行对比。
                                                                                                                                        硫氧化物（公吨）                                          0.026             0.029            0.070
            强健经营


            经济及管治                                                                                                                      温室气体排放        4

            经济表现      2
                                                                                                                                        指标                                             2019 年度          2018 年度           2017 年度
                                                                                                                                        温室气体排放量（公吨二氧化碳当量）                                59,454            44,103           44,460
              指标                                            2019 年度           2018 年度           2017 年度
                                                                                                                                        直接排放量（范围一）（公吨二氧化碳当量）                              1,330             1,432            1,641
              营业总收入（元人民币）                               20,122,363,737   17,864,162,781    15,456,514,443
                                                                                                                                        间接排放量（范围二）（公吨二氧化碳当量）                             58,126            42,675           42,819
              净利润（元人民币）                                  1,843,840,456    1,993,141,529     1,310,609,069
                                                                                                                                        持有的树木减排量（公吨二氧化碳当量）                                    2                4               N/A
              基本每股收益（元人民币）                                       0.46              0.35             0.34
                                                                                                                                        每平方米楼面面积温室气体排放量（范围一及
              缴纳税金及附加（元人民币）                              2,004,831,062    1,171,700,408     1,392,268,942                                                                                0.0724            0.0537           0.0541
                                                                                                                                        二）（公吨二氧化碳当量）


            防止贿赂及防止贪污
                                                                                                                                       处理无害废弃物数量

              指标                                           2019 年度           2018 年度          2017 年度
                                                                                                                                        指标                                             2019 年度           2018 年度          2017 年度
              涉及关于贿赂、勒索、欺诈及洗钱案件（宗）                                 0                0                 0
                                                                                                                                        无害废弃物产生总量（公斤）                                  2,377,515        5,034,858         4,312,389

                                                                                                                                        厨余垃圾（公斤）                                       1,749,852        3,138,443         2,196,039
            心系客户
                                                                                                                                        生活垃圾（公斤）                                        627,663         1,896,415         2,116,350

                                                                                                                                        每平方米楼面面积无害废弃物产生总量（公斤）                               2.89             6.13              5.25
            产品及服务质量
                                                                                                                                        无害废弃物合规处理率（%）                                       100               100              100
            产品及服务表现

              指标                                            2019 年度          2018 年度           2017 年度                                 3  此计算范围仅为本公司京内持有型物业 2019 年度使用燃气炉与锅炉而导致的大气污染物排放总量。此大气污染物排放的计算方
                                                                                                                                       法及相关排放系数计算参考了中华人民共和国国务院发布的《第二次全国污染源普查城镇生活源产排污系数手册》及原中华人民
              产品及服务涉嫌安全与健康的诉讼案件（宗）                                 0                0                 0
                                                                                                                                       共和国环境保护部发布的《关于北京市燃气设施（燃用市政管道天然气）二氧化硫排污系数有关问题的复函》。
              产品及服务涉嫌侵犯知识产权的案件数目（宗）                                1                0                 0
                                                                                                                                       4
                                                                                                                                        此温室气体排放清单的计算方法及相关排放系数计算参考了北京市生态环境局发布的《北京市企业（单位）二氧化碳排放核算和
              因泄露客户信息而遭到投诉件数（例）                                    0                0                 0                                报告指南（2018 版）》、中华人民共和国生态环境部发布的《2017 年度减排项目中国区域电网基准线排放因子》及世界资源研
                                                                                                                                       究所（WRI）和世界可持续发展工商理事会（WBCSD）发布的《温室气体核算体系：企业核算与报告标准》。本公司 2019 年度
              客户满意度（%）                                         93.10              N/A               N/A
                                                                                                                                       的温室气体计算范围直接排放量包括使用机动车、燃气炉与锅炉导致的温室气体直接排放，间接排放为使用外购电力及外购热力
                                                                                                                                       导致的温室气体间接排放。2019 年度的温室气体计算范围在 2018 年度的基础上有所扩大，新增的计算内容包括使用机动车导致
                                                                                                                                       的温室气体直接排放，以及使用外购热力导致的温室气体间接排放；故本报告所披露的 2019 年度温室气体排放量较 2018 年度有
            2 有关信息以本公司相关年份年度报告内容作准，相关年份年度报告根据中华人民共和国财政部发布的《企业会计准则》的规定编制。
                                                                                                                                       所上升。
            63                                                                                                                                                                                                                    64






            北京北辰实业股份有限公司               综合绩效表现                                                                                                                                                                 社会责任报告              2019 年



                                   5
            处理有害废弃物数量                                                                                                                  用水情况

                                                                                                                                        指标                                                  2019 年度         2018 年度      2017 年度
              指标                                                  2019 年度         2018 年度      2017 年度
                                                                                                                                        用水总量（立方米）                                             981,702       1,051,353    1,084,110
              有害废弃物产生总量（公斤）                                          1,924            2,627       4,089
                                                                                                                                        外购自来水占比（%）                                               100              100          100
              含水银的废弃灯管（公斤）                                             735            1,434       1,778
                                                                                                                                        每平方米楼面面积用水总量（立方米）                                        1.20            1.28         1.32
              电子废弃物（公斤）                                                404             468        1,715
                                                                                                                                            7
                                                                                                                                        污水 放量（立方米）                                            903,166         967,245      997,381
              废电池（公斤）                                                  564             261          277
              废墨盒（公斤）                                                  221             464          284
              清洗冷气系统的废油（公斤）                                              0               0           35                                减少自然环境影响

              每平方米楼面面积有害废弃物产生总量（公斤）                                 0.0023           0.0032      0.0050                                回收再利用废弃物数量

              有害废弃物合规处理率（%）                                            100             100          100
                                                                                                                                        指标                                                   2019 年度         2018 年度      2017 年度
                                                                                                                                        玻璃制品（公斤）                                              102,570           16,183       8,220
            排放合规情况                                                                                                                      塑料制品（公斤）                                              102,701           35,105       7,320

                                                                                                                                        酒店客房废旧毛草（块）                                            34,625           61,454      44,277
              指标                                                 2019 年度          2018 年度      2017 年度
                                                                                                                                        酒店客房肥皂（公斤）                                              3,936            2,591       4,380
              涉及非法向环境排放污染物的案件（宗）                                         0               0            0
                                                                                                                                        酒店客房牙刷（支）                                             333,000          299,639     264,000



            资源使用                                                                                                                       环境绿化

            能源消耗量       6
                                                                                                                                        指标                                                  2019 年度         2018 年度      2017 年度

              指标                                                  2019 年度          2018 年度     2017 年度                                  持有 5 米及以上的树木（棵）                                           94             173          N/A
              能源消耗总量（兆瓦时）                                           148,541         152,058      160,054

              外购电力（兆瓦时）                                              62,192          70,655       70,893
                                                                                                                                       环保合规情况
              天然气（兆瓦时）                                                5,537           6,279        6,949
                                                                                                                                        指标                                                  2019 年度         2018 年度      2017 年度
              汽油（兆瓦时）                                                  481              474          983
                                                                                                                                        涉及对自然环境造成破坏的案件（宗）                                          0               0            0
              柴油（兆瓦时）                                                  381              282          486

              外购热力（兆瓦时）                                              79,950          74,368       80,744
              每平方米楼面面积能源消耗总量（兆瓦时）                                    0.1808          0.1850       0.1948


            5                                                                                                                          7
             有关数据折算，以本公司根据不同废弃物的平均质量统一计算。                                                                                               所排放的污水均属于生活污水。
            6
              计算范围为本公司京内持有型物业年度用量的总和。本报告所披露的各能源消耗量数据根据根据各能源的实际消耗量及国际能
            源署提供的相关转换因子计算。

            65                                                                                                                                                                                                                    66






            北京北辰实业股份有限公司               综合绩效表现                                                                                                                                                                 社会责任报告              2019 年



            关爱员工                                                                                                                        按年龄划分

                                                                                                                                        50 岁以上（%）                                           9.1                N/A            N/A
            雇佣                                                                                                                          30 至 50 岁（%）                                        8.9                N/A            N/A
                                                                                                                                        30 岁以下（%）                                          34.2                N/A            N/A
            在岗员工组成

              指标                                           2019 年度           2018 年度          2017 年度
              员工人数（人）                                          5,852            5,167             5,309
                                                                                                                                       职业健康及安全
              按性别划分
              男员工（人）                                           3,403            3,046             3,072
              女员工（人）                                           2,449            2,121             2,237                                员工健康安全
              按受教育程度划分

              研究生及以上（人）                                         290               230               208                                 指标                                              2019 年度          2018 年度         2017 年度
              本科（人）                                            1,834            1,504             1,459                                 因工死亡事故（宗）                                              0                0               0
                                                                                                                                                       9
              大专（人）                                            1,555            1,334             1,416                                 须予记录的工伤数 （人次）                                          1                0               0
              中专（人）                                             593               593             1,016                                 二十万小时可记录工伤事故率                                       0.017               0               0
              其他（人）                                            1,580            1,506             1,210                                 职业病率（%）                                                0                0               0

              按年龄划分                                                                                                                     因工伤损失工作日数（天）                                           3                0               0
              50 岁以上（人）                                         616               531               549
              30 至 50 岁（人）                                     3,344            2,813             2,885
              30 岁以下（人）                                        1,892            1,823             1,875
                                                                                                                                       回馈社会



            薪酬                                                                                                                         社区投资


              指标                                            2019 年度          2018 年度           2017 年度
                                                                                                                                       公益慈善
              女性与男性员工薪酬比例
              管理层                                                1.0               1.0              1.0
                                                                                                                                        指标                                              2019 年度          2018 年度         2017 年度
              一般员工                                               1.0               1.0              1.0
                                                                                                                                        社区 / 公益慈善投入金额（万元人民币）                                  95               95              95
                                                                                                                                        累计帮助有先天性疾病儿童（名）                                      283              265             225

                           8
            员工变动情况
                                                                                                                                       精准扶贫
              指标                                            2019 年度             2018 年度        2017 年度
                                                                                                                                        指标                                               2019 年度         2018 年度         2017 年度
              按性别划分
                                                                                                                                        扶贫工作投入金额（万元人民币）                                     887.5             21.2             N/A
              男员工（%）                                             15.5                N/A            N/A
              女员工（%）                                             23.3                N/A            N/A



            8                                                                                                                          9  指员工因工作相关意外而导致无法正常工作 3 天及以上的人次数目。
             员工变动包括辞退员工、员工主动请辞，以及北辰集团内部的员工调岗。
            67                                                                                                                                                                                                                    68






            北京北辰实业股份有限公司                                                                                                                                                                                      社会责任报告              2019 年



            读者反馈



            尊敬的读者：

            您好！

                  非常感谢您阅读了北京北辰实业股份有限公司《2019 年度社会责任报告》。如果您对本报告有任何意见和建议，

            请您填写下面的意见反馈表，通过信件、电子邮件或传真等方式发给本公司。对于您的宝贵意见，本公司致以深深
            的谢意！


            1. 您认为哪些章节为您提供了重要信息？

            □ 卷首语                 □ 公司概览                □ 企业荣誉               □ 责任沟通


            □ 强健经营                □ 心系客户                □ 绿色发展               □ 关爱员工


            □ 回馈社会                □ 倡导廉洁风尚                  □ 综合绩效表现


            2. 您如何评价本报告？


            易读性            □ 好           □ 一般           □ 不好


            完整性            □ 好           □ 一般           □ 不好

            中肯性            □ 好           □ 一般           □ 不好


            排版设计           □ 好           □ 一般           □ 不好


            总体印象           □ 好           □ 一般           □ 不好

            3. 您对本公司下一年度的报告有何建议？








                请与本公司联系：


                地址：北京市朝阳区北辰东路 8 号
                邮政编码：100101
                电子邮箱：northstar@beijingns.com.cn
                电话：+86 - 010 - 6499 1083
                传真：+86 - 010 - 8497 6797




            69                                                                                                                                                                                                                    70




