






                                       北京北辰实业股份有限公司

                                       二零一四年度社会责任报告



                       本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，
                   并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。



                   报告说明

                       1.  本报告为北京北辰实业股份有限公司第七份社会责任报告。为便于表述

                   和方便阅读，“北京北辰实业股份有限公司”在报告中以“北辰实业”、“北辰”


                   或“公司”表示。

                       2.  报告时间范围

                       除非有特殊说明，本报告主要描述二零一四年一月一日至二零一四年十二月

                   三十一日期间公司在发展、经济、环境和社会等方面的活动。由于涉及连续性及


                   对比性，报告中部分信息内容将根据需要做适当延伸。

                       3.  报告组织范围

                        本报告所涉及的实质性报告内容均源自北京北辰实业股份有限公司及控股

                   子公司、分公司。


                       4.  报告内容

                       报告内容由公司内部统计整理而成，其中财务数据来自二零一四年度公司财

                   务报告。如无特别指出，财务数据以人民币为单位。


























                                                           1/ 17










                                                    卷首语


                        一红一火一声响，一年一岁一感动。

                        北辰实业将每份社会责任报告视为年度里程节点，它既是一年的结束，又是

                   一年的开始，是公司可持续发展道路中回首与展望的交错。

                        回首刚刚过去的 2014 年，这一年发生了太多属于北辰实业自己的故事：土


                   地储备稳步扩张，创新融资再攀新高，圆满完成 APEC 会议接待服务保障……

                   正是这些故事指引北辰人一起见证了属于自己的荣耀。

                        这一年，公司在复杂多变的市场环境中，努力实现了预期的经营成果，为企


                   业履行社会责任、维护利益相关方权益奠定物质基础。

                        这一年，土地储备稳步扩张，全国化布局规模优势突出。公司年内先后于长

                   沙、武汉、杭州、北京取得优质土地资源，共计新增土地储备 168 万平方米。

                        这一年，创新融资再攀新高，为公司可持续发展提供有力支持。公司年内大

                   力推进多渠道的非银行融资，先后实现泰康保险融资 17 亿元、太平洋保险融资


                   8 亿元。其中，太平洋保险融资为全国首家以资产抵押作为增信手段的保险债权

                   计划融资。

                        这一年，公司品牌优势突出，行业地位持续升级。公司除连续第八年获得“中


                   国复合地产领先品牌”外，北辰会展还以接待服务保障 APEC 会议为契机，成

                   为向世界展现中国服务最高水准的窗口，不仅赢得舆论广泛赞誉，再一次叫响了

                   “北辰会展”品牌，更提升了北辰会展的行业地位。

                        这一年，节能措施取得成效，降耗目标得以落实。公司通过推广节能技术和

                   设备改造，深入挖掘节能潜力，报告期内实际使用综合能耗 3 万吨标准煤，较北


                   京市发改委下达的综合能耗指标值节约 0.9 万吨标准煤；此外，实现碳排放量

                   4.2 万吨，同比限额指标节约 900 吨。

                        这一年，公司连续第三年为北京春苗儿童救助基金会发起捐赠，已累计捐赠


                   善款 285 万元，并开展了以“同行共精彩，让爱持续”为主题的公益慰问活动。

                        展望 2015 年，公司将继续在新的一年中探索实践并迭代创新。在新常态的



                                                           2/ 17











                   经济变革浪潮中，以激流勇进的气魄，秉承“创造物业价值，筑就百年基业”的

                   企业使命，继续向“创建全国大型一流房地产综合运营企业”的企业愿景，阔步

                   前行！


                        为此，北辰人将全力以赴。









































































                                                           3/ 17











                   一、      关于北辰实业

                        北京北辰实业股份有限公司 1997 年 4 月 2 日由北京北辰实业集团有限责任

                   公司独家发起设立，同年 5 月在香港联合交易所挂牌上市。2006 年 10 月在上海


                   证券交易所成功发行 A 股并上市。

                        公司注册总股本为 336,702 万股，其中 A 股为 266,000 万股，占总股本的

                   79.002%，H 股 70,702 万股，占总股本的 20.998%。


                        公司主营业务包括发展物业、投资物业（含酒店）及商业物业。

                        发展物业以“立足北京、拓展京外”为方针，开发产品包括住宅、公寓、别

                   墅、写字楼、商业在内的多元化、多档次的物业开发和销售。目前主要开发项目

                   有：北辰绿色家园、奥运媒体村、顺义马坡项目、香山清琴别墅、北辰红橡墅、

                   北辰碧海方舟别墅、北辰香麓、北辰福第、当代北辰悦 MOMA、长沙北辰三角


                   洲项目、北辰中央公园项目、北辰当代武汉光谷项目和杭州北辰之光项目。公司

                   持有并经营的物业面积逾 127 万平方米，其中 120 万平方米均位于北京亚奥核

                   心区，主要包括总建筑面积达 60 万平方米的亚运村综合物业群、总建筑面积达


                   53 万平方米的国家会议中心及配套项目综合物业群、北辰绿色家园居住区内大

                   型商业设施。

                        投资物业（含酒店）及商业物业包括会展、酒店、写字楼、公寓和购物中心

                   业态，在北京亚奥核心区域形成独具特色的“北辰会展”功能区。以会展业为龙

                   头，实施“会展联销”的业务策略，经营项目主要为国家会议中心、北京国际会


                   议中心、北辰洲际酒店、北辰五洲皇冠国际酒店、北辰五洲大酒店、国家会议中

                   心大酒店、北辰汇宾大厦、北辰汇欣大厦、北辰时代大厦、北辰世纪中心、北辰

                   汇园酒店公寓、北辰购物中心亚运村店、北辰购物中心北苑店等，京外项目为长


                   沙北辰洲际酒店。

                        公司秉承追求股东价值最大化的一贯原则和“创造物业价值，筑就百年基业”

                   的企业使命，不断致力于打造复合地产的独特业务模式，实施资本扩张、品牌扩

                   张、低成本扩张战略，努力实现创建“全国大型一流房地产综合运营企业”的企



                                                           4/ 17











                   业愿景。


                   二、      发展责任
                       1.  战略发展及落实


                        报告期内，公司围绕资本扩张战略、品牌扩张战略和低成本扩张战略开展业

                   务实施与深化，先后在创新融资、北辰品牌管理输出以及低成本快周转策略等方

                   面取得阶段性成果，为公司实现扩张发展迈出坚实一步。


                        ①  创新融资再攀新高

                        公司年内大力推进多渠道的非银行融资，为公司发展提供有力支持。先后实

                   现泰康保险融资 17 亿元、太平洋保险融资 8 亿元。其中，太平洋保险融资为全

                   国首家以资产抵押作为增信手段的保险债权计划融资。

                        ②  品牌输出持续推进


                        通过大量的前期调研和洽谈，品牌扩张工作成效显著。报告期内，公司先后

                   成功签约南昌绿地国际会展中心及配套酒店项目、连云港徐圩新区高星级酒店项

                   目、北京雁栖湖国际会展中心的委托经营管理。此外，已于 2013 年成功受托管


                   理的广东珠海国际会展中心，在 2014 年如期开业并实现开业季的总体目标，引

                   起行业广泛关注，成为北辰会展品牌输出工作的良好开局。

                        ③  低成本快周转策略全面实施

                        在低成本扩张战略主导下，公司迈开了向全国布局与快速发展的步伐。通过

                   联合竞买、项目收购等多种方式，公司先后获取四个新项目，增加了包括长沙世


                   纪御景（北辰中央公园）项目、武汉光谷未来科技城项目、杭州萧山区蜀山街道

                   项目以及北京顺义前进新城项目在内的总建筑面积近 168 万平方米的优质土地

                   资源，不仅巩固了北京和长沙市场，并通过成功进入重点关注城市武汉和杭州，


                   形成稳步扩大规模持续发展的良好开端。此外，按照快周转策略要求，公司新项

                   目长沙北辰中央公园仅用 11 个月即实现开盘销售，创造了开发建设新速度，且

                   其销售业绩在长沙区域别墅物业中名列前茅。

                       2.  品牌建设与综合实力



                                                           5/ 17











                        北辰实业秉持“创造物业价值，筑就百年基业”的经营理念，围绕“创建全

                   国大型一流房地产综合运营企业”的战略目标，发展过程中赢得了来自股东、客

                   户、合作伙伴、业内同行的尊重和多项赞誉，行业内影响力持续提升。


                        报告期内，在由国务院发展研究中心、清华大学和中国指数研究院共同组成

                   的中国房地产 TOP10 研究组发布的研究成果中，公司连续第八年被评为“中国

                   复合地产专业运营模式和企业领先品牌”。 而在地产行业内颇具规格的“中国商


                   业地产行业发展论坛”中，公司凭借雄厚的综合开发实力，一举斩获“最具影响

                   力商业地产开发商”殊荣。长沙北辰三角洲项目则以中国规模最大、业态最丰富、

                   最具集群效应的城市综合体形象，获得“最具投资潜力商业地产项目”，成为中

                   国中部地区对话全球的城市名片。

                        此外，在由中国住交会组委会、中国房地产报、凤凰网共同举办的“责任担


                   当与创新升级”中国国企房地产责任高峰论坛中，北辰实业不仅成功入选为责任


                   国企代表，更凭借对区域经济的带动作用，被组委会授予“城市发展推动力大奖”。











































                                                           6/ 17














               表 1：二零一四年度北辰实业股份有限公司及辖属企业所获相关奖项与荣誉
                                                                       北辰实业及辖属企业相关奖项与荣誉
              序号                             所获奖项                               获奖时间      获奖领导/公司/项目                                   授予单位
               1     中国复合地产专业领先品牌                                              2014.09    北辰实业                           中国房地产 TOP10 研究组（连续八年）
               2     最具影响力商业地产开发商                                              2014.03    北辰实业                           中国商业地产行业发展论坛
               3     中国国企责任地产――城市发展推动力大奖                                       2015.01    北辰实业                           中国住交会主委会、中国房地产报、凤凰网
               4     优秀董事会秘书（2013―2014）                                        2014.07    北辰实业董事会秘书                      上海证券交易所
               5     信息披露 A 类上市公司（2013 年度）                                     2014.08    北辰实业                           上海证券交易所
               6     最具投资潜力商业地产项目                                              2014.03    北辰三角洲                          中国商业地产行业发展论坛
               7     美国 LEED―CS 金奖                                             2014.10    北辰三角洲 A1 区写字楼                  美国绿色建筑协会
               8     2014 年全国人居经典建筑金奖                                          2014.10    北辰三角洲 C1 区                     中国建筑学会、全国人居经典方案竞赛组委会
               9     2013 年度湖南省 A 级信用房地产企业                                     2014.04    长沙北辰房地产开发有限公司                  湖南省住建厅
               10    2012-2013 年度纳税信用等级 A 级纳税人                                 2014.04    长沙北辰房地产开发有限公司                  湖南省国税局、湖南省地税局
               11    2013 年度长沙市房地产开发诚信金牌企业                                     2014.07    长沙北辰房地产开发有限公司                  长沙市住房和城乡建设委员会、长沙市房地产
                                                                                                                         开发协会、长沙市房地产业协会（连续四年）
               12    北京市结构长城杯金奖                                                2014.01    北辰福第 A09 商业                    北京市优质工程评审委员会
               13    最佳宜居典范别墅奖                                                 2014.12    北辰〃红橡墅                         搜狐
               14    最具影响力楼盘大奖                                                 2014.12    北辰〃红橡墅                         新浪
               15    中国别墅设计金奖                                                  2014.12    北辰〃红橡墅                         搜房
               16    2014 全国会奖业金五星奖――优秀会议中心                                    2014.01    国家会议中心                         《旅游会展》杂志社
               17    CMIC 2014 年度大奖--2014 中国会议产业特别贡献奖                          2014.12    国家会议中心                         CMIC 中国会议产业大会组委会
               18    2014 年度中国最佳会议酒店                                           2014.12    国家会议中心大酒店                      中国国际会议产业周组委会、中国会议金海鸥
                                                                                                                         大奖评审委员会
               19    2014 年度特别推荐会议型酒店（中心）                                      2014.05    北京国际会议中心、五洲大酒店                 京交会组委会
               20    2014 中国会展十大新闻人物                                           2015.02    国家会议中心总经理刘海莹                   中国会展杂志社
                                                                                          珠海国际会展中心总经理唐雪
               21    酒店风云榜――豪华精选会议酒店                                           2014.07    北京北辰洲际酒店                       酒店风云榜
               22    中国最佳婚宴接待酒店                                                2014.08    北京北辰洲际酒店                       美丽中国酒店业金橄榄奖
               23    中国最佳绿色会议酒店                                                2014.08    北京北辰洲际酒店                       美丽中国酒店业金橄榄奖
               24    2014“艾里缇斯”奖中国最佳商务酒店                                       2015.01    北京北辰洲际酒店                       国际旅游联合会、北京国际旅游汇




                                                                                   7/ 17












                                                                       北辰实业及辖属企业相关奖项与荣誉
              序号                             所获奖项                               获奖时间      获奖领导/公司/项目                                   授予单位
               25    2014  第 9 届中国酒店星光奖                                        2014.03    五洲皇冠国际酒店                       亚洲酒店论坛中心
               26    2014 年度华北地区〃最受欢迎会务酒店第十届中国酒店〃金枕头奖                          2014.11    五洲皇冠国际酒店                       21 世纪报业集团
               27    第八届中国药膳养生技术制作（烹饪）大赛“同福碗粥”杯团体金奖                            2014.12    五洲皇冠国际酒店                       第八届药膳烹饪大赛组委会
               28    2014 中国旅游总评榜之北京榜〃年度最佳商务品牌奖                                2015.01    五洲皇冠国际酒店                       新京报
               29    厨王争霸赛――厨王称号                                               2015.01    五洲皇冠国际酒店行政总厨李碧辉                央视二套厨王争霸赛节目组
               30    2014 年度写字楼最佳国际品质大奖                                        2014.12    北辰写字楼〃北辰时代大厦                   房讯网（连续五年）
               31    2014 年度写字楼最佳国际商务环境大奖                                      2014.12    北辰写字楼〃北辰世纪中心                   房讯网（连续五年）








































                                                                                   8/ 17











                       3.  公司治理科学规范

                        ①  依法合规的治理结构

                        北辰实业严格按照《公司法》、《证券法》等法律法规和公司章程的规定，建


                   立规范的公司治理结构和治理制度，形成了科学有效的职责分工和制衡机制。公

                   司股东大会、董事会、监事会“三会”运作规范，各司其职。其中，公司董事会

                   先后设立战略委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会和提名委员会，为公司战


                   略发展及日常经营活动给予专业指导性意见，对进一步健全公司治理结构，提高

                   公司规范运作水平起到了积极的促进作用。

                        报告期内，公司组织召开了 2013 年度股东大会和 2014 年第一次临时股东

                   大会，并于年内先后召开了 35 次董事会会议、7 次董事会专门委员会会议及 6

                   次监事会会议。


                        ②  持续完善的内控体系

                        公司于报告期内持续进行内部控制工作并对内控体系不断更新改进。在风险

                   调研方面，对去年开展的法律、品牌、信息披露、安全运行以及接待服务五大风


                   险管控改进工作进行了评估；在内部控制自评方面，于全面评价的基础上重点关

                   注运营层面中采购和工程的舞弊风险、资金风险、法律风险、资产安全风险等；

                   在问题整改和内控体系完善方面，将发现的管控问题及时进行整改，以使得公司

                   内部控制制度设计更加细致，并增强制度执行的操作性。

                        报告期内，公司内部控制工作有效地保证了内部控制体系的设计合理性和运


                   行有效性，有效地控制了企业风险并提高了企业治理和运作水平，保证了公司持

                   续、稳定、健康、有序的发展。

                       4.  主营业务亮点突出


                        ①  北辰会展完美绽放，添彩北京 APEC

                        身处亚奥核心区的北辰会展，凭借一流的硬件设施、专业的接待标准以及超

                   凡的服务水平，以“安全运行万无一失，接待服务滴水不漏”的承诺，圆满完成

                   了 APEC 会议的各项接待服务保障工作。



                                                           9/ 17











                        2014 年 11 月 5 日至 11 月 10 日期间，国家会议中心作为 APEC 会议主力

                   接待场馆，与北京国际会议中心、北辰洲际酒店、五洲皇冠国际酒店、五洲大酒

                   店、北辰汇园酒店公寓等协同管理，先后保障了 APEC 会议第四次高官会、外


                   交与贸易双部长会、工商领导人峰会、领导人同工商咨询理事会代表对话会等

                   210 场会议和 165 场餐饮活动的顺利举行，接待了来自 APEC 21 个经济体及其

                   以外的 17 个国家和地区的领导人，累计接待参会代表近 7000 人次，为超过 9


                   万人次提供了会议服务，接待经济体领导人、工商界领导人、会议代表、媒体记

                   者、大会工作人员住宿超过 1.3 万人次。这是继公司成功接待服务 1990 年亚运

                   会、1995 年世界妇女大会和 2008 年奥运会后，又一次成功接待高规格重大综

                   合性国际活动，开创了北辰会展接待外事国务活动的先河，是公司发展历史上新

                   的里程碑。


                        ②  北辰入湘五年，劲销百亿

                        根据长沙市商品房网上签约系统、克尔瑞信息系统两家权威机构数据统计，

                   截止 2014 年 12 月 31 日，北辰三角洲项目销售额达 22 亿元，蝉联长沙“单盘


                   累计销售业绩”、“单盘累计销售面积”双冠王。同时，北辰三角洲项目作为公司

                   “立足京内，扩展京外”的第一步，始终以筑城者的身份，匠心打造人居生活，

                   而入湘五年来北辰三角洲累计实现销售金额 100 亿元，赢得了来自市场的充分

                   认可。


                   三、      经济责任

                       1.  股东回报

                        北辰实业围绕“坚持以投资物业为稳定收益基础，以发展物业为利润增长来

                   源”的业务策略，将稳健发展与灵活的市场策略相结合，通过稳健的经营和高效


                   的资本运作，公司总资产从2005年时的78亿元增长到2014年底的376.8亿元，

                   归属于上市公司股东的净资产从 2005 年时的 43.7 亿元增长到 2014 年底的 109

                   亿元。此外，公司自 1997 年上市以来，连续 17 年以分红派息的方式对股东给

                   予回报，累计分配利润达 19.6 亿元，赢得了广大股东的信任和支持。



                                                          10/ 17











                       2.  客户关系

                        公司以客户需求为出发点，全面提升客户关系管理。发展物业方面，公司通

                   过与业主开展大型活动，建立与业主交流互动的平台，并不断进行营销创新。以


                   北辰三角洲项目为例，年内，该项目围绕业主开展了“北辰民俗汇，贺岁迎新年”、

                   “北辰业主粉丝节”、“北辰滨江艺术节”等丰富多彩的大型主题活动，在助力项

                   目营销推广的同时，建立并维系与业主的良好关系。此外，长沙北辰房地产公司


                   通过专设的客户投诉热线，倾听客户声音，并以“客户诉求零延误”为目标，将

                   客户意见作为改进公司产品及服务的最好建议，全年受理客户来电来访投诉共计


                   320 例，回访 320 例，回访率达到 100%，有效投诉处理满意度达到 95%以上。
                        投资物业方面，五洲皇冠国际酒店自 2013 年实现自营以来，采用“宾客意

                   见调查卡”进行宾客满意度调查工作。将宾客在酒店主要活动消费的区域和服务


                   项目细分为整体满意度、登记入住、客房体验、酒店设施体验、餐厅和酒吧、我

                   们的员工等六大模块 41 个具体调查项目，收集当月宾客意见调查卡后做分数汇

                   总，并召开“酒店月度质量分析会”，将意见建议分析结果向酒店管理层汇报。


                   对于突发性事件或负面意见，由主责部门当即汇报并进入快速处理环节。此外，

                   酒店新增设Z了质量宣传栏Z于员工活动区域，定期将质检结果和客户意见建议

                   等信息进行公示。北辰写字楼公司与亚运村街道联合举办的大型生活服务活动，

                   “相约七夕  共话真情”青年联谊会，深受关注与好评。国家会议中心连续三年

                   参与“地球一小时”活动，今年不仅身体力行，还在电子屏滚动播放活动宣传语，


                   大力号召与会客人参与到活动中来，并在企业内部普及“地球一小时”的意义，

                   提升员工环保节能意识。

                       3.  投资者关系


                        公司通过网站投资者关系栏目

                   （http://www.beijingns.com.cn/index.aspx）、投资者热线（+86-10-6499

                   1277）、投资者传真（+86-10-6499 1352）等多种渠道与资本市场保持日常沟通。

                        此外，公司坚持根据“公平、公开、公正”的原则，认真做好信息披露工作，



                                                          11/ 17











                   履行上市公司信息披露义务，确保披露信息的真实、准确、及时、完整，切实维

                   护广大投资者的利益。报告期内，公司按照境内和香港两地上市的监管要求，对

                   相关决议事项及重大事项进行了同步披露，年内共计发布公告 119 次，均按要


                   求在指定报章进行刊载披露，备查文件齐全，未发生因信息差错而导致的股价异

                   动或出具相关更正公告、补充公告等情况。由于信息披露各项工作完成情况良好，

                   公司被上海证券交易所评为“信息披露 A 类”企业，公司董事会秘书被授予“优


                   秀董秘”荣誉称号。

                       4.  债权人关系

                        二零一四年，公司按时偿还有息负债利息/投资收益 95,302 万元。其中，06

                   北辰债债券利息 6,150 万元，保险债权计划投资收益 16,863 万元，银行及信托

                   借款利息 72,289 万元。


                   四、      环境责任

                       1.  打造绿色建筑，构建和谐人居

                        作为责任地产开发商，公司始终将低碳、环保、节能减排的绿色建筑理念融


                   入到产品打造过程中。

                        北辰?红橡墅别墅项目的污水处理站所采用的垂直流迷宫（VFL）技术，实

                   现了项目污水处理的高效、可靠、低投入、低运营成本、全自动可实时监控，在

                   达到《北京市污水排放标准》（DB11/890-2012）的同时，还有效降低污水处理

                   成本。此外，该项目将雨水排放系统、雨水收集系统与雨水回用系统统筹规划，


                   可回补地下水，减轻水土流失。回收系统通过砂基透水材料（透水砖、沟盖板、

                   滤水井砌块等）的使用，实现项目雨水的渗、排、蓄功能，将雨水收集引入调蓄

                   池中，通过雨水回用管线回收使用，浇灌项目内园林绿植。


                        北辰三角洲 A1 区写字楼作为项目地标性建筑之一，在绿色建筑、节能减排、

                   生态环保等方面表现突出，获得了美国 LEED-CS（美国绿色建筑委员会）金奖，

                   并在中国商业地产行业发展论坛活动上，接受了来自美国绿色建筑协会资深专家

                   罗伯特及 USGBC 中国区代表 Alex Lang 颁发的奖牌。



                                                          12/ 17











                       2.  节能降耗在行动

                        北辰实业通过设备改造、能源计量管理等方面工作，持续推进京内近 120

                   万平方米持有型物业项目的能耗管理。2014 年，公司在亚奥核心区域推进“LED


                   灯推广计划”，共计更新 LED 灯具 18000 余盏，预计年节电 200 余万度；年内

                   开展了更换三台溴化锂制冷机改电制冷以及配电增容工作，被朝阳区发改委推荐

                   列入市级清洁生产示范重点项目。


                        通过公司的努力，报告期内，亚运村综合物业群、国家会议中心及综合配套

                   物业实际能源消耗 3 万吨标准煤，较政府有关部门下达的计划指标节约 0.9 万吨

                   标准煤，实现碳排放量 4.2 万吨二氧化碳，同比限额指标节约 900 吨。


                   五、      社会责任
                       1.  所在地责任


                       ①  保障房建设

                        作为北京市国有控股大型房地产上市公司，北辰实业义不容辞的投身到保障

                   房开发建设领域。继 2010 年北辰福第双限房顺利完成建设并交付，公司于 2014


                   年与当代Z业联合取得总建筑面积 13 万平方米的北京顺义前进新城保障性住房

                   项目。该项目将同步建设农贸市场、幼儿园等综合配套，预计将为 949 户中低

                   收入家庭实现“居者有其屋”的安居梦想。

                       ②  纳税贡献

                        依法纳税是每位企业公民应尽的义务。北辰在发展过程中，一方面通过业务


                   发展为所在地区经济发展贡献力量，另一方面通过依法纳税履行责任，支持所在

                   地发展。2014 年，公司在北京地区实现纳税金额 9.17 亿元，京外辖属企业共计

                   实现纳税金额 4.49 亿元。其中，长沙北辰房地产公司诚信经营，照章纳税，在


                   湖南省地方税务局、湖南省国家税务局联合主办的纳税信用等级评定活动中， 连

                   续两年被评为“湖南省纳税信用 A 级单位”。

                       ③  区域价值提升

                        作为一家房地产综合运营企业，北辰要做的不仅是提供简单的空间场所，更



                                                          13/ 17











                   要为所在城市提供综合的服务体验与感受，持续促进所在地价值提升，与所在城

                   市共嵘。

                        在北京，以国家会议中心为代表的北辰会展，于年内圆满接待了第三届中国


                   （北京）国际服务贸易交易会、第 43 届世界广告大会、中国（北京）国际妇女

                   儿童产业博览会、北京市政协第十二届委员会第三次会议等众多国内外影响深远

                   的活动。其中，在举国关注、万众瞩目的 2014 年 APEC 领导人会议周中，北辰


                   会展再次以完美无瑕的接待服务工作，完成这项具有政治意义的任务，不仅赢得

                   众口赞誉，还让世人对亚奥区域有了全新的认识，全面提升了区域知名度，带动

                   区域价值提升。

                        在长沙，总建筑面积 550 万平方米的北辰三角洲项目，经过对交通规划大

                   量论证研究后，最终形成项目路网。从北辰三角洲出发驾车至市中心不超过 5


                   分钟，去机场在 30 分钟以内。长沙地铁 1 号线于项目内设“北辰三角洲”站，

                   为所在地居民出行提供了快捷便利的保障。此外，随着开发建设稳步推进，年内

                   长沙北辰洲际酒店正式开业，凭借景观优势和区位优势、一流的服务和硬件条件，


                   成功填补区域国际超五星级酒店品牌的空白，成为重新定义长沙高端酒店行业的

                   新标杆。另外一个位于长沙南端与北辰三角洲遥相呼应的北辰中央公园，项目启

                   动仪式在年内隆重举行。该项目与北辰所倡导的绿色、运动、健康生活居住理念

                   无缝融合，集城市中央别墅、品质小高层、花园洋房于一体，项目中将规划三大

                   公园，社区慢跑小道，健身设施场地等，都会吸引住户参与到健身锻炼当中， 鼓


                   励市民为健康生活代言。

                       2.  社会活动

                        ①  传递公益正能量


                        报告期内，公司向北京春苗儿童救助基金会（简称“春苗基金会”）发起了

                   第三期公益捐助，一次性捐赠人民币 95 万元。截止目前，公司已累计向春苗捐

                   助 285 万元，参与救助的贫困家庭复杂先天性心脏病儿童达到 88 例，还连续 2

                   年为一个教育寄宿家庭中的 8 个孩子提供了生活的基本开支。此外，在北辰〃春



                                                          14/ 17











                   苗新春慈善慰问活动中，北辰阐明了“同行共精彩，让爱持续”的活动主题，并

                   表达了继续与春苗携手“持续向社会奉献爱、传递正能量”的心愿。

                        国家会议中心积极倡导广大员工参与相关公益活动，于年内组织员工志愿者


                   多次来到位于昌平区的天使之家，做义工照顾孩子，并带去了由国家会议中心厨

                   房准备的精致点心。临近春节，员工志愿者自发募集孩子急需的生活用品、衣物、

                   奶粉、玩具和现金等，作为一片心意，为这些患有先天性疾病的孤儿送去温暖。


                   此外，国家会议中心家庭日围绕“敬老、爱老、助老”，与北京市朝阳区太阳宫

                   老年公寓联合，邀请老年公寓部分老人与企业员工家庭一起参与活动，通过“一

                   对一”的互助形式，员工以家庭为单位悉心陪护老人畅游玲珑塔、鸟巢、水立方

                   和奥林匹克森林公园四大北京地标性景点，帮助老人们敞开心胸，感受来自社会

                   的温暖。


                        ②  推进实施软件正版化

                        公司于年内对总部及辖属 14 家企业超过 1400 台计算机终端的软件进行盘

                   查，盘查范围主要包括操作系统、办公软件及杀毒软件，并对发现的无法确认正


                   版身份的软件全面整改，实现公司计算机软件全面正版化。此外，公司新增制定

                   了《软件资产管理工作流程》，对公司通用软件和专业软件的采购、使用、管理、

                   维护等流程，进行了细化说明，建立使用正版软件的长效机制，为促进软件版权

                   保护，做出了卓有成效的努力。

                       3.  关爱员工


                       ①  员工构成

                        公司坚持透明公开的人才甄选原则，注重每位人才的价值，在年度招聘过程

                   中，未发生性别、年龄、健康状况相关的歧视事件。截至 2014 年 12 月 31 日，


                   公司及辖属企业在职员工总数 4765 人，其中，本科及以上学历员工 1316 人，

                   占比 28%；女性员工 1973 人，占比 41%。

                        此外，公司年内参加毕业生专场招聘会 50 余场，累计招收应届毕业生 107

                   名；此外，公司持续致力于在校学生的培养，先后为 500 余名在校生提供实习



                                                          15/ 17











                   岗位，为学生更好的了解社会、适应社会提前铺路。

                       ②  员工待遇与保障

                        公司长期以来采用市场化定薪，并通过有效的激励措施以及公平公正的分配


                   方式，与员工共享企业发展成果。年内，为进一步完善公平有序，动态合理的薪

                   酬管理体系，公司在多次走访、调研和征求员工意见的基础上，正式出台公司层

                   面的《薪酬管理制度》，在规范薪酬项目、优化薪酬结构、完善动态调整机制等


                   方面取得了一定成果，体现了公司发展上水平、职工群众得实惠，让员工共享企

                   业发展成果的和谐经营管理理念。

                        此外，公司在按时足额为全体员工缴纳各项社会保险之余，还为员工提供企

                   业年金、补充医疗、职工互助保险等多项补充福利，全方位加大员工生活保障，

                   提升员工安全感和满意度。2014 年，累计 180 人次通过公司的职工互助保险获


                   得理赔，理赔金额共计 29 万元。年内，两名新进员工在刚加入公司职工互助保

                   险后，查出患有重大疾病，受到公司工会高度重视，并及时与中国职工保险互助

                   会北京办事处（简称“市职保”）协调，分别为两名员工申请到 3000 元和 5000


                   元的保险理赔。由于公司在投保理赔方面的操作合法合规，并表现优异，公司工

                   会已连续六年被中国职工保险互助会评为“职工互助保障先进单位”，并被市职

                   保评为“优秀代办处”。

                       ③  员工发展

                        公司深信员工专业性的不断提升不仅是让公司获得各方信赖的有力保证，更


                   重要的是利于员工实现个人价值并助力其职业生涯发展。因此，公司遵循内训与

                   外训同举、理论与实践相结合的方式方法，有序推进各项培训计划落实，为员工

                   搭建起展示自我、实现梦想的舞台。


                        年内，公司围绕客房服务、餐饮服务、电路连接等方面先后开展了 9 场专业

                   技能比赛。活动吸引了中工网、首都职工素质建设工程网和《劳动午报》的媒体

                   记者前来观赛，并对比赛全程进行了专题报道。

                        此外，立足于“推动技能人才培养、推进技术传承与技术创新”目标的北辰



                                                          16/ 17











                   技能人才工作室，进一步推广“师带徒”的人才培养模式，收获颇丰。工作室目

                   前已为公司培养 10 名骨干，共创新菜品近 100 道，现已用于经营的新菜品为企

                   业创造经济效益约 30 万元。


                       ④  员工生活

                        公司重视人才队伍的身心健康，通过举办不同类型的文体活动增强员工身体

                   素质、丰富员工业余生活。年内成立的北辰职工乒乓球协会成为继北辰羽毛球协


                   会、摄影协会、文艺协会和棋牌协会的第五个员工活动组织。

                        公司通过广泛开展“北辰杯”系列文体赛事，增强内部向心力与凝聚力。2014

                   年，在五大文艺协会的推动作用下，公司相继开展了“北辰人、北辰事、北辰梦

                   ――讲身边故事，展企业风采”演讲比赛、第四届“爱北辰  照北辰”摄影比赛

                   等丰富多彩的活动，受到员工的热情参与。其中，北辰文艺协会下设的书画社开


                   展了“情暖职工心，关爱筑和谐”新春送春联活动，在岁末为公司员工送上一副

                   春联，增进情感交流，为节日生活增添一份喜庆气氛。

                        此外，由棋牌协会成员组成的北辰代表队，年内参与了北京市总工会和北京


                   市体育局举办的“首都职工中国象棋、围棋比赛”，成绩良好；羽毛球协会组队

                   参加北京市第五届职工羽毛球比赛和北京市“119”比赛，分别取得第四名和季

                   军的好成绩。



                        跨越，在新的起点。业已取得的成绩将是北辰实业继续前进的助推器，公司


                   将继续秉承“创造物业价值，筑就百年基业”的使命，肩负国企社会责任，为各

                   利益相关方创造价值，为保护和改善生态环境尽职尽责， 为 “创建全国大型一流

                   房地产综合运营企业”的目标而努力！
















                                                          17/ 17



