











           Beijing north star company limited
           北京北辰实业股份有限公司
           股份代号：SH.601588












































                         Corporate SoCial
                         reSponSibility report
                         企业社会责任报告
















                        目录









                     01 | 报告说明                                                                     4


                          | 报告时间范围                                                                 4

                          | 报告组织范围                                                                 4


                          | 报告准则                                                                   4

                     02 | 卷首语                                                                      5


                     03 | 公司概览                                                                     6

                          | 公司简介                                                                   6


                          | 发展理念                                                                   7

                          | 企业荣誉                                                                   8


                     04 | 保障利益相关方权益                                                                10

                          | 投资者                                                                    10


                          | 债权人                                                                    10


                          | 供应商                                                                    10

                     05 | 维护客户关系                                                                   12


                          | 保障客户的健康与安全                                                             12

                          | 客户隐私与产品责任                                                              14


                          | 丰富多彩的业主活动                                                              17










                2



























                       06 | 推进节能环保                                                                   18


                            | 环保中枢-节能办公室                                                             18

                            | 日常节能管理                                                                 19


                            | 技术改造与成效                                                                20

                            | 废物回收与处置                                                                22


                            | 绿色建筑开发                                                                 24

                            | 节能宣传培训                                                                 24


                            | 2017年度环境绩效表现                                                           28

                       07 | 呵护员工成长                                                                   30


                            | 平等规范的招聘管理                                                              31

                            | 全面专业的培训机制                                                              32


                            | 趣味多彩的员工活动                                                              34


                       08 | 共建和谐社区                                                                   36

                            | 扶春苗                                                                    36


                            | 全心助公益                                                                  36

                       09 | 倡导廉洁风尚                                                                   37














                                                                                                        3












                         01






                    报告说明









                                                               报告组织范围

                    公司董事会及全体董事保证本报告内容不存
                                                               本报告以重要性为原则界定组织范围。除非特殊说
                    在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，
                                                               明，本报告所涉及的实质性内容均源自北京北辰实业
                    并对其内容的真实性、准确性和完整性承担
                                                               股份有限公司及控股子公司与分公司。
                    个别及连带责任。

                    北京北辰实业股份有限公司（“北辰实业”                        报告准则
                    或“公司”）欣然发布第10份《社会责任
                                                               本报告的编制遵循香港联合交易所有限公司（“联交
                    报告》暨第2份《环境、社会及管治报告》
                                                               所”）发布的《香港联合交易所有限公司证券上市规
                    （“本报告”）。
                                                               则》（《上市规则》）附录27《环境、社会及管治报

                                                               告指引》，以及上海证券交易所(“上交所”）发布的
                报告时间范围                                         《关于加强上市公司社会责任承担工作暨发布《上海
                                                               证券交易所上市公司环境信息披露指引》的通知》。
                除非特殊说明，本报告主要描述2017年1月1日至
                2017年12月31日期间（“本报告期”）公司在环

                境、社会及可持续发展工作方面的具体政策与表现。
                由于涉及连续性及可比性，本报告中部分信息内容将
                根据需要做适当延伸。



























                4
















                                 02







                               卷首语









                       2017年，北辰实业以“十三五”规划为引领，                   化碳。公司完成了2016年度节能目标责任考核自查
                       坚定不移的推进品牌扩张、低成本扩张、资本                     报告，获得北京市朝阳区发改委好评。
                       扩张三大发展战略，在转型与升级中砥砺前
                                                                2017年，公司同样重视践行企业社会责任，连续六
                       行，经营业绩创造了前所未有的历史纪录，公
                                                                年对北京春苗儿儿童救助基金会发起捐赠，累计捐
                       司实现营业收入人民币154.6亿元，同比增长
                                                                赠善款人民币570万元，使225名患有先天性疾病的
                       57.2%，利润总额人民币18亿元，同比增长
                                                                儿童得以受益。
                       163.6%。
                                                                一路走来，北辰实业始终用孜孜不倦的态度，追求
                       2017年，北辰实业进一步向世界展示了“北
                                                                有质量、有效益的增长。眺望2018，以“创造物
                       辰标准”和“北京服务”的亮丽风采。公司
                                                                业价值，筑就百年基业”为使命的北辰人，将继续
                       旗下北辰会展凭借专业的运营能力圆满完成
                                                                秉承回报股东、奉献社会、珍惜员工的企业宗旨，
                       首届“一带一路”国际合作高峰论坛、金砖国
                                                                注重与环境社会和谐共生，实现与各利益相关方共
                       家领导人厦门会晤、国际刑警大会等国家级重
                                                                同成长。同时，以轻资产运营、低成本扩张、新经
                       要外交活动以及市政协会议等高规格的接待服
                                                                济支撑、高端服务业发展为方向，持续深化实施低
                       务和保障任务。
                                                                成本扩张、品牌扩张和资本扩张三大战略，开拓创
                       2017年，北辰实业经历了地产业务组织架构和
                                                                新，勇创佳绩，努力创建全国一流的复合地产品牌
                       管控模式的深层次变革，北辰地产集团扬帆起
                                                                企业和全国最具影响力的会展品牌企业！
                       航，标志着公司地产业务发展进入了新的历史

                       征程。                                      在此，我们要感谢投资者、合作伙伴、广大业主，
                                                                是你们的支持成就了我们今天的荣誉。
                       2017年，北辰实业持续关注发展的可持续性，
                       在积极推进节能环保工作中，大力开发绿色生                     为此，北辰人将乘风破浪，砥砺前行!
                       态建筑，强化各级单位的节能环保意识，在有
                       效推进节能环保工作中取得了突出实效。这一
                       年，公司实现碳排放权配额盈余约4,346吨二氧







                                                                                                        5




                BEIJING NORTH STAR COMPANY LIMITED
                2017 CSR REPORT





                         03






                     公司概览












               1997年5月                                         公司持有并经营的物业包括会展、酒店、写字楼和
                                                               公寓等业态，面积逾127万平方米，其中120万平方
                在香港联交所挂牌上市                                     米均位于北京亚奥核心区。经营项目主要为国家会议
                股份代号：0588                                      中心、北京国际会议中心、北辰洲际酒店、北辰五洲

                2006年10月                                       皇冠国际酒店、北辰五洲大酒店、国家会议中心大酒
                                                               店、北辰汇宾大厦、北辰汇欣大厦、北辰时代大厦、
                在上交所成功发行A股并上市                                  北辰世纪中心、北辰汇园酒店公寓等，京外项目为长

                股份代号：601588                                    沙北辰洲际酒店。

                北京北辰实业股份有限公司1997年4月2日由北京北                      公司在做优做强传统持有型物业的同时，加强资源整
                辰实业集团有限责任公司独家发起设立，同年5月在                        合，以北辰会展集团为依托，不断强化会展产业新业

                香港联合交易所挂牌上市。2006年10月在上海证券                      务、新技术的外延扩张。其中会展、酒店的品牌经营
                交易所成功发行A股并上市。                                  和管理输出工作近年来成效显著，逐步形成了以委托
                                                               管理为核心的多元化服务盈利模式。目前北辰会展集
                公司注册总股本为336,702万股，其中A股为266,000
                                                               团受托管理的会展与酒店项目累计达17个，实现受托
                万股，占总股本的79.002%，H股70,702万股，占总
                                                               管理会展场馆总面积212万平米，已成为国内管理场
                股本的20.998%。
                                                               馆总面积最大的会展品牌企业，“北辰会展”品牌影
                公司主营业务包括发展物业、投资物业（含酒店）及                        响力持续升温。

                商业物业。
                                                               公司秉承追求股东价值最大化的一贯原则和“创造物
                发展物业以立足北京、拓展京外为方针，近年来持续                        业价值，筑就百年基业”的历史使命，不断致力于打
                推进区域深耕和新城市拓展，逐步形成多区域多层级                        造全国一流的复合地产品牌企业和全国最具影响力的
                的全国规模化发展布局，开发产品包括住宅、公寓、                        会展品牌企业。
                别墅、写字楼、商业在内的多元化、多档次的物业开
                发和销售。开发项目覆盖了华北、华中、华东、西南

                等14个热点区域的重点城市，共有拟建、在建项目38
                个，开发规模和市场占有率不断提升。





                6



                                                                                         北京北辰实业股份有限公司
                                                                                         2017企业社会责任报告































                                                  发展理念






                   企业宗旨                                                                公司目标

                   回报股东                                                                建设全国大型
                   奉献社会                                                                一流房地产综
                   珍惜员工                                                                合运营企业




















                   企业使命                                                              公司战略

                                                                                     品牌扩张战略
                   创造物业价值
                                                                                     低成本扩张战略
                   筑就百年基业
                                                                                     资本扩张战略













                                                                                                        7




                BEIJING NORTH STAR COMPANY LIMITED
                2017 CSR REPORT



                企业荣誉





                   品牌及荣誉是公司可持续发展的源动力。长期以来，公司秉持“创造物业价值，筑就百年基
                   业”的企业使命，以打造全国一流复合地产品牌企业和全国最具影响力的会展品牌企业为目

                   标，持续塑造良好的品牌形象。经过不懈努力，公司在2017年斩获一项项令人瞩目的殊荣。









                                                                       本报告期内，公司及各控股
                                 35                                    子公司与分公司/项目获得


                                                                       由权威机构颁发的各类专业
                                    项                                  奖项共计35项。









                二零一七年度北辰实业股份有限公司及各控股子公司与分公司/项目所获相关奖项与荣誉


                 序号               所获奖项                 获奖时间       获奖公司/项目                授予单位
                       2017年中国房地产百强企业
                 1                                     2017.03    北辰实业           中国房地产TOP10研究组
                       综合排名46位
                 2     中国房地产百强之星                       2017.03    北辰实业           中国房地产TOP10研究组
                       2017沪深上市房地产公司
                 3                                     2017.05    北辰实业           中国房地产TOP10研究组
                       投资价值TOP10
                       2017沪深上市房地产公司
                 4                                     2017.05    北辰实业           中国房地产TOP10研究组
                       财富创造能力TOP10
                                                                                 北京主要银行机构、
                 5     2017（第13届）北京地产资信20强             2017.08    北辰实业
                                                                                 《参考消息・北京参考》
                                                                                 中国房地产TOP10研究组
                 6     2017年中国复合地产专业领先品牌               2017.09    北辰实业
                                                                                 （连续十年）
                       2017年度中国商业地产TOP100榜单排
                 7                                     2017.11    北辰实业           观点指数研究院
                       名25位
                 8     最佳可持续发展表现奖                      2017.12    北辰实业           《中国融资》
                 9     2017十大影响力品牌                     2017.12    北辰实业           北京晚报

                       2017长沙市房地产市场地位
                 10                                    2017.12    北辰实业           中国房地产TOP10研究组
                       领先企业
                       北京市安全生产标准化
                 11                                    2017.05    国家会议中心         北京市安全生产科学技术促进会
                       二级企业（旅游企业）





                8



                                                                                         北京北辰实业股份有限公司
                                                                                         2017企业社会责任报告





                二零一七年度北辰实业股份有限公司及各控股子公司与分公司/项目所获相关奖项与荣誉


                 序号               所获奖项                 获奖时间       获奖公司/项目                授予单位
                       第二届北京市人民政府
                 12                                    2017.12    国家会议中心         北京市人民政府
                       质量管理奖提名奖
                 13    2017中国最佳服务会议中心                  2017.12    国家会议中心         中国会议产业大会
                       北京市安全生产标准                                  国家会议中心
                 14                                    2017.05                   北京市安全生产科学技术促进会
                       化二级企业（旅游企业）                                大酒店
                       奥运村街道2016年统计工作                             国家会议中心         北京市朝阳区人民政府奥运村
                 15                                    2017.05
                       先进单位                                       大酒店            街道办事处
                 16    金鼎奖－2017年度十佳会议接待饭店              2017.05    五洲皇冠国际酒店       中国饭店协会
                                                                                 中国酒店工程联盟、中国酒店
                       金工奖－2017中国酒店最佳工程管理
                 17                                    2017.05    五洲皇冠国际酒店       工程网、中国酒店金工奖评审
                       示范单位
                                                                                 委员会
                                                                  写字楼经营管理        奥运村街道工委、
                 18    企业爱心奖                           2017.01
                                                                  分公司            奥运企业公益联盟
                       年度写字楼行业推动力奖                                写字楼经营管理
                 19                                    2017.04                   中国写字楼网
                       写字楼最佳运营商大奖                                 分公司
                       2017年度最具品牌价                                               全国工商联房地产商会
                 20                                    2017.12    北辰时代大厦
                       值写字楼大奖                                                    写字楼分会
                       2017年度最佳运营                                                全国工商联房地产商会
                 21                                    2017.12    北辰世纪中心
                       写字楼大奖                                                     写字楼分会
                 22    最佳会展酒店                          2017.04    北京北辰洲际酒店       《籁》杂志
                 23    中国最佳会议会展接待酒店                    2017.05    北京北辰洲际酒店       中国旅游与酒店风云榜
                 24    年度最佳城市酒店                        2017.06    北京北辰洲际酒店       高球假期及遨游乐

                 25    年度最佳MICE酒店                      2017.08    北京北辰洲际酒店       商旅圈
                 26    最美婚礼场地                          2017.10    北京北辰洲际酒店       《酒店婚礼》高端杂志
                 27    年度最佳商务酒店                        2017.12    北京北辰洲际酒店       《新旅行》
                                                                  北京天成天房地产
                 28    2017年度行业影响力品牌                   2017.03                   搜狐焦点
                                                                  开发有限公司
                       2017中国房地产精品项目品牌
                 29                                    2017.09    北辰三角洲          中国房地产TOP10研究组
                       TOP10
                 30    2017头条关注度最高楼盘                   2017.09    北辰蔚蓝城市         今日头条湖北公司

                       2017年全球华人地产峰会年度项目
                 31                                    2017.09    北辰蔚蓝城市         凤凰网
                       最受网友关注楼盘
                 32    2017区域价值领袖楼盘                    2017.12    北辰・红橡墅         北京晚报
                       2017年中国房产风云榜
                 33                                    2017.12    宁波・北宸府         58同城、安居客、赶集网
                       2017年度品质楼盘
                       “安全知识进校园我为孩子捐本书”                           长沙北辰房地产开
                 34                                    2017.05                   长沙市红十字会
                       活动爱心单位                                     发有限公司
                                                                  长沙北辰房地产开
                 35    施工安全生产标准化建设工地                   2017.12                   中国建筑业协会
                                                                  发有限公司






                                                                                                        9




                BEIJING NORTH STAR COMPANY LIMITED
                2017 CSR REPORT





                                   04                                      作为国有控股A+H两地上市的房






                保障利益相关方权益                                                  地产企业，北辰实业在回报股东的
                                                                           同时，更专注聆听来自投资者、债
                                                                           权人、供货商、客户、员工及社区

                                                                           等各利益相关方的意见与建议，促
                                                                           进市场认同公司价值。





                投资者



                                                                上证e互动



















                   业绩发布会













                  公司通过开展实地路演、接待境内外投资者调研、召开电话会议、开设公司网站投资者关系
                  专栏和开设专线电话等方式，构建与投资者多渠道、多元化、全方位的互动交流，以确保投
                  资者对公司发展现状及未来的发展战略充分了解。

                  不仅如此，为了向投资者提供“既有效率又贴心”的服务，公司通过“上证e互动”网络服
                  务平台为投资者调研和决策提供有力支持。









                10



                                                                                         北京北辰实业股份有限公司
                                                                                         2017企业社会责任报告




                债权人





                    报告期内，公司支付有息负债利息/投资收益182,082万元。其中，14北辰01、14北辰02及16北辰01

                    债券利息19,949万元，保险债权计划投资收益30,652万元，银行及信托借款利息等131,481万元。截
                    至2017年12月31日止，上述相关利息已按时偿付。






                供应商





                    公司在供应商的选择上，坚定不移的践行绿色、环保与低碳的发展理念，在保护环境的基础上，公司

                    整合利用供应链中的资源，在物业开发和投入制造上优先选择具有绿色建筑资质的设计院与承建商，
                    实现经济效益和环境效益的双重最优化。针对持有型物业，公司增加了绿色产品和服务的有效供给。
                    以北京北辰实业股份有限公司国家会议中心（“国家会议中心”）为例，不仅将绿色低碳、可持续发
                    展的理念融入到食材选择、餐饮制作及服务的方方面面，还不定期对供应商进行实地考察，以绿色运

                    营的众多指标为准绳，进一步完善供应商准入制度，确保采购流程的规范。









                                                 绿色


















                                环保                        供应商                       低碳














                                                                                                       11




                BEIJING NORTH STAR COMPANY LIMITED
                2017 CSR REPORT





                          05                               北辰实业将客户需求视为己任，并以“与客户共同成




                                                           长”作为目标，通过关注客户健康与安全、保护客人
                维护客户关系                                     隐私、提升客户综合服务能力，切实关怀客户等方
                                                           面，将客户体验做到极致，实现了长期以来和谐美好

                                                           的客户关系。







                保障客户的健康与安全



                北辰实业在安全生产和关注客户健康方面，始终坚
                                                                  公司严格遵守《中华人民共和国安全生产法》
                持“以人为本”的核心理念，建立完善的安全管理
                                                                  及《中华人民共和国职业病防治法》等与安全
                体系，落实安全责任制，实现公司安全管理的服务
                                                                  工作环境及员工职业病防治方面的法律法规。
                职能。
                                                                  本报告期内，公司没有发生任何违反有关产
                2017年，公司与全体员工及各部室签订有关维稳、安                         品、服务、健康与安全方面的法律法规及对公
                全生产、治安、消防、交通等各类安全责任书3,000                         司有重大影响的事件。
                余份，遇有重大活动期间与员工、租户、外部协助单

                位签订安全管理责任书5,000余份，签订率100%，在
                安全管理工作中健全了横到边、纵到底的安全管理网                        安全培训
                                                               150
                络，实现了安全管理责任落实的“全覆盖”。

                公司组织开展了“安康杯”和“安全生产月”活
                                                                余次
                动，组织员工参与了看图识隐患、隐患随手拍、合                                          10,000            余人次
                                                                           培训
                理化建议、知识竞赛等多项活动，推进了企业安全

                文化建设。公司全年组织各类安全培训150余次，
                培训10,000余人次。通过开展安全隐患大排查、大清
                                                               安全检查
                理、大整治专项行动，进行安全检查140余次、涉及
                客户400余家，发现并整改隐患100余项。为进一步提                     140

                升安全管理工作水平，公司开展了消防安全技能比赛，                                              400
                                                                余次           涉及客户                余家
                公用设施管理分公司（“公设公司”）、国家会议中心
                的安保队员分别进行了防恐、防爆技能展示，通过本次                        发现并整改隐患        100        余项
                消防安全技能比赛和日常广泛开展的安保岗位练兵比

                武，加强了各企业间的相互交流和学习，不断提高一线
                安保人员的专业技能和突发事件的处理能力。




                12



                                                                                         北京北辰实业股份有限公司
                                                                                         2017企业社会责任报告























                                                     消防安全技能比赛

























                在日常管理方面，国家会议中心会对每场展览活
                动的搭建现场、场馆的各个区域、设备设施等方

                面进行严格检查。其中工程部、安保部、施工服
                务部进行的专项联合检查共计232次，部门日常
                                                                 工程部、安保部、
                检查1,700余次，有效地杜绝了各类安全隐患对
                会展活动的影响。在食品安全方面，国家会议中
                                                                 施工服务部
                心认真落实《中华人民共和国食品安全法》，严
                格执行危害分析重要管制点（“HACCP”）与                           进行的专项联合检查共计
                                                                 232
                食品安全管理体系（“ISO22000”）等标准，
                确保食品安全事故零发生。                                                      次

                公司旗下北京北辰洲际酒店（“洲际酒店”），
                                                                 部门日常检查
                自上而下全面落实安全生产责任制，加强了酒店
                排水系统、空调系统、排风系统、电器设备、楼
                宇控制系统设备设施的维护与保养，全面提升了                            1,700                  余次
                酒店安全生产的综合能力。






                                                                                                       13




                BEIJING NORTH STAR COMPANY LIMITED
                2017 CSR REPORT



                客户隐私与产品责任



                公司处处以客户为先，非常尊重客户隐私。房地产营销过程中收集的客户资料都会得到业主授权，且相关信息仅

                用于客户关系管理。公司持有型物业相关项目制定并严格遵循保护宾客安全及隐私的流程。例如各酒店会定期对
                经常接触宾客的一线员工进行宾客安全与隐私的专题培训。本报告期内，公司没有收到有关违反客户隐私权的相
                关投诉。

                公司亦重视品牌形象建设，以为客户提供优质的服务为宗旨，严格遵守国家及公司所在地关于服务与产品责任的
                法律法规，例如《中华人民共和国广告法》、《中华人民共和国商标法》等。本报告期内，公司没有发生任何违

                反产品、服务有关的法律法规（包括但不限于产品、服务、标签、市场推广（包括广告、推销及赞助）及产权方
                面问题（包括知识产权））并对公司有重大影响的事件。


                                                     北辰会展缘起于亚运会，经过多年的品牌经营，北辰会展已发展
                                                     成为公司最优势且最具行业竞争力的业务。2017年，北辰会展凭
                       高水准的                          借一贯专业的运营能力，相继在北京市政协第十二届委员会第五

                                                     次会议、“一带一路”国际合作高峰论坛、厦门金砖会晤等众多
                       宾客服务                          高规格的会议及外交活动上完美演绎了“北京服务”，赢得了各

                                                     级领导及宾客的一致好评，再一次用北辰标准向世界展示了“中

                                                     国服务”风采。

                                                     随着国家推进“一带一路”建设，以及北京市“四个中心”战略
                                                     定位、京津冀协同发展等国家战略实施的影响被深度释放，北京
                                                     市作为全国首个服务业扩大开放综合试点城市，会展业也将迎来
                                                     更广阔的发展空间，北辰会展也将站在更高起点上开启新征程。



                圆满完成政协服务


                2017年1月，北辰全体员工团结一心、秉承公司一贯服务标准与工作作风，以高度的政治责任感和强烈的使命
                感，圆满完成政协北京市第十二届委员会第五次会议各项接待任务，赢得与会委员和工作人员的一致好评。公司
                共收到来自大会秘书处、北京市政协副主席、委员等的感谢留言、信函近500条，赵文芝副主席等领导纷纷在留
                言簿上留言，可以看到客房干净整洁、服务温暖贴心、饭菜香、会场抢台有速度等诸多赞美。













                一丝不苟布置会场               微笑服务迎委员                 为委员运送行李                政协接待服务获赞扬





                14



                                                                                         北京北辰实业股份有限公司
                                                                                         2017企业社会责任报告






                               “一带一路”国际合作高峰论坛




                             2017年5月，随着“一带一路”国际合作高峰论坛的圆满落幕，北辰实
                             业以高水平、高标准、高品质的会议接待和保障服务向来自世界的参会
                             嘉宾完美展示了中国外交风范。






                     自接到高峰论坛会议保障任务后，公司
                     便开始紧锣密鼓的开展全面细致的筹备
                     工作。旗下国家会议中心、北京国际会
                     议中心、北京北辰洲际酒店、五洲皇冠

                     国际酒店（“五洲皇冠”）、公寓经营
                     管理分公司等接待单位和保障设备设施
                     安全运行的公设公司，协同配合、并肩
                     同行，以“安全运行万无一失、接待服

                     务滴水不漏”的工作标准，为近2,000                     完美展现服务每个细节
                     名会议工作人员和来自10余个国家的媒
                     体工作人员提供服务。

                     在高峰论坛期间，国家会议中心
                     将“北辰标准”全面升级，为每一位宾

                     客提供VIP式服务；同时，为了更好的
                     切合主题，国家会议中心将丝路文化元                                                 文化元素融入会展主题
                     素运用在一线接待人员的服饰中，成为
                     会议期间场内一道亮丽的风景线；在菜
                     品方面，厨师团队详细查阅资料，研究

                     各国代表的饮食喜好和禁忌，经过精心
                     设计和反复试验，最终制作出精美的茶
                     歇和菜品，受到各国代表一致好评。                           贴心的电梯服务

                     这些无数的细节验证了“北京服务”的
                     卓越品质，北辰会展也向国家、向首都

                     交出了一份满意答卷。


                                                                                论坛取得圆满成功







                                                                                                       15




                BEIJING NORTH STAR COMPANY LIMITED
                2017 CSR REPORT








































                                                                                             落实每个服务细节



                厦门金砖会晤


                2017年9月，北辰会展再担
                重任，秉承公司一贯细致专

                业的工作作风，圆满完成了
                包括工商论坛开幕式、工商
                论坛、迎宾仪式等近百场厦
                门金砖会晤的会议接待和多
                                          北辰团队亮丽风采
                种服务保障任务，再一次证
                明了北辰会展的雄厚实力，
                得到了中华人民共和国外交
                部、福建省和厦门市等各级

                领导的高度评价，赢得了业
                内广泛赞誉。

                                         整齐的会场布置                           千锤百炼 精彩呈现










                16



                                                                                         北京北辰实业股份有限公司
                                                                                         2017企业社会责任报告




                                丰富多彩的业主活动



                             公司旗下房地产开发项目广泛组织业主活动，与业主建立和谐的大家庭。

                                        “G20国宾之旅”活动


                    宁波北宸府项目组织业主参与“G20国宾之旅”活动。活动中业主不仅参观了杭州会展中心G20峰会
                    的接见大厅、主会场、午宴厅、空中花园等峰会路线，更体验到了普通游客无法享受的环节与服务。














                               宁波北宸府业主参观杭州会展中心                              宁波北宸府业主合影留念





                             “宸心宸意，一路有你”高尔夫之旅

                    宁波北宸府业主开启了“宸心宸意，一路有你”的高尔夫之旅，在教练的指导下，业主们展现出对高

                    尔夫的高度热情，难掩喜悦之情。













                               教练传授业主高尔夫技巧                            宁波北宸府业主合影留念

                                         趣味香包DIY主题活动


                     为了回馈业主，北京北辰?红橡墅开展

                     了“回归家庭?幸福”趣味香包DIY主题
                     活动。活动上，特邀手工老师现场指导业
                     主们香包的制作工序，业主们通过亲手制
                     作香包的美好体验，感受到中国传统文化

                     的传承与魅力。
                                                                           红橡墅业主参与趣味香包DIY制作活动






                                                                                                       17




                BEIJING NORTH STAR COMPANY LIMITED
                2017 CSR REPORT



                                                               公司亦持续加强自身环境管理工作，本报告期内，国家
                          06                                   洲际酒店均已通过清洁生产审核。洲际酒店亦获得
                                                               会议中心、写字楼经营管理分公司(“写字楼公司”）、


                                                               IHG绿色参与系统的第2级认证。

                推进节能环保                                         环保中枢



                                                               -节能办公室




                                                               1991年
                北辰实业一直以可持续的眼光对公司进行管理并身体
                                                               成立节能办公室
                力行把环保方针政策落实到各分公司与子公司。2017
                年，公司一如既往地重视节能环保低碳工作，为实
                现中国共产党第十九次全国代表大会（“十九大”）                        公司于1991年成立了专门负责设备能源管理的节能
                报告所提出的“加快生态文明体制改革，建设美丽中                        办公室，对公司在北京的110万平方米持有型物业

                国”的目标添砖加瓦。                                     （“京内持有型物业”）能源使用问题进行统筹规
                公司遵守并执行《中华人民共和国环境保护法》、                         划，监督落实情况并持续优化能源管理工作。

                《中华人民共和国节约能源法》、《中华人民共和                         “十三五”期间，节能办公室以设备能源管理现代化
                国清洁生产促进法》、《中华人民共和国循环经济                         手段，继续深入具体研究节能降耗的实施办法，探讨
                促进法》、《北京市节约用水管理办法》等法律法                         新技术、新能源、新设备的应用，以改善能源使用方
                规。本报告期内，公司没有发生任何违反相关环境法律
                                                               式，实现节能降耗目标。
                法规的事件。同时，公司坚决认真贯彻落实北京市政府

                关于环境保护的各项要求，积极完成下达的环境保护各
                项任务。截至2017年12月31日，公司及各控股子公司
                与分公司的排污许可证均通过复检，并实现达标排放。

                公司积极响应国家节能减排方面的要求。2011年至
                2017年，公司连续7年完成设备管理及节能减排等各
                项任务指标。

                2017年，公司完成了2016年度节能目标责任考核自
                查报告的撰写工作，获得北京市朝阳区发改委好评，
                并被评为优秀。在公司碳排放核查工作完成后，碳排

                放权配额盈余约4,346吨二氧化碳。
                                盈余约4,346


                                          吨二氧化碳







                18



                                                                                         北京北辰实业股份有限公司
                                                                                         2017企业社会责任报告




               日常节能管理






                    公司为强化日常节能管理工作，对各部门每月的能源使用情况进行统计，并绘制能耗对比曲线，及时
                    发现能源利用方面的问题，制定切实可行的解决方案。节能办公室本报告期内配合公司的东西热力站
                    开展计量监测平台的搭建工作，进一步提升节能管理的精细化程度。

                    各控股子公司与分公司纷纷提出日常节能方案，如人走关灯、废纸利用、使用节能型水龙头与喷头等
                    器具，尽量避免高峰时间的能源耗费。公司亦希望通过日常环保行为与理念的引导，将节能低碳的意

                    识根植于每一位员工心中。






                                             个案分享    国家会议中心






                    国家会议中心将节能环保的理念深入到企业文
                    化，并用实际行动积极推进绿色可持续发展。
                    国家会议中心倡导绿色办公的具体措施包括：
                    减少纸张使用；将非办公设备调至低耗能模

                    式；对会展场馆的用电、照明、温度等实行分
                    区域管理等。

                    不仅如此，国家会议中心把绿色环保指标引入
                    到供应商、主办方、客户等方方面面，多措
                                                              国家会议中心电动开启窗
                    并举打造绿色场馆。为了更有效地节约资源能

                    源，国家会议中心把推动企业节能管理制度化
                    建设放在工作的优先位置，持续加强效能监察
                    项目管理。不断尝试应用系统的管理方法推动
                    节能降耗，进一步加强成本控制。
                                                                            每年可节电约
                                                                            380,000
                    国家会议中心的内街和展览厅为自然通风区
                    域，西侧幕墙上部设置了电动开启窗，东侧则                                                          度
                    利用下沉花园降低地表温度。通过自然通风，
                    花园内的冷空气会与地上部分形成对流，按一
                    年50天过渡季计算，每年可节电约38万度。









                                                                                                       19




                BEIJING NORTH STAR COMPANY LIMITED
                2017 CSR REPORT



                技术改造与成效





                   公司一直广泛了解新型节能技术与设备技术改造方法，并根据实际情况进行推广和利用。在“十二五”、
                   “十三五”期间，公司持续推进节能环保低碳工作，先后启动了公设公司和汇欣大厦的溴化锂改电制
                   冷项目、国家会议中心电机变频改造项目、照明节能灯具替代传统节能灯具项目、节能型变压器更新

                   项目、无负压供水项目、建筑物改善外窗气密性、能源管控中心分期搭建等节能技改项目。该等项目投
                   资累计超过3,100万元，实现年经济效益约960万元，每年可节约标准煤量2,787吨，减少二氧化碳排放
                   7,247吨，减少二氧化硫排放45吨，减少氮氧化物排放42吨，实现了经济效益和社会效益的双丰收。





                   投资累计超过3,100万元


                   实现年经济效益约960万元
                                                       每年可节约标准煤量2,787吨

                                                       减少二氧化碳排放7,247吨


                                                       减少二氧化硫排放45吨

                                                       减少氮氧化物排放42吨




                2013-2017年综合能耗指标值与实际值如下表                         1


                    45,000
                                                            41,200         41,200
                                            39,707
                    40,000   38,214
                    35,000
                                 32,172
                    30,000

                    25,000
                                                 22,193         21,855
                                                                               20,545          19,695
                    20,000
                    15,000

                    10,000

                     5,000
                       0
                               2013年          2014年           2015年          2016年          2017年
                             计划数：综合能耗指标值（吨标煤）          实际数：综合能耗（吨标煤）          线性 (实际数：综合能耗（吨标煤）)
                  1  由于2017年综合能耗指标值的指标尚未下达，所以该数据暂无法提供。





                20



                                                                                         北京北辰实业股份有限公司
                                                                                         2017企业社会责任报告





                                         个案分享    五洲皇冠中水设备改造







                     五洲皇冠酒店对老旧的中水设备进行改造，将原有设计日处理320立方米的处理设备更新为180立
                     方米日处理量的高效设备，同时新增加冷却塔供冷设备，该设备可在每年的过度季为酒店提供自然
                     冷源，降低空调系统能耗。






















































                          中水设备全景






                                                      冷却水再利用设备






                                                                                                       21




                BEIJING NORTH STAR COMPANY LIMITED
                2017 CSR REPORT



                废物回收与处置





                  随着我国城市化进程的加快，城市废物的产量也随                       本报告期内，公司于北京的四家酒店回收处置的
                  之增加，而废物处置空间却越来越少。为减轻堆填                       危险废物种类与数量如下表：
                  区的压力，公司努力减少废物的产生，并积极对废
                                                                           危险废物种类                 数量
                  物进行分类与回收再利用。
                                                                     含水银的废弃灯管（支）                 6,130
                  在危险废物处置方面，公司严格执行《中华人民共
                                                                          电子废物（公斤）               1,715
                  和国固体废物污染环境防治法》的有关规定，根据
                                                                              废电池（个）            12,022
                  《国家危险废物名录》对危险废物进行筛选，并选
                                                                              旧墨盒（罐）               632
                  择在危险废物经营、运输与处置方面有合格资质的
                                                                   清洗冷气系统的废油（升）                     40
                  供应商进行危险废物的集中回收与处置。




                  公司的酒店业务板块在日常经营与设备运行、维护                       本报告期内，公司于北京的四家酒店回收再利用的

                  过程中，废物产生的占比最高。为此，公司进一步                       废物种类与数量如下表：
                  加强了四家酒店的无害废物管理工作。
                                                                     回收再利用废物种类                    数量
                  酒店对不可回收的一般废物实施干湿分离，针对厨
                                                                          玻璃制品（公斤）               8,220
                  余设置专门容器且单独储存，并将厨余数量作为衡
                                                                          塑料制品（公斤）               7,320
                  量采购数量的重要参考指标，从源头减少厨余的产
                                                                        客房废旧毛草（块）
                  生。进行干湿分离后的一般废物分别由合资质的单                                                        44,277
                  位进行收集、运输与处置。                                            客房肥皂（公斤）               4,380

                  对于可回收废物，酒店按照客房产生的可回收废物                                    客房牙刷（支）            264,000
                  与传统可回收废物进行分类、分离并加以利用。例
                  如，客房的废旧毛巾染色后用作防尘布；客房使用

                  过的肥皂回收送至洗衣房再利用；传统可回收废物
                  如玻璃、塑料制品则由专门的回收公司进行统一回                                                     香皂回收送至
                                                                                             洗衣房再利用
                  收再利用。

                  北辰实业致力于从源头减少废物的产生。公司酒店
                  客房在采购易耗品时均会选用包装材料为可降解环

                  保型的产品，且客房内不使用任何塑料袋等包装制
                  品以减少不可降解垃圾的产生。本报告期内，由于
                  公司关于包装材料的采购与使用甚微，故暂不进行
                                                                     报废棉织品
                  披露。
                                                                     做成抹布使用






                22



                                                                                         北京北辰实业股份有限公司
                                                                                         2017企业社会责任报告





                                  个案分享    设立塑料瓶回收机






                      2014年末，国家会议中心与绿爱童年项目合作，在场馆内架设6台智能饮料
                      瓶回收机。智能饮料瓶回收机利用物联网技术，能够实现饮料瓶的自助终端

                      回收，投放者可以获得返利，返利部分可通过手机话费充值、交通卡充值等
                      方式直接返回“投瓶者”，也可以通过绿爱童年公益项目实现捐赠。目前累
                      计投瓶近120,000个，折算减少碳排量约 6.9公吨。



                     目前累计投瓶近




                     120,000个

                     折算减少碳排量约



                     6.9公吨















                                                                         智能塑料瓶回收机






























                                                                                                       23




                BEIJING NORTH STAR COMPANY LIMITED
                2017 CSR REPORT



                绿色建筑开发                                         节能宣传培训






                   北辰实业于开发物业中大量引入绿色建筑的概                           北辰实业积极宣传节能法规、政策和节能知
                   念，在设计与施工的过程中参照绿色建筑标准                           识，配合北京市在每年六月开展节能宣传周

                   执行。新开发物业多选择节能环保类建材，北                           活动，有针对性地进行宣传。
                   京新建项目均参照《北京市居住建筑节能设计                           本报告期内，公司完成节能环保低碳教育示
                   标准》（DB/J11-602-2006）及《绿色建筑                     范基地的宣传片拍摄和宣传册刊印工作，做
                   评价标准》（GB/T50378－2014）。                         好迎接社会各界人士的参观准备。







                       个案分享    北京市发展改革委员会领导开展节能减排调研工作




                                      北京市发展改革委员会资环处处长方明成一行7人到公司开展节能减排调
                                      研工作，并对公司多年来所做的节能环保低碳工作表示充分肯定。







































                     北京市发展改革委员会领导听取汇报







                24



                                                                                         北京北辰实业股份有限公司
                                                                                         2017企业社会责任报告








                                       个案分享    洲际酒店――绿色运营





                    为响应绿色发展、建设生态文明的理念，洲际酒店设立能源和环境保护委员会，制定并执行了能源和

                    环境保护行动计划，推进酒店全体员工参与能源及环境保护活动。此外，能源和环境保护委员会还负
                    责检查酒店每日能源控制、消耗及酒店的环境保护状况。


                                                     2107年加入
                                                  “IHGGreenenGaGe


                                                   绿色环保参与计划”,并获得
                                                   第2级认证




                                                   洲际酒店于2107年加入“IHGGreenEngage绿色环保参与

                                                   计划”，并获得第2级认证，意味着酒店自此开始获得可持续
                                                   发展的收益。酒店通过采取措施不断巩固和超越基本要求，
                                                   继续推行可持续采购等解决方案，将可持续发展理念融入到

                     IHG绿色参与系统第2级认证酒店证书            酒店运营的各环节之中。
                                                   洲际酒店遵守“IHG绿色参与系统”的环境政策，并从200多

                                                   种“绿色环保解决方案”中选择其中55种，务求降低能耗、
                                                   节约用水、减少废物并改善日常运营对环境的影响。

















                     IHG绿色参与系统环境政策


                                                   洲际酒店全景图










                                                                                                       25




                BEIJING NORTH STAR COMPANY LIMITED
                2017 CSR REPORT



                有害废物的独立贮存与管理





                洲际酒店采取IHG的有害
                物质管理政策，对酒店里
                的有害物质包括清洗液、
                涂料、脱漆剂和稀释剂等

                物质确定隔离贮存区域并
                认真管理，避免潜在的健
                康和环境风险，提高现场
                的安全性；对负责有害物

                质处置的员工进行风险和
                正确处理程序的培训；对
                每一种有害物质都确定一                           有害废物独立贮存区
                家适当的供应商，确保其

                妥善的运输与处理。




                宾客环保教育



                作为北辰旗下星级酒店，洲际酒店在可持续发展问题上积极寻求创新与突破，酒店内通过张贴写有对绿色酒店功
                能和节能说明的小贴士，帮助住客关注酒店的环保措施，并鼓励住客参与其中；在餐厅菜单提供选择当地原产食
                物和饮料的建议；利用浴室标牌提供更有效用水的指南等。



























                                                                                       建筑能耗仪表计量
                洲际酒店面向宾客的环保计划





                26



                                                                                         北京北辰实业股份有限公司
                                                                                         2017企业社会责任报告




                计量建筑的能源消耗



                洲际酒店在机械房和地下室安装仪表计量建筑的能源使用情况，并由工程师定期检查仪表运转情况。通过设立
                计量专职对系统性能和能耗进行定量分析，对建筑系统进行调整以实现性能的持续提高。该举措有助于未来筹
                建新酒店的能源消耗做评估。




                节能器具的使用


                洲际酒店本报告期内更换了公共照明区域的1,100盏灯具为节能灯，达到洲际酒店今年荧光灯更换为节能灯的目
                标。通过灯具的更换，每年可节约电力使用约150万千瓦时，同时减少了荧光灯管等有害物质对环境的危害。







                                                            1,100盏灯具为节能灯

                                                            每年可节约电力使用约



                                                            150万千瓦时






































                     公共照明区域节能灯更换






                                                                                                       27




                BEIJING NORTH STAR COMPANY LIMITED
                2017 CSR REPORT



                2017年度环境绩效表现





                                 环境表现                                单位                     数量

                                                        资源消耗     2
                 外购电力                                        千瓦时                            70,892,827.70

                               3
                 每平方米楼面面积 电力消耗总量                             千瓦时/平方米                               86.27
                 外购自来水    4                                  立方米                             1,084,109.94

                 每平方米楼面面积用水总量                                立方米/平方米                                1.32
                 天然气                                         立方米                              654,277.00
                 每平方米楼面面积用天然气总量                              立方米/平方米                                0.80

                 汽油                                          升                                101,406.04
                 每平方米楼面面积用汽油总量                               升/平方米                                  0.12
                 柴油                                          升                                 83,516.00

                 每平方米楼面面积用柴油总量                               升/平方米                                  0.10
                 外购热力                                        吉焦                               290,654.00
                 每平方米楼面面积用热力总量                               吉焦/平方米                                 0.35

                 纸张消耗   5
                 总耗纸量                                        张                                   376,500

                 其中使用FSC或PEFC认证纸量                            张                                   170,000
                 每位雇员使用纸张总量                                  张/雇员                                  70.92



                                                    大气污染物排放         6

                 氮氧化物（NO ）                                   公吨                                     6.68
                             X
                 硫氧化物（SO ）                                   公吨                                     0.07
                             2



                                                      温室气体排放       7
                 直接排放量                                       公吨二氧化碳当量                           1,640.56

                 间接排放量                                       公吨二氧化碳当量                          42,819.27
                 每平方米楼面面积的温室气体排放总量（范围1及2）                    公吨二氧化碳当量/平方米                          0.054













                28



                                                                                         北京北辰实业股份有限公司
                                                                                         2017企业社会责任报告





                                 环境表现                                单位                     数量

                                                        无害废物     8

                 厨余垃圾                                        公斤                                2,196,039
                 生活垃圾                                        公斤                                2,116,350
                 每平方米楼面面积弃置的无害废物总量                           公斤/平方米                                 5.25



                                                        危险废物     9

                 墨盒                                          个                                       632
                 每位雇员使用墨盒总量                                  个/雇员                                   0.12

                 电子废物                                        公斤                                    1,715
                 每位雇员使用电子废物总量                                公斤/雇员                                  0.32
                 电池                                          个                                    12,022

                 每位雇员使用电池总量                                  个/雇员                                   2.26
                 荧光灯管                                        个                                     6,130

                 每位雇员使用荧光灯管总量                                个/雇员                                   1.15


                                                    回收再利用废物        10

                 玻璃制品                                        公斤                                   8,219.7
                 塑料制品                                        公斤                                    7,320

                 客房废旧毛草                                      块                                    44,277
                 牙刷                                          把                                   264,000
                 肥皂                                          公斤                                    4,380


                2  此计算范围为公司京内持有型物业2017年度用量的总和。
                3  楼面面积包括公司京内持有型物业的建筑面积。
                4  公司用水均来自市政管网且不存在任何求取水源方面的问题。
                5  此计算范围为公司总部办公室2017年度的纸张使用量。

                6  此计算范围为公司京内持有型物业2017年度使用燃气炉与锅炉而导致的大气污染物排放总量。此大气污染物排放的
                  计算方法及相关排放系数计算乃根据中华人民共和国国务院发布的《第一次全国污染源普查城镇生活源产排
                  污系数手册》所制订。
                7  此温室气体排放清单的计算方法及相关排放系数计算乃根据《北京市企业（单位）二氧化碳排放核算和报告指南
                （2016版）》所制订。其中直接排放量包括燃气炉与锅炉使用导致的直接温室气体排放，间接排放为电力使用导致的
                  间接温室气体排放。
                8  此计算范围为公司北京的四家酒店2017年度的厨余垃圾和生活垃圾。
                9  此计算范围为公司北京的四家酒店2017年度的有害废弃物总量。

                10  此计算范围为公司北京的四家酒店2017年度回收再利用废物的总量。




                                                                                                       29




                BEIJING NORTH STAR COMPANY LIMITED
                2017 CSR REPORT





                           07                              北辰实业致力于维护员工权利、尊重员工差异性，为






                呵护员工成长                                     每一位员工提供安全、和谐的工作环境、并透过落实
                                                           人力资源政策、员工福利、职业培训及相关活动凝聚
                                                           员工的向心力和提升员工的归属感。








                截至2017年12月31日，
                公司及控股子公司与分公司的在职员工总数为5,309人。




                                                            教育程度                          年龄结构
                            性别人数
                                                            类别人数                          人数






                                                  研究生及以上208人                       51岁及以上549人
                              男性3,072人                 本科1,459人                    46到50岁639人
                                                                                   41到45岁534人
                                                       大专1,416人

                           女性2,237人                   中专1,016人                     36到40岁696人
                                                                                    31到35岁1,016人
                                                      其他1,210人                         30岁以下1,875人

                              合计5,309人                        合计5,309人                       合计5,309人





                公司奉行“以人为本”的管理理念，高度重视员工的身心健康，定期组织员工进行体检，完善员工福利保障，确

                保每位员工都能以饱满的精神，健康的体魄投入到工作中。此外，公司在按时足额为全体员工缴纳各项法定保险之
                余，还为员工提供企业年金、补充医疗、职工互助保险等多项补充福利，全方位加大员工生活保障，提升员工的安
                全感和满意度。

                公司秉持按劳分配的薪酬管理原则搭建薪酬体系，合理支付薪酬。同时，公司亦保证员工的工作时数符合国家及运
                营当地的法律法规要求。公司每年对全体员工进行绩效考核与评定，并依照每位雇员的工作能力、绩效等因素安排

                调薪及晋升。对于考核连续不佳的员工，公司对其进行降职处理或调换岗位，如果考核仍未达标，公司将与员工协
                商解除劳动合同，并按法律规定支付补偿金。





                30



                                                                                         北京北辰实业股份有限公司
                                                                                         2017企业社会责任报告




                平等规范的招聘管理




                公司尊崇员工背景多元化，尊重并公平对待不同性别、年龄、宗教信仰和文化背景的员工。公司严格遵守《中华
                人民共和国劳动法》、《中华人民共和国劳动合同法》及其他相关法律法规，坚持透明公开的人才甄选原则，注
                重每位人才的价值。同时结合自身情况制定“严把入门关、严把任职关”等若干规定及企业外部人员招聘规定，

                进一步贯彻落实“用人标准透明化、招聘过程规范化”以严格规范招聘及雇佣程序，在提高人员质量，优化人员
                结构，推进公司整体人员队伍建设等方面发挥了积极作用。




                                                 用人标准透明化






                                                 招聘过程规范化







                在员工引进上，公司始终通过“紧抓毕业生引进、做好
                                                                毕业生专场招聘会40               余场
                学生阶段培养”两方面工作，为缓解毕业生就业压力，
                搭建学生实力平台，提高学生就业率方面贡献一己之
                力。本报告期内，公司参加毕业生专场招聘会40余场，                       累计招收应届大中专毕业生123                       名
                累计招收应届大中专毕业生123名，并先后为700余名

                在校生提供实习岗位，让学生更好的了解社会、适应社
                会提供机会。


                同时，公司于2017组织参加专项特色招聘活动，涉及大学生村
                官招聘会、残疾人招聘会，退役大学生士兵招聘会、自谋职业

                专场招聘会、随军家属专场招聘会、高校毕业生招聘会、研究
                生专场招聘会等。本报告期内，公司雇佣残障人士17人，并先
                后接收安置军转干部、退役大学生士兵、随军家属等，在承担

                社会责任方面发挥了积极作用。
                此外，公司严格审查应聘者的身份信息，防止招聘童工。同

                时，公司坚决遵守防止强制劳工的相关法律法规。本报告期
                内，公司没有收到任何侵犯雇员权益的投诉个案。                                 雇佣残障人士17人









                                                                                                       31




                BEIJING NORTH STAR COMPANY LIMITED
                2017 CSR REPORT



                全面专业的培训机制





                    为实现员工个人价值、推动人才培养、助力企业经营发展，公司以理论与实践相结合的方式，持续开
                    展各项培训活动，为员工搭建展示自我的平台。

                    2017年，围绕高技能人才，公司相继通过开展专业培训、企业间学习交流、举办技能比赛、参加市
                    级、行业大赛，搭建人才交流平台，推动技能人才养成，推进技术传承与技术创新，大力培养掌握关
                    键技术、工艺操作难题的人才。2017年4月至11月，在“学技能、重技能、练技能、用技能、比技

                    能”的企业氛围影响下，公司旗下15家控股子公司开展了职工技能培训和比赛，共有2,320名员工参
                    与159个场次、累计101个项目的比赛，其中一线员工参与率达70%。





                                     开展了职工技能培训和比赛






                                          共有                      参与
                                         2,320                   159



                                         名员工参与                   个场次




                                           累计                  一线员工参与率达
                                          101                  70%


                                          个项目的比赛








                   围绕专业人才，公司继续强化管理培训和提升员工的专业能力，继续加大对高层次经营管理人才和专
                   业技术人才的培养力度：一是配合公司"十三五"发展战略，组织开展“优财计划”，做好公司财务高级

                   管理人员人才培养工作；二是组织公司及各控股子公司与分公司990人参加《学习贯彻党的“十九大”
                   精神和<北京城市总体规划>公共知识培训》继续教育。本报告期内，公司人员培训覆盖率超过90%。

                   为帮助应届毕业生了解北辰实业，更快融入公司，2017年8月，公司人力资源部与公司团委联合举办
                   了2017年公司招收应届毕业生入职培训活动，并在培训会后，安排新员工前往国家会议中心项目进行
                   实地参观和拓展培训活动，让新员工切身感受到公司的蓬勃发展、同时增强团队意识与凝聚力。







                32



                                                                                         北京北辰实业股份有限公司
                                                                                         2017企业社会责任报告








                                                个案分享    优财计划




                    为提升公司财务人员综合素质和管理协调能力，建立一支具有较强专业素质、管理能力和行业经验的

                    复合型财务管理人才队伍，公司顺应战略发展需要开展了“优财计划”暨财务高级管理人员培训班。




























                                                                        “优财计划”暨财务高级管理人员培训班


                    培训班由公司计划财务部牵头，
                                                                       税务
                    公司党委员会（“党委”）组织
                    部及人力资源部共同筹办，历
                    时三个月。结合公司现有业务
                    和发展规划，内容涵盖财务、

                    税务、金融、资产管理等，业
                                                      财务                               金融
                    务层面涉及从房地产项目的时                                      优财
                    间管理到组织效能的提升，从                                      计划
                    房地产运营管理体系的建立到

                    项目开发各阶段的运营管控重
                    点，从会展场馆的运营模式到
                                                                       资产
                    各阶段的运营特点等。
                                                                       管理










                                                                                                       33




                BEIJING NORTH STAR COMPANY LIMITED
                2017 CSR REPORT



                趣味多彩的员工活动





                活动1


                为给广大员工增添更多节日色彩，让员工年年都吃的年夜饭有新

                的创意，公司利用“北辰微平台”，在2017年春节前夕组织开展
                了“舌尖上的年夜饭”信息推广和微视频录制系列活动。该活动为
                员工们打造了一个展示个人风采，分享、交流、学习的阵地，也让
                员工们广泛地参与到企业文化建设中。





















                                                              “舌尖上的年夜饭”系列活动






                    活动2


                    2017年4月13日，“北
                    辰杯”职工乒乓球团体
                    赛在奥林匹克森林公园

                    运动馆圆满落幕。本次
                    比赛共有公司所属11家
                    企业的100余名员工参
                    加。经过两个阶段150
                    场比赛的激烈争夺，最

                    终，公司置地分公司技
                                                           ”北辰杯”职工乒乓球团体赛
                    高一筹荣获冠军。









                34



                                                                                         北京北辰实业股份有限公司
                                                                                         2017企业社会责任报告





                       活动3


                       2017年8月26日公司工会团委与北京市总工会婚姻家庭建设协会在五洲皇冠酒店花园联合
                       主办“缘在七夕-牵手北辰”单身员工鹊桥专场联谊会。本次联谊会既是为单身员工组织
                       的婚恋关爱活动，更是借此机会扩大公司及旗下酒店酒店品牌影响力。




























                  “缘在七夕-牵手北辰”
                  单身员工鹊桥专场联谊会











                                                                         活动4


                                                                         2017年9月19日，第十一届“北辰
                                                                         杯”职工羽毛球团体赛圆满落幕。本

                                                                         次比赛历时3个月，公司12家参赛单
                                                                         位的144名队员经过了两个阶段30轮
                                                                         150场比赛的激烈角逐，最终，写字
                                                                         楼公司技高一筹荣获冠军。






                                         “北辰杯”职工羽毛球赛








                                                                                                       35




                BEIJING NORTH STAR COMPANY LIMITED
                2017 CSR REPORT




                                                           为继承和弘扬中国优良传统,公司及下属企业坚持开
                          08                               展社会公益事业,通过爱心捐赠、志愿活动、扶贫助


                                                           残等活动增进社会福祉、提升企业公德、促进社会健
                                                           康和谐发展。

                共建和谐社区




                                                           扶春苗





                   公司副总经理郭川将北辰实业第六期
                   95万元善款交给了春苗基金会，并表
                   达希望与春苗基金会继续携手向前，

                   同心同行，让更多的家庭、孩子从中
                   受益。

                   截至2017年12月，北辰实业累计帮助
                   患有先天性疾病的儿童225名，总计
                   捐赠善款570万元，这其中包含了小

                   苗医疗项目患儿199名；小树成长项
                   目孤儿26名。这一连串的数字，见证
                   了北辰实业在履行国企社会责任、扶
                   危助残工作中所做出的努力。





                    帮助患有先天                   包含了小苗医       小树成长
                    性疾病的儿童      总计捐赠善款       疗项目患儿        项目孤儿                 “关爱童心感恩同行”捐款活动
                    225名        570万元       199名          26名




                全心助公益





                   公司高度重视结对帮扶工作,选派相关负责人到密云区河南寨镇芦古庄村担任第一书记,通过实地调研、专
                   项研究等方法深入了解乡村发展中面临的困难。在帮扶过程中，“第一书记”充分发挥作用，有针对性
                   的开展工作，为密云区河南寨镇芦古庄村落实帮扶资金支持32万元，用于修建路灯和益民活动中心。








                36



                                                                                         北京北辰实业股份有限公司
                                                                                         2017企业社会责任报告






                           09






                倡导廉洁风尚










                 北辰实业坚决贯彻执行反腐败政策，成立
                 专门的纪检监察部，制定党风廉政建设等
                 相关管理办法约束员工行为。此外，公司
                 建立了专门的信访系统并确保信访过程的

                 独立性与保密性，以保护员工申诉通道。
                 公司严格遵守《中华人民共和国刑法》、
                 《中华人民共和国反洗钱法》及《中华人
                 民共和国反不正当竞争法》等法律法规，

                 本报告期内，公司没有发生任何涉及腐败
                 的事件。


























                     公司对下属企业开展党风廉政建设检查工作














                                                                                                       37




                BEIJING NORTH STAR COMPANY LIMITED
                2017 CSR REPORT














                             个案分享   公司纪检监察部积极加强廉洁文化建设






                    为学习贯彻“十九大”的会议精神，
                    按照北京市纪律检查委员会（“市纪
                    委”）与北京市人民政府国有资产监

                    督管理委员会（“市国资委”）的要
                    求，党委作出部署，于公司内部微信
                    平台开设纪检监察栏目，定期推送纪
                    检工作动态、警示案例等内容，并在

                    节庆期间推送“廉洁过节”的重要提
                    示，要求严格遵守中央“八项规定”
                    精神，决不能触碰“红线”，同时也
                    会在重要时间节点对各控股子公司与

                    分公司进行检查。

                    公司在加强廉洁文化建设方面，除
                    了每年定期开展党风廉政建设宣传
                    教育月活动外，今年还增加了廉洁
                    颂――“我身边的党员”和“我的家

                    规家训家风”征集宣传教育活动，用
                    以推动公司反腐倡廉宣传教育工作，
                    同时营造公司廉洁的文化氛围。









                                                      公司“廉洁颂”主题活动优秀书画作品选登













                38




















































































            Beijing north star company limited               地址：北京市朝阳区北辰东路8号
            北京北辰实业股份有限公司                                     邮编：100101
                                                             电话：010-64991277
                                                             网址：http://www.beijingns.com.cn


