






                                       汕头东风印刷股份有限公司


                                          2021 年度社会责任报告



                                                        一、前言

                    2021 年，公司加快推进向“增烟标、扩药包、加赛道、提估值”的战略转型，一方

               面积极巩固竞争优势，确保烟标印刷主业持续发展，同时立足医药包装与新型材料两个

               重点板块，持续加大资金与资源投入，进一步加快公司战略转型，实现大包装产业板块

               的提速发展；另一方面，作为大消费产业重要组成部分的乳制品、新型烟草、消费投资

               基金业务，公司也根据国家监管政策及市场趋势，针对性地调整经营策略，降低新冠肺

               炎疫情对消费市场的整体影响，确保各个业务板块的良性发展。

                    公司在做好经营管理、完善集团内部管控，努力提升经营业绩并通过现金分红等方

               式回报公司全体投资者的同时，一直将履行社会责任作为企业经营重要的组成部分，始

               终贯彻“和谐发展、科学发展、可持续发展”的发展方针，秉承公司、社会、环境三者

               协调发展的理念，积极保障投资者、员工、供应商、客户等利益相关主体的合法权益，
               并持续推进节能减排、倡导绿色生产理念，践行企业的社会责任，促进公司与社会、环

               境之间的协调、和谐发展。

                    根据上海证券交易所《关于加强上市公司社会责任承担工作暨发布<上海证券交易

               所上市公司环境信息披露指引>的通知》，并结合公司在 2021 年度履行社会责任方面的

               具体情况，公司编制了本年度社会责任报告，客观、公正、真实地披露公司在承担社会

               责任方面所取得的进展，并经公司于 2022 年 4 月 13 日召开的第四届董事会第十四次会

               议审议通过。



                                                   二、公司发展理念

                    时光流转，四季轮回。公司在四十年砥砺奋进、不断前行的发展历程中，已形成以

               “极致文化”为核心的企业文化，代表公司绝不自我满足、追求至善、永无止境的精神，

               以“极致完美”为最终目标，并细化为以下发展理念：

                    核心价值观：责任、合作、共赢；
                    愿景目标：树包装行业标杆、建一流产业集群、创优秀民族品牌；

                    企业使命：致力于成为客户、员工、股东最信赖的合作伙伴；









                    企业精神：行动至上、超越自我、兼容并蓄、亲和共生；
                    管理理念：组织高效、以人为本、宽严并济；

                    管理格言：管理无小事、细节有管理、从细节做起、把小事做好；

                    经营理念：商道酬诚、守信致远；

                    质量理念：以最佳的品质和服务让每一位顾客满意；

                    用人观：以人为本、尊重人、发展人、完善人。



                                         三、2021 年度公司履行社会责任情况

                    （一）公司在股东（投资者）权益保护方面所做的工作

                    1、高度重视现金分红，通过持续、积极的分红政策，履行对投资者的分红承诺；

                    公司一直高度重视股东的投资回报，并将现金分红作为公司回报全体股东的重要途

               径，自公司上市以来，公司历年的现金分红基本维持在较高水平，忠实地履行了公司对

               投资者的分红承诺，保证了股东的合理投资回报。

                    公司于 2021 年 4 月 13 日召开的第四届董事会第七次会议审议通过了《公司 2020
               年度利润分配方案》，具体方案如下：公司 2020 年度拟以母公司财务报表的当期可供


               分配利润为依据，以截止 2020 年 12 月 31 日公司总股本 1,334,406,809 股为基准，向
               全  体  股  东  按  每  10 股  派  发  现  金  股  利  3.00 元  （  含  税  ）  ，  共  计  派  发  现  金  股  利  总  额  为

               400,322,042.70 元（含税），剩余未分配利润 1,515,403,188.33 元结转以后年度分配。

               本次分配不派发股票股利。由于公司公开发行的可转换公司债券已于 2020 年 6 月 30 日

               进入转股期，上述利润分配方案披露之日起至实施利润分配股权登记日期间，公司总股

               本存在增加的可能。公司拟维持每股现金分红的金额不变，最终将以利润分配股权登记

               日的总股本数量为基数，相应调整派发现金股利总额。

                    《公司 2020 年度利润分配方案》符合《公司章程》及《未来三年（2019-2021 年）

               股东分红回报规划》的规定，并已提交公司于 2021 年 5 月 6 日召开的 2020 年年度股东

               大会审议通过，于 2021 年 5 月 27 日实施完毕。

                    2、完善公司内部治理制度体系，通过公司的合规管理保障股东权益；

                    报告期内，公司完成对《信息披露管理制度》、《重大信息内部报告制度》、《内
               幕信息知情人登记管理制度》的修订，并经公司第四届董事会第七次会议审议通过，进


               一步完善了公司信息披露相关的制度体系。
                    至此，公司自 2020 年启动的披露制度专项修订项目已全部完成，合计完成《公司









               章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《独立
               董事工作制度》、《总经理工作细则》、《董事会秘书工作规则》、《重大投资和交易

               决策制度》、《对外投资管理制度》、《关联交易决策制度》、《对外担保管理制度》、

               《信息披露管理制度》、《重大信息内部报告制度》、《内幕信息知情人登记管理制度》、

               《筹资内部控制制度》、《法律事务工作制度》、《分、子公司管理制度》等 17 项制

               度的修订，确保公司制度与法律法规的修订更新情况保持一致。

                    根据《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》和《监事会议事

               规则》的规定，2021 年公司合计召开股东大会 4 次、董事会会议 8 次、监事会会议 7

               次，按照程序要求严格执行会议通知、召开、审议、表决、记录等各项环节，确保程序

               上的合规性，决议事项按照法律法规的要求及时披露并落实相关部门跟进处理，同时持

               续完善对三会档案的管理以提高可追溯性。

                    报告期内，公司股东大会、董事会、监事会、管理层等各个治理层级在各自权限范

               围内规范履行职权，并与董事长、总经理办公会等其他管理层级形成互补，依据法律法

               规及公司制度的规定，各司其职、各尽其责、有效制衡，确保公司内部管理机制的高效
               性与合规性，依托有效的内部控制保障全体股东的合法权益。


                    3、严格执行信息披露要求，完善信息披露的渠道与方式，保障全体投资者对于公
               司经营管理的知情权；

                    2021 年，公司按照相关法律法规、《公司章程》以及《信息披露管理制度》的规定

               严格履行信息披露义务，确保信息披露真实、准确、完整、及时、公平的原则得到贯彻

               落实，同时持续提高信息披露质量，报告期内合计披露定期报告 4 份、临时公告 77 份，

               使投资者能够及时并有针对性地获取公司经营信息，客观、真实地向全体投资者展示公

               司经营情况，为投资者进行投资决策提供相应的参考依据。

                    此外，公司安排专人加强对上证 E 互动平台、投资者热线、公司邮箱等各个投资者

               交流渠道的管理，确保及时反馈投资者关心的问题、答复投资者咨询的信息，并进一步

               完善对于投资者调研纪要的披露工作，提升与全体投资者交流的频次与质量，增进投资

               者对公司的了解。

                    （二）公司在保障员工权益方面所做的工作
                    1、公司在保障员工利益方面所做的工作；


                    （1）2021 年，为完善集团层面人力资源管理的制度体系，公司在统筹考虑集团人
               力资源管理现状与需求的基础上，充分听取员工及工会组织的意见，制订、完善了包括









               《集团公司薪酬管理办法》、《集团公司绩效管理办法》、《集团公司人才梯队建设管
               理办法》等在内的一批专项制度，也为后续加强人力资源管理、保障员工权益提供了制

               度依据。

                    （2）2021 年，公司结合经营管理情况，并征求员工意见，据此制订、完善了包括

               《员工带薪年休假管理规定》、《员工福利制度》、《公积金管理制度》、《食堂及用

               餐管理制度》、《办公用品/药品管理规定》等在内的一批与员工日常紧密相关的公司

               内部制度，确保员工的合法权益得到有效保障。

                    （3）2021 年，围绕“爱心传递，真情永驻”的主题，公司继续举行每年一次的“东

               风爱心基金”募捐活动，公司及员工合计捐款 44 万余元，同时，公司根据员工申请及

               统筹规划，本年度从东风爱心基金中拨付专款资助了有需要的员工，切实帮助公司员工

               解决生活重大困难。经过近年来在公司内部的持续宣导，“东风爱心基金”募捐活动已

               成为公司内部关怀员工、传递爱心的一项传统活动，在公司内部弘扬真诚团结、互帮互

               助的人文关怀精神。

                    2、公司在员工培训、进修方面所做的工作；
                    （1）内部培训方面，为优化人力资源储备，加强人才队伍建设，公司在总结历年


               来持续开展的内部培训成果的基础上，于 2021 年正式建立公司内部人才培养与发展机
               制，报告期内共指导 10 家子公司建立内部讲师队伍，培养讲师 81 名，并举办 2021 年

               度“讲师日”活动。通过建立专业的讲师队伍，并加快“面对面”的线下培训模式向“屏

               对屏”的线上培训模式的转化，进一步提升了公司内部培训的质量与频次，有效降低了

               新冠肺炎疫情对企业内部培训的影响。

                    依托讲师队伍之间的协作与沟通，报告期内公司为进一步加强内部培训的系统性与

               规范性，启动了内部培训课程库的建立与维护项目，本年度经过汇总与梳理，并征求员

               工的意见与需求，共收录 26 门培训课程，涵盖 6 个相关部门，通过对应讲师的内部授

               课，提升员工在特定领域的专业知识储备，收获了员工一致的好评。

                    （2）外部培训方面，2021 年公司提前征求员工的培训需求，制定相应的培训进修

               计划，邀请高校教授、专业人才与公司共同开展技术研究和课程培训，并通过人才引进、

               联合培养等多种方式优化员工的进修与提升安排，打造专业的技术、管理人才团队。
                    3、公司在职工文化建设方面所做的工作；


                    2021 年，虽然持续受到新冠肺炎疫情的影响，但公司在确保符合疫情防控政策要求
               的前提下，继续秉承丰富员工精神生活的宗旨，结合实际情况组织开展了形式多样的员









               工活动，包括员工生日会、五一运动会、亲子活动、员工才艺竞赛等，并组织公司党员
               参加公益活动、参观爱国主义宣传基地，通过一系列的活动内容，关心员工的工余生活，

               满足员工精神文化的需求，进一步增强了员工的幸福感与归属感。

                    （三）公司在供应商权益保护方面所做的工作

                    公司与供应商建立了长期稳定、有效监督、合作共赢的合作伙伴关系，在与供应商

               的合作中坚持长期共存、精诚合作、相互信任的原则，并针对供应商的管理建立了相应

               的流程体系。

                    报告期内，在供应商准入管理环节，公司持续更新对于供应商的准入要求，严格审

               核供应商的资质和产品质量，有效落实供应商准入门槛管控，并根据供应商的建议和意

               见，相应修订与供应商之间的相关合作文本，尊重供应商的合理诉求；在与供应商的日

               常业务合作过程中，公司加强对供应商生产资质、供货及时率、产品质量的实时监控，

               完善供应商管理的相关内部机制与流程，保证所有采购在“公开、公平、公正”的原则

               下进行。

                    报告期内，公司不断加强反腐倡廉的法律法规教育，在公司内部树立清风正气，筑
               牢员工的思想道德防线，继续严格执行《物资采购流程管理制度》，全年公司未发生拖


               欠供应商货款或其他侵犯供应商合法权益的事件，亦未发生商业贿赂、不正当竞争等违
               法违纪事件，促进了公司与供应商之间的紧密合作与共同发展，得到供应商的一致认可。

                    （四）公司在科技创新、节能减排方面所做的工作

                    1、技术创新方面，2021 年度公司以集团技术研发中心以及无锡创新研究院作为抓

               手，围绕数字印刷油墨、智能制造、直发循环包装等几个重点领域，开展了以下工作，

               进一步夯实公司的技术积累：

                    数字印刷油墨方面，集团技术研发中心开展了 UV 喷墨油墨配方及研磨工艺的研究，

               取得了较好的成果。其中用于二维码高速赋码的黑墨，已经在汕头本部全面替代进口油

               墨，并在集团内大范围推广，成功用于凹印在线喷码、胶印在线喷码等高端应用领域；

               研发的高性能 OnePass 彩色 UV 喷墨油墨，在 2021 年 6 月份北京全印展展出，使用该油

               墨打印的样品色彩艳丽、品质接近影像级水平，获得行业关注；基于自研的墨水，联合

               国内头部企业共同合作，成功研发出一台卷对卷中等幅面的 OnePass 工业型彩色数字印
               刷机，并正在进行大量的工艺测试，计划应用于开发像册、标签、个性化包装等方面。


                    智能制造方面，集团技术研发中心在汕头本部部分厂区启动实施智能立体库的引进
               工作，该项目主体工程已顺利完成：









                    （1）通过采用四向车、堆垛机实现仓库无人化管理，配合智能立体库的需求，升
               级了 WMS 管理系统；

                    （2）完成了 QMS（智能质量管理系统）的实施，该系统根据仓库入库情况、生产过

               程状态、出货计划情况智能地生成各种入库检验、过程检验、出厂检验工作任务，智能

               地分配到对应品检人员的手持终端中，检测结果通过手持终端实时反馈到管理部门；

                    （3）完成了安灯系统的实施，该系统与 MES 生产过程管理系统集成，能实时地将

               设备异常、材料异常、质量异常、工艺异常、进度异常情况反馈到设备管理部、采购部、

               质检部、工艺部、生产部的监控大屏及相关管理人员的手机上，确保异常问题更迅速地

               得到解决，提高生产效率。

                    报告期内，在国家大力鼓励快递包装绿色发展的大背景下，公司响应国家“碳中和”

               的政策号召，紧抓行业风口，由无锡创新研究院牵头，与灰度环保科技（上海）有限公

               司及相关方合作成立项目公司灰小度科技（上海）有限公司运作“直发+循环”包装项

               目。结合各方的资源、技术等综合优势，灰小度项目符合国家绿色包装及包装减量的大

               趋势，“直发+循环”包装项目能够满足国际日化品牌在电商包装领域的新兴环保需求
               且进一步降低包装成本，契合包装领域在环保、减量等方面的发展趋势，有利于公司快


               速切入国际日化品牌的供应链体系。循环包装还能获取部分销售数据，反哺企业发展转
               型。

                    2、节能减排方面，报告期内公司多措并举，围绕“降耗减排”的目标，通过引进

               先进的磁悬浮空调代替原本特灵螺杆中央空调、将单凹机收纸 UV 系统的传统变压器改

               为电子变压器、对凹印机 UV 灯水循环系统进行改造并将机头制冷改为自然风冷等多种

               方式，有效降低了生产能耗，同时推动能源体系管理系统的实施，为每台主要生产设备

               安装智能电表，对供气系统进行用气量监控，部分主要用气设备加装流量计等方式，全

               面监测用气能耗，进行全方位、多层次的能耗管理。

                    （五）公司参与社会公益事业的情况

                    作为履行社会责任的重要一环，公司一直秉承“取之社会、回报社会”的宗旨，热

               心参与社会公益、教育公益事业。

                    2021 年，公司积极投入到河南等地防汛救灾的工作中，通过河南省慈善总会向防汛
               救灾的相关前线单位及人员捐赠价值逾人民币 300 万元的“尼平河”品牌进口牛奶等物


               资，用于保障河南防汛救灾前线相关人员的营养供给，并通过汕头慈善总会向河南省捐
               赠现金人民币 200 万元，定向用于防汛救灾工作。









                    公司坚持“扶贫先扶智”的公益理念，2021 年向汕头市慈善总会以及西安理工大学
               教育发展基金会、北京印刷学院教育基金会等机构捐赠公益性款项合计 98.2 万元，并

               在多所高校设立奖学金和实习基地，以实际行动践行公司的社会公益、教育公益之心。

               少年强则中国强，公司也将继续为国家教育事业贡献力量，坚定不移地用实际行动为“教

               育强国梦”的实现尽一份力量。

                    报告期内，公司暂未开展精准扶贫工作。



                                                        四、结语

                    “责任、合作、共赢”作为公司“极致文化”的核心理念，既是公司的核心价值观，

               也是公司多年来履行社会责任的导向。

                    近年来，由于新冠肺炎疫情的影响，全球经济形势动荡、国内经济发展也出现一定

               的波动，但公司坚定推进向“增烟标、扩药包、加赛道、提估值”的战略转型，在保证

               主营业务持续发展的同时加快转型步伐，确保各个业务板块的提速发展，也为公司未来

               的持续经营积极培育新的利润增长点。作为上市公司，公司在做好日常经营管理、努力
               提升经营业绩以回报公司全体投资者的同时，也一直将履行社会责任作为公司创造社会


               价值的重要途径，公司将不断巩固已经取得的成果，持续探索履行社会责任的创新形式，
               使公司的发展惠及投资者、员工、供应商等相关主体，并积极响应国家“碳中和、碳达

               峰”的发展目标，构建环境友好型企业，促进公司、社会、环境三者的协调发展，实现

               公司自身发展与社会价值之间的统一，为社会创造更多的价值和回报。







                                                              汕头东风印刷股份有限公司

                                                                  2022 年 4 月 13 日


