















































                                                             2016





                                         企业社会责任报告                                CSR



                                              北京北辰实业股份有限公司





        2016 CSR报告




                                                         目录











                                                      报告说明                 0 2
                             报告时间范围，报告组织边界，报告准则



                                                           0 3             卷首语




                                                                           0 4

                                                      数据标签



                                                           0 5             公司概览

                                                                           ????????????????????




                                       保障利益相关方权益                           0 9

                                       ?????????????



                                                           1 0             维护客户关系


                                                                           ?????ν????????????????



                                                           1 4             推进节能环保

                                                                           ???????????????????С?
                                                                           ?????????????


                                                呵护员工成长
                     ??????????????????????                                2 1
                                               ?????????


                                                           2 5                ??????????????
                                                                           共建和谐社区













                                                            01





                                                                                                 2016 CSR报告



      报告说明



      「公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记

      载、误导性陈述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性
      和完整性承担个别及连带责任。」















      报告时间范围                                                     报告准则


      本报告是北京北辰实业股份有限公司（「北辰实                                      本报告编制遵循香港联合交易所有限公司（「香港
      业」或「公司」）的第九份《社会责任报告》暨第                                     联交所」）发布的证券上市规则附录二十七的《环
      一份《环境、社会及管治报告》（「本报告」或「                                     境、社会及管治报告指引》，以及上海证券交易所

      ESG报告」）。
                                                                 (「上交所」）《关于加强上市公司社会责任承担
                                                                 工作暨发布《上海证券交易所上市公司环境信息披
      除非特殊说明，本报告主要描述2016年1月1日至
                                                                 露指引》的通知》。
      2016年12月31日期间公司在环境、社会及可持续发
      展工作方面的具体政策与表现。




      报告组织边界



      本报告组织边界以运营控制权为基准，涵盖北京北
      辰实业股份有限公司及控股子公司、分公司。
































                                                            02





        2016 CSR报告






      卷 首 语











      2016，注定又是不平凡的一年。
                                                                   这一年，是北辰实业大力推进降耗工作、实现节

                                                                   约发展的一年：年内，公司京内持有型物业综合能
      这一年，是北辰实业扬帆风起、加速航行的一年：
                                                                   耗使用量为20,545吨标准煤，较去年同期继续下降
      公司主动适应新常态，顺应宏观经济、行业发展的
                                                                   6%。由于在节能环保低碳领域表现出色，北京市
      趋势，收获了超预期的经营成果，实现经营收入
                                                                   发展与改革委员会特授予北辰“北京市节能环保低
      98.3亿元，同比增长36.8%。实现利润总额6.9亿元
                                                                   碳教育示范基地创建单位”荣誉称号。
      （香港口径：除税前溢利人民币14.3亿元）。随着
      公司品牌扩张战略、低成本扩张战略和资本扩张战
                                                                   这一年，是北辰实业持续开展公益事业、践行社会
      略不断深入，扩张发展持续发力。其中，公司新签
      约委托管理酒店4家，新签约顾问咨询会展场馆4                                       责任的一年：公司组织开展了以“执手感恩 温暖同
                                                                   行”为主题的公益慰问活动，并连续第五年对北京
      家、酒店2家，初步实现了“北辰会展”品牌全国
                                                                   春苗儿童救助基金会发起捐赠，累计捐赠善款475万
      化、多城市延伸扩展的战略布局；公司持续进行区
                                                                   元，165个身患先天性疾病的孤病患儿得以受益。
      域深耕和新城市拓展，年内累计新增土地14宗，总
      建筑面积约370万平方米，截至目前，北辰地产品
                                                                   一路走来，北辰实业始终用孜孜不倦的态度，追
      牌已辐射11座优质城市，全国化发展后续可期。此
                                                                   求有质量、有效益的增长。眺望2017，以“创建
      外，公司积极进行多方式、多渠道融资，创新融资
                                                                   物业价值，筑就百年基业”为使命的北辰人，将继
      效果显著，综合融资成本创下新低。
                                                                   续秉承“回报股东、奉献社会、珍惜员工”的企

                                                                   业宗旨，注重与环境社会和谐共生，实现与各利益
      这一年，是北辰实业奋发有为、精彩纷呈的一年：
                                                                   相关方共同成长，同时，以“轻资产运营、低成本
      地产各项目加速去化，销售取得亮眼业绩，年内
                                                                   扩张、新经济支撑、高端服务业发展”为方向，持
      实现销售金额226亿元，成功晋级全国地产百强企
                                                                   续深化实施低成本扩张、品牌扩张和资本扩张三大
      业，实现跨越式发展。北辰会展集团出色完成杭州
                                                                   战略，开拓创新，勇创佳绩，努力创建全国一流的
      G20峰会的服务保障任务，再次用“北辰标准”完
                                                                   复合地产品牌企业和全国最具影响力的会展品牌企
      美诠释了“中国服务”，成为公司继成功接待服务
                                                                   业！
      1990年亚运会、2008年奥运会和2014年APEC领导
      人会议后，再一次成功接待服务最高规格的重大外
                                                                   为此，北辰人将乘风破浪，砥砺前行。
      交活动，更开创了公司在输出管理场馆接待外事国
      务活动的先河......








                                                            03





                                                                                                 2016 CSR报告

            数据标签















                    37%                                    6%                                ??




               营业收入同比上升                           ??????????                              ???????
               37%                                ?????6%b                                ???




















                    300万                             475??                                    10 ?

                         kWh
              累计更换LED灯近2?                                                               ?????????
              盏，年节电300余万千                            ???o????                           ?????10?b
              瓦时                                     ?p??475??


















                   370万                                   8 ?
                         m    2

                  新增土地储备                             8???????                             К??????
                  370万平方米                            ??????b                              ?G20??










                                                            04





        2016 CSR报告





      公司概览



      公司简介



      К?К??????????1997?4?2??К                                   ??????????????????????
      ?К???????????????????                                      ????К?????????????????

      ?5???????????????????                                      ???a????????b????a????
      0588?b2006?10?????????A????                                ??????????????????К???

      ?????????601588?b                                          ??????????????????????
                                                                 ??18????К?a?Кa?Кa??a??a

      ??????Ч?336,702?????A??266,000                             ??a???????????????????
      ??????Ч?79.002%?H?70,702?????                              ???????????oК???p?????

      ?Ч?20.998%b                                                ????b



      ????????????a?????????                                     ???????????????????o??
      ?????b                                                     ???????????p??????????

                                                                 ??????????????????????
      ???????К?a????????????                                     ?????????b

      ??????????????????????
      ?????????????????????a

      ??a??a???a????????a???                                      发展理念
      ????????b????????Кa??a
                                                                  ??????Б??a????a????
      ??a???  ??????????????
                                                                  ??????????????????
      ?a????  ???????????????
                                                                  ??????Ч????a??????a??Ч
      ??b
                                                                  ????
                                                                  ??????????????????????
      ??????????????a??a???a
      ?????????????127???????

      120???????К??????b?????                                     反贪污政策
      ????????aК???????aК???
                                                                  К?????????????????????
      ??aК?????????aК??????a
                                                                  ???????????????????b
      ?????????aК?????aК????

      ?aК?????aК?????aК?????
                                                                  ??????????????????????
      ??aК?????????aК?????B5?
                                                                  ??????????????????b
      ???????????К?????b





                                                            05





                                                                                                 2016 CSR报告
















             “两大品牌”







                                              全国一流的复合地产品牌





                                                     全国最具影响力的会展品牌










             “三大战略”





































                               资本扩张                      低成本扩张                          品牌扩张











                                                            06





        2016 CSR报告





       企业荣誉


       ??К????????????????????????????????Ч??b??????

       ???w?????????????x???????????????????????????
       ?????????????????????????????????????????????

       ?????bЧБ?????????????????????????????  ?b?????
       ?????



                       二零一六年度北辰实业股份有限公司及辖属企业/项目所获相关奖项与荣誉







































































                                                            07





                                                                                                 2016 CSR报告









                       二零一六年度北辰实业股份有限公司及辖属企业/项目所获相关奖项与荣誉






















































































                                                            08





        2016 CSR报告





      保障利益相关方权益






      「作为国有控股A+H两地上市的
      房地产企业，北辰实业要在回报

      股东的同时，更要专注聆听来自
      投资者、债权人、供应商客户、

      员工及社区等各利益相关方的诉
      求与建议，促进市场认同公司价

      值。」




       投资者                                                       供应商选择



       公司通过开展实地路演、接待境内外投资者调研、                                    北辰实业在选择供应商的过程中，力求将绿色发

       召开电话会议、开设公司网站投资者关系专栏和热                                    展、低碳发展、节能发展的理念渗透其中。针对物
       线电话等方式，逐步构建起多元化、多层次的沟通                                    业开发，同等条件下，公司会优先选择具有绿色建

       渠道，与投资者开展全方位的互动交流，为投资者                                    筑资质的设计院与承建商；针对持有型物业，五洲
       调研和决策提供有力支持，增进投资者对公司发展                                    皇冠国际酒店客房的一次性用品使用了环保可降解

       的理解和认同。                                                   的材料包装，国家会议中心多功能厅风机和循环水
                                                                 泵加装变频装置、不断更新分体空调为高效绿色节

                                                                 能空调等。
      债权人





      本报告期内，公司支付有息负债利息/投资收益
      169,842万元。其中，总规模15亿元的06北辰债已

      于2016年5月还本付息完毕，14北辰01及14北辰02
      债券利息12,983万元，保险债权计划投资收益2,753

      万元，银行及信托借款利息等146,619万元。


      截至2016年12月31日止，上述相关利息已按时偿付。















                                                            09





                                                                                                 2016 CSR报告

      维护客户关系






       北辰实业将客户需求视为己任，并                                            客户隐私

       以「与客户共同成长」作为目标。                                            公司处处以客为先，非常尊重个人隐私。房地产营
       公司通过关注客户健康、保护客人                                            销过程中收集的客户资料都会得到业主授权，且相

       隐私、组织客户参与互动活动，切                                            关信息仅用于客户关系管理。持有型物业相关项目
       实关怀客户，与客户长期建立和谐                                            制定并严格遵循保护宾客安全及隐私的流程。比如

       的关系，提供美好的客户体验。
                                                                  各酒店会定期对经常接触宾客的一线员工进行宾客

                                                                  安全与隐私的专题培训。

       客户健康与安全
                                                                  于本报告期内，公司未有收到关于违反客户隐私权
       公司认为，保证产品和服务质量、维护所在区域
                                                                  的相关投诉。
       稳定是对客户健康与安全负责的关键。公司旗下
       五家高星级酒店严格遵守质量管理体系，在采购

       食材过程中会对供应商资质进行严格审查，并对                                      宾客服务
       其卫生许可证、营业执照、产品合格证等相关证
                                                                   公司在京内亚奥核心区域集会议、展览、酒店、写
       件进行备案，方便追溯各类食材源头，以保证客
                                                                   字楼、公寓等在内的120万平方米物业构成了「北
       人饮食安全。
                                                                   辰会展服务功能区」，以会展为龙头，带动其他经

                                                                   营业态发展的综合优势进一步显现。北辰旗下两
       此外，随着北辰会展影响力的不断上升，国内外各
                                                                   家会展企业国家会议中心和北京国际会议中心，年
       种高端会议、政要会议先后会聚京北亚奥核心区
                                                                   内以高水准和优质服务圆满完成了第四届中国（北
       域，由此对区域安全级别、警备力量以及相关应急
                                                                   京）国际服务贸易交易会（京交会）、市政协十
       预案提出了更高的要求。公司针对各大会议展览参
                                                                   二届四次会议、第39届国际标准化组织（ISO）大
       展人员集中、人数众多、结构复杂等特点，在活动
                                                                   会、首届国际冬季运动（北京）博览会等多个来自
       前认真制定各项安全保卫工作方案、应急预案，保
                                                                   不同行业的重量级会展活动，收获宾客好评如潮。
       障宾客人身财产安全，确保各类活动安全万无一
                                                                   此外，2016年北辰会展输出管理团队以「安全运行
       失，为宾客安全、企业经营保驾护航。
                                                                   万无一失，接待服务滴水不漏」的服务标准，圆
                                                                   满完成了二十国集团领导人杭州峰会（G20峰会）

                                                                   的服务保障任务，再次用「北辰标准」完美诠释了
                                                                   「中国服务」。
                         350万人次


      本报告期内，公司圆满完成了包括北京市「两                                        完善标准化服务                       专业、细致、高效、

      会」、「京交会」「冬博会」等在内的2,608项重                                          +                       人性化的服务
                                                                  提供增值化服务 =
      要活动的安全保卫工作，保障宾客350万人次。







                                                            10





        2016 CSR报告







       个案分享





























        1月，北京国际会议中心在一片赞美声中圆满地完成了市政协十二届四次会议接

        待服务任务。我们从诸多溢美之词中，看到了政协委员、工作人员、媒体记者、
        武警战士对北辰会展高质量接待服务的认可与肯定，又一次实现了精彩亮相。









                                                                 5月，备受瞩目的第四届中国（北京）国际服务贸
                                                                 易交易会（简称「京交会」）在国家会议中心隆重

                                                                 开幕。对于国家会议中心来说，京交会已连续举办
                                                                 三届。但国家会议中心仍然以高昂的斗志、饱满的

                                                                 工作热情，高标准高质量的完成了此次接待任务，
                                                                 确保接待服务精益求精，万无一失。



                                                                 京交会组委会对国家会议中心的接待服务工作非常

                                                                 满意，对公司表示：此次国家会议中心接待服务亮
                                                                 点频出，服务周到细致，如礼仪控梯服务、新闻中

                                                                 心特色服务、领导巡场路线沿路服务组织科学，细
                                                                 节严谨周到。6月，北京市国际服务贸易事务中心

                                                                 展览事务部部长在受邀采访中谈到：「国家会议中
                                                                 心讲政治、顾全大局；整个会期服务给力，执行到

                                                                 位；全体员工尽职尽责，主动、热情的工作精神非
                                                                 常令我们感动！」




                                                            11





                                                                                                 2016 CSR报告



        个案分享

                                                                                   个案分享




















































        世界瞩目的二十国集团（G20）领导人第十一次峰 对现场制作的杭式叫花鸡、葱包烩、西湖藕粉竖起
        会已于9月5日在中国杭州圆满落幕。作为今年中国 大拇指……北辰会展管理团队以无私奉献的爱国精

        最重要的主场外交，G20峰会呈献给世界一份别样 神、精益求精的服务精神、追求卓越的创新精神、
        的精彩，让世界感受到了中国特色、大国风范。北 勇于担当的拼搏精神和众志成城的团队精神，再一

        辰实业作为杭州G20峰会指定会展服务商，外派出 次用高品质、高水准全面彰显「北辰标准」、完美
        精锐的北辰会展管理团队再次用「北辰标准」完美 展示「北辰速度」、切实实现「北辰保障」，圆满

        诠释了「中国服务」。                                              完成G20峰会服务保障工作，用实力担当起顶级会
                                                                展服务商的称号，并赢得了中央办公厅、外交部、

        从提出并落实114项场馆改造方案，到瞄准国际标 浙江省、杭州市、萧山区等有关领导的高度认可和
        准进行物资采购；从建立三级保障构架确保设备运 一致好评，为北京争光，为国家添彩。

        行万无一失，到食品卫生实时监控、食品安全层层
        把关；从毛巾厚度、拖鞋样式、梳子质地、衣架选

        材等卫生间用品的量体裁衣，到工作人员服务站立
        时脚尖的弧度把握；从根据南北方气候差异重新调

        配配方研制出杭州最好吃的面包，到不少外籍人士
                                                            12





        2016 CSR报告
 CSR报告



        业主活动

         公司旗下房地产开发项目通过与业主广泛开展活动，与业主建立和谐的大家庭。











                                                                                     3月26日

                                                                                    北辰・墅院1900

                                                                                    「我与春天有个约会」巧手课堂


                                                                                                      5月15日
                                                                                                      光谷中心城徒步活

                                                                                                      动中，北辰优+业主
                                                                                                      小分队一路欢歌阵

                                                                                                      阵，愉快的走完全
                                                                                                      程。




                                                                                          6月-8月

                                                                                          北辰世纪御景开展了「少儿才
   4月9日
                                                                                          艺大赛教育主题系列活动」。
   武汉北辰组织了「北辰当代优＋」首届
                                                                                          而压轴戏「北辰之星」少儿才
   业主趣味运动会。比赛以6个小组的多项
                                                                                          艺大赛总决赛在在北辰中央公
   趣味竞技积分排名为主要内容，借此机
                                                                                          园进行，吸引了大量业主的关
   会建立业主交流的互动平台。
                                                                                          注与参与。
















                                        5月21日
                                        北辰・墅院1900蛋糕DIY亲
                                                                              5月
                                        子活动倾情上演，业主小朋
                                                                              北辰红橡墅「最美厨娘」活
                                        友们亲身体验手工DIY蛋糕
                                                                              动颇受业主追捧。活动中业
                                        的乐趣，家长们也在旁边记
                                                                              主就厨房装修与功能改善问
                                        录美好的瞬间，大家一起分
                                                                              题进行了深入探讨与交流。
                                        享这甜蜜的时刻。
                                                            13





                                                                                                 2016 CSR报告

       推进节能环保





       「北辰实业深知节能环保已不再是                                            公司遵守并执行了

       一种概念，它更应该是一种落实在
       经营与管理每一个环节的实际行为                                                 中华人民共和国节约能源法

       。作为一家负责任的企业，北辰实                                                 中华人民共和国清洁生产促进法
       业一直以可持续的眼光对公司进行                                                 中华人民共和国循环经济促进法

       管理并身体力行实践环保方针。」                                                 北京市节约用水管理办法





          ?????????????????                                       环保中枢 ― 节能办公室

                                                                  公司于1991年成立了专门负责设备能源管理的节能
                           6                                      办公室，并持续对公司京内110万平方米的持有型物



                                                                  业能源使用问题进行统筹规划，监督落实情况并持
                                                                  续优化能源管理工作，以改善能源使用方式，实现
        「十二五」期间，公司京内持有型物业项目综合能
                                                                  节能降耗目标。
        耗水平在「十二五」期间实现5年连降，超额完成

        北京市发改委任务指标4.4%，为首都「蓝天行动」
        做出了极大贡献。在「十三五」开局之年，公司综                                    节能管理

        合能耗总量使用为20,545吨标煤，较去年同期继续
                                                                  公司通过强化设备管理，加强设备的巡视、保养，
        下降6.0%，充分显示北辰实业为实现节能减排目标
                                                                  使设备处在最佳经济运行状态的同时，降低设备能
        所做出的不懈努力。
                                                                  耗，达到节能目的。除此之外，公司不断探索研究
                                                                  使用新的科技节能方法，对能耗大的设备进行节能

                                                                  技术改造，并在购置新设备时遵循节能环保指标优
                                                                  先的原则。



                                                                  此外，根据GB17167-2006《用能单位能源计量器具

                                                                  配备和管理通则》的有关规定，公司不断加强计量
                                                                  器具的监督和管理，「十二五」期间，检定计量器

                                                                  具近2万余块，从而强化计量对节能工作的基础作
                                                                  用。
        此外，公司坚决认真贯彻落实市政府关于环境保护
        的各项要求，积极完成市政府下达的环境保护各项

        任务。截止2016年公司排污许可证均通过复检，实
        现达标排放。







                                                            14





        2016 CSR报告





                                                                                      ??




     节能技术提升及取得成效                                                 「绿色照明改造计划」



      制冷机改造

                                                                                   300?L8I
                                                                                   500台普通空调运作一年




                                76                                公司持有型物业于2013 - 2016年实施「绿色照明改造
                                                                  计划」，期间累计更换LED灯近20,000盏，年节电300

                                                                  余万千瓦时。

     在节能技术方面，通过开展清洁生产工作，公司

     位于亚运村东热力站溴化锂制冷机改电制冷项目                                         「争创节水型企业」
     正式投入使用已有二个制冷季，共计节省综合能耗

     近2,000吨标准煤，无负压供水系统已供水288,000
                                                                             国家会议中心
     多小时，节约用电近20万度。此外，北辰汇欣大厦
                                                                             ?? 3????
     溴化锂制冷机于年内改造为高效螺杆式冷水机组，
                                                                                   装满52个游泳池
     单位制冷量的耗能量仅为原来的76%，预计年节约

     300余吨标准煤。                                                    公司加大节水管理力度，旗下六家经营单位开展了
                                                                  水平衡测试工作，通过对内部用水量进行分析，从
                                                                  中找出不合理的用水部位及用水点，提出并实施整

                  改造前                                             改方案，并获得北京市水务局颁发的「创建节水型
                                                                  企业」荣誉称号。



                                                                  国家会议中心使用再生水进行冲厕、绿化喷灌以及

                                                                  冷却塔补水，仅2016年就节约自来水使用量13万余
                                              改造后
                                                                  吨。













           溴化锂制冷机改电制冷项目改造前后对比
                                                                              国家会议中心中水机房设备





                                                            15





                                                                                                 2016 CSR报告












      节能宣传与培训


      公司积极宣传节能法规、政策和节能知识，配合北

      京市在每年6月开展节能宣传周活动，有针对性的
      进行宣传。



      此外，为不断提高能源管理人员的节能意识和法制

      观念，公司组织有关人员进行培训，强化各单位节
      能意识并鼓励全员参与，现已有5人考取「能源管

      理师」证书。





      绿色建筑开发


      北辰实业在新开发物业中大量引入绿色建筑的概念，在设计与施工的过程中参照绿色建筑标准执行。新开
      发物业多选择节能环保类建材，在京新建项目均参照《北京市居住建筑节能设计标准》（DB/J11-602-2006

      ）及《绿色建筑评价标准》（GB/T50378-2014）。


      同时，公司也重视和开展绿色建筑评级工作，目前已有8个开发项目获得绿色建筑评级。其中北辰三角洲A1

      区写字楼更获得LEED-CS金级认证。


          序号                         项目名称                                     绿建星级                    获奖时间
                                                                        美国 LEED 金级认证
            1                北辰三角洲 A1 区写字楼                                                             2014 年
                                                                        中国二星级绿色建筑

            2        北辰三角洲项目 B1E1 区 1~3 号、5 号楼                          中国一星级绿色建筑                      2015 年

            3         北辰三角洲 B2E2 区 3 号楼、5~8 号楼                          中国一星级绿色建筑                      2016 年

            4               北辰三角洲 B2E2 区 2 号楼                           中国二星级绿色建筑                      2016 年

            5             北辰三角洲 E6 区住宅 1~7 号楼                           中国一星级绿色建筑                      2016 年

            6                 北辰三角洲 E4 区住宅                              中国一星级绿色建筑                      2016 年

            7        长沙市湘府世纪住宅小区一期 2~15 号楼                              中国一星级绿色建筑                      2016 年
            8                  武汉北辰光谷里项目                            绿色建筑集中示范创建项目                       2016 年








                                                            16





        2016 CSR报告
 CSR报告








     个案分享：持续推进节能减排工作―北辰五洲皇冠国际酒店



     作为北辰旗下高星级酒店，北辰五洲皇冠国际酒店                                      有「同一个地球，同一个家」的环保牌，提示客人
     在为宾客提供一流产品与服务的同时，积极将环保                                      将不需要更换的毛巾挂起，这样在清洁房间时将为

     理念融入各个运营管理节点，并致力于在节能减排                                      客人有选择性更换。酒店在用各类洗衣剂均为无磷
     工作方面寻求创新与突破，为可持续发展做出积极                                      配方，以最大程度降低对排放水体的危害。

     贡献。
                                                                                                                 3
                                                                 本报告期内，酒店自来水使用量为95,582m ，较
     善用水资源                                                       2015年减少9%。中水使用量达21,535m ，相当于
                                                                                                            3
                                                                 注满9个标准游泳池，较2015年增加18%。
     建立独立的中水处理系统，回收中水并加以利用

     日常经营中，酒店收集沐浴及洗手池用水，经过中
     水处理系统后用于冲厕。



     电解冷却塔循环水

     酒店使用电解全效水处理系统对循环冷却水在硬度
     、碱度、电导率、余氯等方面进行控制，达到了杀

     菌灭藻的效果，同时大幅度提高水的利用率并达到
     了节水的目的。亦通过此处理系统，实现主机功耗

     节能并有利于排放。



     提示宾客节约用水                                                    由于节水工作表现突出，北辰五洲皇冠国际酒店被
     酒店通过与宾客互动的方式，呼吁倡导宾客以更低                                      北京市授予「节水型单位」称号。

     碳环保的生活方式享受酒店的服务。酒店在客房床
     头柜上会放置一个「水滴型」的环保卡，提示住店

     客人酒店实行隔日更换床单，对于有特殊要求的客
     人，可以将环保卡放在床上，这样服务员在打扫房

     间时可以及时进行更换。另外，卫生间镜子下方贴




















                                                            17





                                                                                                 2016 CSR报告































      个案分享：持续推进节能减排工作―北辰五洲皇冠国际酒店






      废弃物的处置与再利用





       毛巾等布草再利用
       酒店定期将淘汰的废旧布草做特别标记后再利用，

       如毛巾类用作尘布，再分发给各部门用作清洁布使
       用，此举既减少了清洁用品购买开支，也对报废布
                                                                        废纸回收                        灯管回收
       草实现再利用，一举两得。



       干湿垃圾分类弃置                                                   回收有害废弃物
       酒店从源头减少废物产生，对废弃物进行统计后                                      酒店选择了在危险废物经营、运输与处置方面有合

       回收再利用。2016年酒店共产生128.75吨干垃圾和                                格资质的供应商，对含汞的灯管、硒鼓、墨盒等有
       226.2吨湿垃圾，均较去年有所减少。                                        害废弃物进行集中回收。年内，酒店一共弃置废旧

                                                                  荧光灯管165kg，硒鼓墨盒140kg。



                                                                  从源头减少废物产生

                                                                  酒店客房易耗品包装均为可降解环保型材料，且客
                                                                  房内不使用任何塑料袋等包装制品以减少不可降解
                                                                  垃圾的产生。









       硒鼓墨盒回收                                    废电池回收

                                                            18





        2016 CSR报告
































      长沙北辰三角洲A1区写字楼



      总建筑面积7.9万平方米的长沙北辰三角洲A1区写字                                  在建筑设计方面，项目整体考虑节能环保设计并选
      楼，是顶级中央商务商业区的地标性建筑之一。该                                     用环境友好的材料，在节约能耗及用水方面也有突

      项目通过规划理念、建筑设计、材料、技术等多层                                     出表现。此外，建筑也在人车分流和节约用地上体
      创新，达到绿色建筑设计标准，整体实现了14%的                                    现了对环境滋扰最小化的原则。

      能耗节约，并被授予LEED（能源与环境设计先锋）
      金级认证奖，以及中国绿色建筑二星认证。






                                   18%


                                                                90%                         50%

                         ?????
                         ???

                                                      ?????                                      ??   ?
                                                      ?????                                      ???
                 13%




                                                20%                            40%

                       ?????
                       ???б?
                       ?13%                         ?????                           ?????
                                                       ????                         ?   ??
                                                    ?????                           ??








                                                            19


        世界瞩目的二十国集团（G20）领导人第十一次峰
        会已于9月5日在中国杭州圆满落幕。作为今年中国
        最重要的主场外交，G20峰会呈献给世界一份别样
        的精彩，让世界感受到了中国特色、大国风范。北
        辰实业作为杭州G20峰会指定会展服务商，外派出
        精锐的北辰会展管理团队再次用「北辰标准」完美
        诠释了「中国服务」。
        从提出并落实114项场馆改造方案，到瞄准国际标
        准进行物资采购；从建立三级保障构架确保设备运
        行万无一失，到食品卫生实时监控、食品安全层层
        把关；从毛巾厚度、拖鞋样式、梳子质地、衣架选
        材等卫生间用品的量体裁衣，到工作人员服务站立
        时脚尖的弧度把握；从根据南北方气候差异重新调
        配配方研制出杭州最好吃的面包，到不少外籍人士
                                                                                                 2016 CSR报告
        采用技术





          - 采用LED灯具或T5节能灯管
          - 选择节能型变压器                                                          - 全楼90%围护结构采用高性能玻璃幕墙，玻
          - 提高供电系统的功率补偿，治理谐波设备                                                璃类型为夹胶中空双银LOW-E，具体参数为：
                景采用节水等级达到3级的用水器具
          - 新风机组或组合式空调机组采用带排风热回收的                                             6HS/1.52PVB/6HS(LOW-E)+12A+8FT,SC≤0.4
                采用微喷灌喷头
          设备    设置150m3雨水蓄水池，并配套相应的雨水净化                                       ，U≤1.7w/O.k
          - 高能效比冷水机组                                                          - 大量使用高性能混凝土、高强度钢，节约
                处理设备
          - 选用节能低噪型风机、变频水泵等                                                   材料用量，其中三级钢比例达到97%，高标号
                观道路采用透水砖铺设
          - 将公共供暖、通风空调、照明等设备自动监控                                              混凝土达到75%。同时大量采用可循环材料，
          - 电表、数据采集器、能耗监测软件                                                   可循环采用使用率达18%
                                          能源与大气

                                   - 节能灯具                               材料与资源
                                   - 供配电节能
                                   - 排风热回收                              - 围护结构节能设计
                                   - 高效冷热源                              - 高强度钢及可循环材料利用
                                   - 节能设备
                                   - 建筑设备管理系统
                                   - 能耗监测系统

                                                             采用

                                室内空气质量                       技术


                                - 高效空调系统
                                - 室内空气质量监测
                                - VAV变风量风系统                               可持续场址与水资源利用
                                - 可调新风比运行
                                - 空气净化系统                            - 项目选址
                                - 屋顶绿化
                                                                    - 场地噪声
                                                                    - 室外风环境
                                                                    - 节水器具
                                                                    - 中水收集利用

        - 空调风柜设置二氧化碳浓度监测器                                             - 无氡浓度超标和电磁辐射的干扰
        - 单冷再热型变风量一次回风单风机变风量全空气系统，内                                   - 设计中采用门窗、玻璃幕墙隔声，幕墙的隔声性能等
        外区合用一套空调系统，空调机组全年供冷。内区采用单冷                                    级为2级，幕墙采用中空玻璃，其有效隔声量可达30dB
        节流型变风量末端，外区采用带热水加热盘管的节流型变风                                    - A1区写字楼周边区域风速基本处于1.5~3.5m/s之间，
        量末端。过渡季还可加大新风量（新风比达40%以上）                                     主要人行区域风速均在0.5~5.0m/s，符合行人舒适性要
        - 全空气空调系统有实现全新风运行或可调新风比的措施，                                   求
        并且可全新风运行的系统数量不少于所有全空气空调系统数                                    - 采用节水等级达到3级的用水器具
        量的60%                                                         - 收集废水作为中水原水回收，经过处理后用于冲厕、
        - 裙房屋顶采用屋顶绿化                                                  车库地面及车辆冲洗









                                                            20





        2016 CSR报告




          呵护员工成长






          「北辰实业致力于推动员工与企业共

          同发展，在“以人为本”理念的指引
          下，珍视每位员工的价值，呵护员工

          成长，并努力在经营过程中为员工打
          造一个更好更优的发展平台。」






          员工构成（截至2016年12月31日止）





                       57


                      43


                本公司及辖属企业在职员
                工数为5,345人。




                  研究生及以上
                            4%
             其他
             25%                 本科
                                 25%



              中专             大专
              12%
                             27%








                          51岁以上 10%
         30岁以下                 46到50 11%
              28%

                                41到45岁 11%


                              36到40岁 12%
              31到35岁 18%







                                                            21





                                                                                                 2016 CSR报告











      平等机会与特色招聘                                                  员工福利与保障





                              雇佣残障人士18人                          公司重视员工身心健康，不断完善福利保障制度，确

                                                                 保每位员工都能以饱满的精神和健康的体魄投入到工
                           接收退役大学生士兵5人
                                                                 作中。
                           接收大学生村官5人

                    接收军转干部2人                                     公司在按时足额为员工缴纳各项法定保险之余，还为

                                                                 员工提供补充医疗、企业年金、职工互助保险等多项
                                                                 补充福利，全方位加大员工生活保障，提升员工安全
      公司严格执行《中华人民共和国劳动法》，坚决杜
                                                                 感和满意度。
      绝雇佣童工和强制劳工，并对相关违法行为采取零
      容忍的态度。
                                                                 其中，公司工会积极落实职工互助保险的投续保和
                                                                 理赔工作。本报告期内，公司175人次获得住院理赔
      公司坚持透明公开的人才甄选原则，注重每位人才
                                                                 18.12万元；4人获重大疾病理赔4.27万元；1人获女
      的价值。2016年通过制定「严把入门关、严把任职
                                                                 职工特殊疾病理赔1.27万元。由于投续保和理赔工
      关」等若干规定及企业外部人员招聘规定，进一步
                                                                 作表现优秀，北辰工会分别被全总、市总工会评为
      贯彻落实「用人标准透明化、招聘过程规范化」。
                                                                 「职工互助保障先进单位」及「2015年度职工互助

                                                                 保障工作优秀代办处」。
      在员工引进上，公司始终通过「紧抓毕业生引进、
      做好学生阶段培养」两方面工作，为缓解毕业生就

      业压力，搭建学生实习平台，提高学生就业率方面

      贡献一己之力。本报告期内，公司参加毕业生专场
      招聘会50余场，累计招收应届大中专毕业生125名，
      并先后为700余名在校生提供实习岗位，让学生更好

      的了解社会、适应社会。



      同时，公司于年内组织参加专项特色招聘活动，涉
      及大学生村官招聘会、残疾人招聘会，退役大学生

      士兵招聘会、女大学生专场招聘会、随军家属招聘

      会、高校毕业生招聘会、研究生专场招聘会等。本
      报告期内，公司雇佣残障人士18人，接收军转干部
      2人，接收退役大学生士兵5人，接收大学生村官5

      人，在承担社会责任方面发挥了积极的作用。



                                                            22





        2016 CSR报告



      员工发展                                                        期内，在“学技能、重技能、练技能、用技能、比

                                                                  技能”的企业氛围影响下，公司旗下十余家企业开
      为实现员工个人价值并助力企业经营发展，公司
                                                                  展了职工技能培训和比赛，共有1600余人参加了本
      以理论与实践相结合的方式，有序推进各项培训
                                                                  企业组织的152个场次、累计83个项目的比赛，其
      计划落实，为员工搭建起展示自我的舞台。
                                                                  中一线职工参与率达73%。

      一方面，公司围绕高技能人才，通过举办技能大
                                                                  另一方面，公司围绕专业人才，先后开展了“领航
      赛、参加市级行业技能大赛等方式，积极开展专
                                                                  计划”、“飞鹰计划”等主题培训活动，加大对高
      业培训，搭建人才交流平台，大力培养掌握关键
                                                                  层管理人才和专业人才的培养力度，助力专业人才
      技术、工艺操作难题的人才，推动企业间学习交
                                                                  管理能力提升。
      流和技能人才成长，推进技术传承与创新。报告


                                     应届毕业生入职培训

                                     帮助新入职员工了解北辰实业，更快融入
                                     企业，提升员工归属感。



                                           “领航计划”

                                           项目后备人才选拔与集中培训，培
                                           养房地产复合型领军人，满足发展
                                           物业快速发展对人才的需要。



                                           “飞鹰计划”
                                            发现具有优秀潜质的会展后备人才
                                            ，满足会展项目运营、会展品牌输
                                            出及新业务拓展对人才的需要。


                                  技能人才培训
                                 培养掌握关键技术、工艺操作难题的人才，促进企业间
                                 学习交流和技能人才成长，推进技术传承与创新。




        年内，公司围绕职工技能薄弱点和企业发展增长点，以搭建职工成才服务平台为
        目的，广泛开展「争当岗位能手，激励创新成才」职工技能比赛暨交流展示活动

        。其中，公司旗下4家酒店开展了「婚宴主题创意摆台」和「中西式面点创新品种
        」集中交流展示两项现场比武。赛后，所有中西式面点都推荐给北辰会展G20峰会

        服务团队，并出现在G20峰会的餐饮菜单中，展示了北辰餐饮实力和品牌风采。















                                                            23





                                                                                                 2016 CSR报告







        员工生活


        公司通过广泛开展「北辰杯」系列文体赛事，不仅

        增强内部向心力与凝聚力，更帮助员工以更积极的
        心态面对工作。

                                                                                                     “职工之家”





                                                   北辰实业羽毛球代表队参加

                                                   北京市第七届羽毛球比赛，
                                                   获得团体第五名的佳绩。











                                                   组队参加北京市「第七届职

                                                   工围棋象棋比赛」，取得了
                                                   围棋团体比赛第八名的好成
                                                   绩。









                                                  北辰实业职工乒乓球队参加北
                                                  京市第十届「和谐杯」乒乓球

                                                  总决赛，获得市总工会系统团
                                                  体赛第五名。










                                                   北辰实业成立北辰员工书画
                                                   协会，为有书画爱好的员工

                                                   切磋技艺，加深交流搭建平

                                                   台。






                                                            24





        2016 CSR报告



      共建和谐社区




      「回报社会是北辰实业义不容辞的责
      任。公司重视企业与社会的相互依存

      性，坚持在战略实施过程中寻找能为
      企业和社会创造共享价值的机会，共

      建和谐社区。」



                                                                                                             社区捐助




                                                                                    向春苗伸以援手

                                                                                    北辰实业自2012年起，为北京春
                                                                                    苗儿童救助基金会提供捐助，四

                                                                                    年来捐赠善款475万元，累计救
                                                                                    助贫困家庭复杂先天性心脏病儿

                                                                                    童165例，举行志愿者活动270余
                                                                                    次，并连续四年资助一个教育寄

                                                                                    宿家庭全年生活的基本开支，帮
                                                                                    扶孤儿33个。













































                                                            25





                                                                                                 2016 CSR报告

                                           扶危助残                           社区公益






































      探访长沙市第一社会福利院                                                     维护湘江河畔之美
      9月，长沙北辰洲际酒店员工探访了长沙市                                              为改善社区居民、酒店客人及长沙市民休

      第一社会福利院，参观了福利院住宿及生活                                              闲健身环境，  9月26日，长沙北辰洲际酒
      环境，了解福利院义工情况，并将提前准备                                              店150余名酒店员工参与到清扫滨江河畔道

      的大批新购衣服、点读机、移动DVD、储物                                             路的工作中。滨江风光带慢跑道长约2公里
      箱等物资送到老人和小朋友的手里。                                                 ，此次共清扫出300斤重的垃圾。酒店希望

                                                                       通过此举，号召并呼吁大家在使用时注意
                                               社区公益
                                                                       保护环境，共同维护湘江河畔之美。



                                                                          社区公益

















         鼓励环保绿色出行
                                                                     清明绿化植树活动
         随着新能源汽车的广泛应用，公司积极推进亚
                                                                     初春时节，北辰写字楼公司号召在租客户与员
         运村内充电桩建设，目前已完成验收并投入使
                                                                     工一起开展绿化植树活动。活动以「绿色我们
         用。此举可将亚运村区域内的电动车充电平均
                                                                     的家园」为主题，号召大家增强环保意识。
         服务半径降低为1公里，为使用新能源代步工

         具的公众带去更多方便，更为首都低碳环保绿
         色出行尽一份力。                                           26


































































                                 北京北辰实业股份有限公司
                          地址：北京北京市朝阳区北辰东路8号
                                         邮编：100101

                                     电话：010-64991277
                          网址：http://www.beijingns.com.cn/
                                                                                        北京北辰


