




















































































                                                                                       ESG
 地址：上海市青浦区蟠龙路500号中核科创园A1座
 邮编：201702                                                   社会责任暨     报告
 电话：86-21-31858938
 传真：86-21-31858900                                    SOCIAL RESPONSIBILITY AND ESG REPORT
 网址：www.cnecc.com  微信二维码  网址二维码















                                                                                                                                               报告前言





                                                                                                                                               报告目的
                                                                                                                                               本报告旨在对中国核工业建设股份有限公司履行社会责任的理念、实践情况向利益相关方和社会
                                                                                                                                               公众进行说明。


                                                                                                                                               时间范围
                                                                                                                                               2021 年 1 月 1 日至 12 月 31 日，部分内容超出上述范畴。

                                                                                                                                               组织范围
                                                                                                                                               中国核工业建设股份有限公司及下属子公司。


                                                                                                                                               称谓说明
                                                                                                                                               为便于表达和方便阅读，在报告的表述中分别使用“中国核工业建设股份有限公司”“中国核建”
                                                                                                                                               或“我们”表示。


                                                                                                                                               发布周期
                                                                                                                                               中国核工业建设股份有限公司社会责任报告为年度报告。


                                                                                                                                               参考标准
                                                                                                                                               报告编写立足行业背景，突出企业特色，参考的报告编制标准包括：
                                                                                                                                               国务院国资委《关于国有企业更好履行社会责任的指导意见》；
                                                                                                                                               中国社会科学院《中国企业社会责任报告编写指南 4.0 之工程与建筑业》；
                                                                                                                                               国际标准化组织《社会责任指南标准 (ISO26000)》；
                                                                                                                                               全球报告倡议组织《可持续发展报告指南》G4 版。

                                                                                                                                               数据来源
                                                                                                                                               本报告所引用的数据均来自公司正式文件、统计报告和相关公开资料。


                                                                                                                                               报告承诺
                                                                                                                                               本报告由中国核工业建设股份有限公司社会责任管理团队组织编制，由公司高管层审核批准。中
                                                                                                                                               国核建保证本报告的内容不存在任何虚假陈述。


                                                                                                                                               报告获取
                                                                                                                                               访问中国核工业建设股份有限公司网站 www.cnecc.com 下载电子报告。
                                                                                                                                               地址：上海市青浦区蟠龙路 500 号中核科创园 A1 座
                                                                                                                                               邮编：201702
                                                                                                                                               电话：86-21-31858938
                                                                                                                                               传真：86-21-31858900








































                   目 录






















                   关于我们                        06                          环境                          24                             履责行动                        34                         2022 年展望                   66

                                                                           守护绿水青山                       26                            安全发展，筑牢重要基石                  36
                   公司治理                        08                          生态环保专项提升                     27                            品质发展，擦亮特色品牌                  38                        附录                         68
                                                                           节能减排助力“双碳”目标                 28                            创新发展，赋能内生动力                  44
                   股东大会、董事会                     10                                                                                                                                           指标索引                        68
                                                                                                                                      诚信发展，深化固本强基                  50
                   战略规划                         12                                                                                                                                           意见反馈                        69
                                                                                                                                      和谐发展，点亮幸福生活                  54
                   组织架构                         13
                   企业文化理念体系                     14
                   主要经济指标                       15
                                                                           责任管理                        30
                   公司业务情况                       16
                   核心竞争力分析                      17                         责任主题                         32
                   2021 年公司高质量发展 TOP10  18                                 利益相关方                        33







         04   中国核工业建设股份有限公司                                                                                                                                                                                                          05




                                                                                                                                   关于我们               公司治理               环境               责任管理              履责行动             2022 年展望
            2021 年社会责任暨 ESG 报告











            关于我们





            中国核工业建设股份有限公司是是一家以核电工程、工业和民用工程建设等为主营
            业务的大型央企控股上市企业，拥有国际原子能机构授权设立的全球唯一一家核电
            建设国际培训中心（ICTC），是我国核电工程建设的主力军，承担国家核应急救援
            队工程抢险分队职责。


            中国核建具有深厚的历史文化底蕴，是我国核工程建设的主要依托力量，见证了我
            国核工业创建、发展、壮大的全过程，为我国核工业的发展和“两弹一艇”的丰功
            伟绩做出了重大贡献。

            在核电工程领域，中国核建已发展成为我国核电工程建设领域历史最久、规模最大、
            专业一体化程度最高的企业，是全球唯一一家连续 37 年不间断从事核电建造的领先
            企业，代表着我国核电工程建造的最高水平。中国核建掌握了包括 CNP、M310、
            CPR1000、EPR、VVER、AP1000、CAP1400、华龙一号、高温堆、重水堆、实验快堆、
            先进研究堆等各种堆型、各种规格系列的核电建造能力，可同时承担 40 余台核电机
            组建造任务。当前，随着我国核电装机容量、在建规模跃居世界前列，中国核建已
            成长为国内外享有盛誉的核电工程建设企业。

            中国核建坚持走创新发展之路，致力于延伸在核电工程建设中形成的强大能力和建
            设经验，积极承揽大型复杂工业与民用工程建设业务，先后承建了一大批石油化工、
            能源、冶金、建材、房屋建筑、市政和基础设施等多个行业领域的国家重点工程项目，
            在超高层、大体量、高精度工程方面积累了丰富业绩。中国核建是国内较早“走出去”
            承担国际工程和投资业务的中央企业，海外业务涉及 30 多个国家、地区，赢得了国
            内外客户广泛赞誉。


            2016 年 6 月 6 日，中国核建成功在 A 股市场挂牌上市（股票代码：601611），开
            启了中国核建品牌价值提升的新征程。2018 年 1 月 30 日，经国务院批准，中核建
            设集团与中核集团实施战略重组，中国核建成为中核集团的控股子公司，由此开启
            企业改革发展新篇章。

            2021 年，中国核建主要经济指标再创历史新高、重点项目建设扎实推进、成功搬迁
            入驻上海、首次荣获中核集团“业绩突出贡献奖”、党建考核优秀、改革三年行动
            专项考核优秀，扎实推进“十四五”规划落地实施，奋力开创公司高质量发展新局面。









         06   中国核工业建设股份有限公司                                                                                                                                                                                                          07




                                                                                                                                   关于我们               公司治理               环境               责任管理              履责行动             2022 年展望
            2021 年社会责任暨 ESG 报告






                 公司治理





                 中国核建按照上市公司和国资监管的相关要求，深入贯彻
                 两个“一以贯之”，建立起股东大会、党委、董事会、监
                 事会和经营层各个治理主体之间权责清晰、协调运转、有
                 效制衡的公司治理架构。



































































         08   中国核工业建设股份有限公司                                                                                                                                                                                                          09




                                                                                                                                   关于我们               公司治理               环境               责任管理              履责行动             2022 年展望
            2021 年社会责任暨 ESG 报告





            股东大会、董事会






                                              概述                                                                                                                     股东大会、董事会运行


                                              2021 年是中国核建砥砺奋进，攻坚克难，踏上新的赶考之路，开启改革发展新                                                                                  2021年，公司召开6次股东大会，审议34项议案；各次股东大会的召开合规合法，
                                              征程的一年。在习近平新时代中国特色社会主义思想的正确指引下，董事会全                                                                                     为中小股东参加股东大会提供便利条件，见证律师均发表了合规的法律意见。
                                              面贯彻落实党的十九大及十九届历次全会精神，保持战略定力、准确判断形势、
                                              精心谋划部署、果断采取行动，全体董事始终勤勉尽责，充分发“定战略、作决策、                                                                                     公司董事会共召开 16 次会议，审议 83 项议案；
                                              防风险”的作用，督促、指导公司经营层落实执行股东大会和董事会的各项重                                                                                        战略与投资委员会召开 4 次会议，审议 10 项议案；
                                              大经营决策，安全高效开展生产经营活动，持续推进改革三年行动，积极探索
                                                                                                                                                                        审计与风险委员会召开 9 次会议，审议 24 项议案；
                                              高质量发展之路，实现了“十四五”开局之年的各项既定目标。
                                                                                                                                                                        提名委员会召开 3 次会议，审议 4 项议案；

                                                                                                                                                                        薪酬与考核委员会召开 4 次会议，审议 5 项议案。

                                                                                                                                                                     各专委会有效发挥了对董事会议事决策的专业支撑作用。董事会和专门委员会

                                                砥砺奋进         攻坚克难          定战略         作决策          防风险                                                              的召开均严格遵守公司章程和相关制度的规定，形成的决议合法有效。




               中国核建掌握了包

               括 CNP、M310、
               CPR1000、EPR、

               VVER、AP1000、
               CAP1400、华龙一号、

               高温堆、重水堆、实验
               快堆、先进研究堆等各

               种堆型、各种规格系列
               的核电建造能力。




















         10   中国核工业建设股份有限公司                                                                                                                                                                                                          11




                                                                                                                                   关于我们               公司治理               环境               责任管理              履责行动             2022 年展望
            2021 年社会责任暨 ESG 报告





            战略规划                                                                                                                   组织架构






                                                                                                                                                                              股东大会

                                                                                                                                                      公司党委                     董事会                      监事会


                                                                                公司董事会制定了引导公司未来发                                                                                经理层
                                               公司围绕服务国家战略，研判行业
                                                                                展方向的两份战略文件《新时代发
                                               发展趋势，聚焦主责主业研究重大
                                                                                展规划》《“十四五”综合发展规划》，
                                               问题，科学编制企业发展战略规划，                                                                                                    （市场开发部
                                                                                确保公司实现成为具有全球竞争力                                                    （信访办
                                               推动企业识变应变，因时因势提早                                                                                                           科技质量信息化部
                                                                                的一流核电工程服务商，具有建筑                                       董事会办公室  （证券事务部）  党委办公室）                                               （风险管理部）  （党委宣传部）  （巡察办公室）  北京共享中心
                                               谋篇布局，下好“先手棋 "。                                                                                           战略规划部  （改革办）  系统工程部    安全环保部  经营管理部  人力资源部  （组织部）  法律审计部    党群工作部    纪检监督部
                                                                                全产业链整合能力的国际知名工程                                               综合部                                                  财务部
                                                                                服务商的战略目标，确保公司高质                                                   / 保密办
                                                                                                                                                                   融合部） /
                                                                                量发展。                                                              /





                                                                                                                                                                                  海外工程事业部
                                                                                                                                                                      投资事业部                   北京分公司












                                                                                                                                                                        中国核工业建设股份有限公司







                                                                                                                                                 中国核工业中原建设有限公司  中国核工业第二二建设有限公司  中国核工业二三建设有限公司  中国核工业二四建设有限公司  中国核工业华兴建设有限公司  中国核工业第五建设有限公司  中核华泰建设有限公司  北京中核华辉科技发展有限公司  中核华辰建筑工程有限公司  中核机械工程有限公司  和建国际工程有限公司  中核检修有限公司





















         12   中国核工业建设股份有限公司                                                                                                                                                                                                          13




                                                                                                                                   关于我们               公司治理               环境               责任管理              履责行动             2022 年展望
            2021 年社会责任暨 ESG 报告





            企业文化理念体系                                                                                                               主要经济指标






            企业使命                                                                                                                                                     主要经济指标


            强核强国、造福人类
                                                                                                                                                                     2021 年通过广大干部职工的共同努力，各项主要经营指标取得历史性突破：
                                                                        核心价值观
                                                                                                                                                                        完成营业收入 837.2 亿元，同比增长 15%；
                                                                        责任 安全 创新 协同
                                                                                                                                                                        实现利润总额 26.71 亿元，同比增 23%。


            企业精神


            “两弹一星”精神             新时代核工业精神                                                                                                                            股票信息

            热爱祖国、无私奉献            强核报国、创新奉献
            自力更生、艰苦奋斗                                                                                                                                                                                                                   公司股票简况
            大力协同、勇于登攀
                                                                        企业宗旨
                                                                                                                                                                     股票种类        股票上市交易所        股票简称        股票代码       变更前股票简称
            “四个一切”核工业精神
                                                                        核筑强国，建设未来
            事业高于一切、责任重于一切                                                                                                                                                 A 股          上海证券交易所        中国核建      601611      无
            严细融入一切、进取成就一切


            企业目标


            成为具有全球竞争力的一流核电工程服务商，
            具有建筑全产业链整合能力的国际知名工程
            服务商                                                          基本理念


                                                                         经营理念：至诚至信、惟实惟精
                                                                         人才理念：关爱员工、发展员工
                                                                         安全理念：安全是中国核建的生命线
                                                                         环保理念：尊重自然、绿色发展

                                                                         质量理念：质量创造价值 质量成就品牌
            光荣传统
                                                                         廉洁理念：追求高尚情操 严守纪律底线
            创新发展、勇当国任


                                                                        品牌传播语


                                                                        中国核建，让核能点亮未来！
                                                                                                                                                                     广东阳江核电站
                                                                        美好生活，“核”你共建！

         14   中国核工业建设股份有限公司                                                                                                                                                                                                          15




                                                                                                                                   关于我们               公司治理               环境               责任管理              履责行动             2022 年展望
            2021 年社会责任暨 ESG 报告





            公司业务情况                                                                                                                 核心竞争力分析






                                              主要业务                                                                                                                   核工程是工程建设领域综合性最强、专业最为齐全的工程门类。作为新中国核
                                                                                                                                                                     工业的奠基者之一，公司是我国核电工程建设领域历史最久、规模最大、专业
                                              公司主要业务是工程建设，按板块分为核电工程及工业与民用工程建设。公司                                                                                     一体化程度最高的企业，不断强化核电技术创新和标准化、集约化体系的建设，
                                              不仅是我国核电工程建设龙头企业，也积极开拓工业与民用建筑市场，承揽了                                                                                     通过完善安全生产体系，核安全文化深入人心。
                                              众多国家重点项目，取得了良好的业绩和较好口碑。逐步形成以核电工程建设
                                                                                                                                                                     凭借先发优势、技术优势、管理优势以及业绩的不断积累，公司在国内核电建
                                              为立足之本，纵向深耕建筑工程价值链的业务布局。
                                                                                                                                                                     设市场长期占据绝对主导地位，是核工业建设国家队，是全球唯一一家连续 37
                                                                                                                                                                     年不间断从事核电建造的领先企业，形成了能够支撑公司可持续发展的核心竞
                                                                                                                                                                     争力，主要体现为：

                                              板块业务经营情况                                                                                                                  在技术方面具有不断提高的核心技术能力；
                                                                                                                                                                        在管理方面具有持续提升的管理创新能力和资源整合能力；
                     核电工程建设                   核电工程建设一直是公司的核心业务。公司坚持技术创新的可持续发展道路，                                                                                        在企业文化方面具有深入人心的企业精神和核安全文化。
                                              已全面掌握了各系列多型号的核反应堆建造的关键技术，具备 AP1000、EPR、
                                              VVER、华龙一号等新一代先进压水堆及高温气冷堆的建设能力。在项目建设过
                                              程中，公司充分发挥建安一体化统筹协调优势，注重创新，狠抓落实，增强安
                                              全发展理念、责任意识、担当意识、红线意识，加强同堆型机组建设过程中的
                                              沟通交流，统筹协调、信息共享、资源通用、经验反馈和先进技术应用。同时
                                              不断提高精细化管理水平，带动整体工程管理水平进一步提升，为高质量、高
                                              标准建设好核电项目贡献力量。




                  工业与民用工程建设                   工业与民用工程建设是中国核建重点发展的业务领域，业务种类覆盖房屋建筑、
                                              市政、公路、桥梁、隧道、环保、城市轨道、石油化工、水利水电建设等多个领域，
                                              已成为公司稳定增长的业务，以及收入和利润的主要贡献来源。

                                              公司依托核电工程建设领域积累的丰富经验和实力，在工业与民用工程建设领
                                              域实现了快速发展。公司牢牢把握建筑业绿色低碳发展的重要战略机遇期，贯
                                              彻新发展理念，积极落实“十四五”规划，通过坚持不懈提升项目履约水平、
                                              追求客户满意度，持续完善国内市场区域布局、推动业务结构调整和优化，大
                                              力推进绿色建造、智慧建造相关关键核心技术攻关等一系列措施，不断创新理
                                              念，改进方法，提升效能，成功地承接中核武汉总部建设、广州广船一期地块、
                                              岑溪市交通工程、中联重科高空作业机械智能制造、中国重燃重型燃气轮机试
                                              验能力条件建设等一批代表性项目，同时，借鉴核电建设管控成功经验，推进
                                              “核民融合”项目管理模式，以安全、质量、进度管理三个方面为抓手，以“核
                                              安全管理良好实践融入民用项目”为切入点，不断强化现场管理，项目建设任
                                              务有序推进。                                                                                                                          浙江秦山核电站二期



         16   中国核工业建设股份有限公司                                                                                                                                                                                                          17




                                                                                                                                                                                                                                                          关于我们               公司治理               环境               责任管理              履责行动             2022 年展望
            2021 年社会责任暨 ESG 报告



            2021 年公司高质量发展 TOP10






                     习近平同俄罗斯总统普京共同见                                                                                                     从百年党史中汲取奋进力量 中国核建扎实                              “十四五”开局之年，中国核建核电                                                       靠前发力 中国核建本部搬迁上海：描                            超额完成改革三年行动任务 , 中国核建首
                     证中俄核能合作项目开工仪式                                                                                                      开展党史学习教育推动高质量发展                                  建设开启新征程，展现新作为                                                          绘新蓝图、抢抓新机遇、开启新征程                             获“业绩突出贡献奖”


                                                                                                                                       在中国共产党成立 100 周年之际，中国核建以习近平新时代中国特                  2021 年中国核建所承建的国内外核电项目共计 13 个厂址                                         11 月 29 日，中国核建全体员工在中核科创园举行升旗仪                中国核建全面贯彻落实党中央、国务院关于国企改革三年行
                     5 月 19 日，国家主席习近平在北京通过视频连线，同俄罗斯总统普京共同见
                                                                                                                                       色社会主义思想为指导，深入贯彻落实习近平总书记重要指示批示                     19 台机组均按计划稳步推进，整体进展顺利。
                     证两国核能合作项目――田湾核电站和徐大堡核电站开工仪式。随着“开工”                                                                                                                                                                                                         式，标志着公司正式迁址上海扎根长三角，实现了战略中                    动的重大决策部署，按照 2021 年底改革三年行动总体完成
                                                                                                                                       精神，有序推进一系列党性教育活动、一系列先进典型选树推广活
                                                                                                                                                                                                                                                                心的区域转移。面对搬迁这一系统工程，在集团公司党组                    率达到 70% 以上的要求，科学部署，挂图作战，推进董事会
                     指令下达，中国核建承建的田湾核电站和徐大堡核电站施工现场第一罐水泥                                                                                 动、一系列群众性实践活动，深入推进幸福企业建设，筑牢国家安                     1 月 30 日，华龙一号全球首堆――福建福清核电 5 号机组
                     浇筑，项目正式开工。                                                                                                        全重要基石，推动高质量发展。                                    投入商业运行，5 月 20 日，华龙一号海外首堆工程――巴                                          的大力支持下，中国核建党委多次研究部署和专题研究，                    应建尽建，全面实现外部董事占多数，具备实施条件的 50 家
                                                                                                                                                                                                                                                                科学谋划，依据搬迁大方案框架，制定事关公司组织架构                    子公司，95 家分公司 / 事业部全面实行经理层任期制和契约
                                                                                                                                                                                         基斯坦卡拉奇核电 2 号（K-2）机组正式进入商业运行；
                                                                                                                                       扎实推进党史学习教育。举办庆祝中国共产党成立 100 周年大会，
                     田湾核电站 7 号、8 号机组和徐大堡核电站 3 号、4 号机组是 2018 年 6 月两
                                                                                                                                                                                         7 月 13 日，全球首个陆上商用模块化小堆“玲龙一号”                                           及员工发展的若干方案，多措并举，有效支撑了整体搬迁                    化管理。2021 年底，公司改革三年行动完成率超过 90%，两
                                                                                                                                       深入学习贯彻习近平总书记“七一”重要讲话精神、党的十九届六
                     国元首见证签署的双方核能领域一揽子合作协议中的重要项目，建成投产后                                                                                                                                   （ACP100）在海南昌江核电基地正式开工；12 月 20 日，                                       方案的平稳运作。基于未来发展战略布局和发展需要，中                    家双百企业任务完成率超过 90%，各子企业改革任务完成率
                                                                                                                                       中全会精神。组织“新起点、新征程、新作为”主题活动，参观中
                     年发电量将达到 376 亿千瓦时，相当于每年减少二氧化碳排放 3068 万吨。                                                                                                                             全球首座球床模块式高温气冷堆核电站――山东荣成石岛                                              国核建将充分用好深耕首都多年积累的经验，抓住上海营                    均超过 80%，超额完成年度任务目标。中国核建创新性编制
                                                                                                                                       共一大纪念馆，感悟伟大建党精神；举办“强核报国 创新奉献”主
                                                                                                                                                                                         湾高温气冷堆核电站示范工程送电成功；全年累计有 6 台
                                                                                                                                       题活动，表彰先进、振奋精神。                                                                                                           商环境带来的机遇，以此作为“十四五”及未来发展的战                    完成《“双百企业”综合改革经验案例集》，在集团公司全
                                                                                                                                                                                         核电机组实现 FCD、4 台机组实现首次并网。中国核建充分
                                                                                                                                                                                                                                                                略布局重点，进一步加大投资合作力度，扎根长三角，服                    系统推广。“两核重组”以来首次荣获集团公司“业绩突出
                                                                                                                                       学党史、悟思想、办实事、开新局，推动高质量发展，取得一系列成绩。                  发挥建安一体化统筹协调优势，注重创新，狠抓落实，带
                                                                                                                                                                                                                                                                务全国、走向世界。                                    贡献奖”（改革方向）。
                                                                                                                                       先后获评中央企业先进基层党组织、全国工程建设企业党建工作最                     动整体工程管理水平进一步提升，为高质量、高标准建设
                                                                                                                                       佳案例、中央企业五四红旗团支部、2021 中国企业国际形象建设                   好核电项目贡献核建力量。年内，成员单位承建的三门核
                                                                                                                                       优秀案例、2020 年度中央企业优秀品牌故事；全国技术能手 9 人，
                                                                                                                                                                                         电一期工程、阳江核电厂 3、4 号机组核电工程荣获国家优
                                                                                                                                       中央企业优秀共青团干部称号 1 人，2 家成员单位获评新时代企业
                                                                                                                                                                                         质工程金奖等多个荣誉。
                                                                                                                                       党建实践创新典范单位、宣传思想文化创新典范单位；2 个案例分
                                                                                                                                       别荣获中核集团“抓落实年”十大成果、职工群众最满意的十大办
                                                                                                                                       实事案例；1 集体 1 个人获评“奋进中核人”；高质量实施“青蓝
                                                                                                                                       计划”，荣获中国人才管理“卓越典范奖”；“蒲公英计划”启动，
                                                                                                                                       1 集体、5 人在中国建设工程行业讲师大赛中斩获佳绩。



































         18   中国核工业建设股份有限公司                                                                                                                                                                                        中国核工业建设股份有限公司     19                                                                                                                     20




                                                                                                                                                                                                                                                          关于我们               公司治理               环境               责任管理              履责行动             2022 年展望
            2021 年社会责任暨 ESG 报告




                                                                                                                                                                                                                                                                                      2021 年公司高质量发展 TOP10





                      助力高质量发展，中国核建开展安                                    填补空白 中国核建主编全球首个核能                                                                         中国核建助力“人造太阳”心脏安装第一阶段成功                                                                              中国核建上榜上市公司 2020 年报                         献礼百年华诞 中国核建成员单位

                      全生产“织网”行动                                          建安领域立项国际标准草案顺利通过                                                                                                                                                                              业绩说明会最佳实践案例                                入围 IC50 全球前十

                      10 月，中国核建以区域化、网格化管理为特点开展安全                         3 月 9 日，ISO 国际标准组织公布中国核建成员单位中                                                             法国当地时间 10 月 27 日，国际热核聚变反应堆组织（ITER）宣布 TAC1 联合体
                      生产“织网”行动。建立 8 个中心网、7 个片区网和 N 个                     核五公司牵头主编的《核电厂结构模块安装技术标准》                                                                  团队成功实现主机安装第一阶段任务，具备吊装真空容器的条件。作为中核集团
                                                                                                                                                                                                                                                                       9 月 2 日，中国上市公司协会公布 50 家“上市公司               6 月，中国核建成员单位中核机械工程有限公司首次
                      项目单元网，包含 3 个层级，形成全覆盖、全方位的安全                        草案经 ISO 官网投票通过，此项国际标准成功立项。                                                                牵头的中法联合体成员之一，中国核建成员单位中核二三建设团队“逆行”出征
                                                                                                                                                                                                                                                                       2020 年报业绩说明会最佳实践案例”名单，中国核                  入围2021年国际起重机运营企业50强（即“IC50”），
                      生产监管网络。迅速形成了上下贯通、同心协力、齐抓共                          10 月 12 日，全国核能标准化技术委员会秘书处在上海                                                              法国，助力打赢“人造太阳”建设攻坚战，先后完成托卡马克装置杜瓦下部冷屏、
                                                                                                                                                                                                                                                                       建荣登榜单。本次上榜公司数量 50 家约占 2021 年               并获得全球排名第十，国内居首的排名。本次中核
                      管的格局。在完成年度目标的基础上，“织网”行动发挥“大                        主持召开该草案讨论会，国内生态环境部核与辐射安全                                                                  极向场超导线圈 PF6、极向场超导线圈 PF5 吊装工作，助力 TAC1 联合体团队杜
                                                                                                                                                                                                                                                                       全部召开业绩说明会公司数量的 1.3%，公司成功召                  机械工程进入全球第十的排名，是对公司成立以来
                      协同”作用，扎实推进安全生产专项整治、安全生产标准                          中心、清华大学核能与新能源技术研究院等 13 家单位                                                                瓦结构和真空容器之间所有系统节点的完工，为成功实现主机安装第一阶段任务
                                                                                                                                                                                                                                                                       开 2020 年度业绩说明会并获最佳实践案例，进一                  不断优化管理流程、调整经营机制、提升管理效率
                      化建设等重点工作的开展。2021 年，中国核建荣获全国                        的 21 位专家和代表参会，会议认为标准主体技术内容                                                                贡献了中国智慧和力量。此外，央视新闻频道《新闻直播间》栏目还对 ITER 气体
                                                                                                                                                                                                                                                                       步增强了投资者的认同感，树立中国核建良好的企                     和经营成效的充分肯定，也是中核机械工程为中国
                      性安全类奖项 6 项，省部级奖项 35 项。“织网”行动进                      完整，已达到国际领先水平，可以开展 WD 稿阶段的工                                                                注入系统复合管道全部完成交付进行了专题报道。
                                                                                                                                                                                                                                                                       业形象。                                       共产党百年华诞的献礼 !
                      一步织密织牢了公司安全生产责任“一张网”，建立了常                          作。经过两年多时间，编制组与 ISO 各成员国近 30 位
                      态化安全网格化管理机制，为公司高质量发展保驾护航。                          专家进行沟通、交流；标准草案获得成员国专家认同，
                                                                         成为全球首个核能建安领域立项的国际标准，填补了国
                                                                         际核电建安领域标准的空白。















































         21   中国核工业建设股份有限公司                                                                                                     22   中国核工业建设股份有限公司                                                                                                                                                                                                          23




                                                                                                                                   关于我们               公司治理               环境               责任管理              履责行动             2022 年展望








           环境





            公司自创立以来始终高度重视生态环境保护工作，认真贯彻习近平
            总书记生态文明思想，全面落实党中央、国务院关于加强生态环境
            保护和坚决打好污染防治攻坚战的决策部署，牢固树立绿色发展理
            念，以确保生态环境安全和公众健康为目标，全面提高生态环境保
            护责任意识，加强建筑施工环境污染过程管理，严控各类生态环境
            风险，确保生态环境安全，为公司持续发展创造良好环境。报告期内，
            公司未发生一般及以上生态环境保护事件、事故，环境风险得到有
            效管控，环境风险可知、可控。



























































         24   中国核工业建设股份有限公司                                                                                                                                                                                                          25




                                                                                                                                   关于我们               公司治理               环境               责任管理              履责行动             2022 年展望
            2021 年社会责任暨 ESG 报告





            守护绿水青山                                                                                                                 生态环保专项提升






                                              我们贯彻落实“绿水青山就是金山银山”的理念，加强环境保护、践行绿色施工、                                                                                   公司牢固树立绿色发展理念，制定《2021 年生态环境保护专项提升行动计划》，
                                              推进节能减排、立足主业搞好核电站建设、积极拓展清洁能源、环保业务领域，                                                                                    从六大领域 49 个方面着力开展生态环境保护专项提升活动，加强对环境敏感区
                                              为建设美丽中国，促进碳达峰、碳中和贡献企业责任。                                                                                               的管理，加强经验反馈，环境保护管理能力全面提升，全年未发生一般及以上
                                                                                                                                   提升行动完成率                           生态环境保护事件，提升行动完成率 100%，生态环境保护能力得到进一步提升。
                                              公司印发了《关于持续开展 2021 年生态环境保护专项提升行动的通知》，按照
                                              计划持续开展生态环境保护专项提升活动，积极推进构建现代环境治理体系，
                                                                                                                                      100
                                              进一步压实各层级生态环境保护责任，严守生态保护红线、环境质量底线，扎
                                              实做好生态环境风险防范化解工作，生态环境保护各项措施得到有效落实，生                                                              %                                   一是
                                              态环境保护能力得到进一步提升。坚持问题导向，聚焦大气和噪音污染防治，                                                                                                  健全环境治理领导责任体系，生态环境保护责任得到
                                              关注环境保护敏感区域，强化生态环保责任，全面提升生态环境保护意识。                                                                                                   进一步压紧压实；

                                                                                                                                                                                  二是

                                                                                                                                                                                  落实环境治理主体责任，环境保护管理和监测机构及
                                                                                                                                                                                  人员配置基本完成；

                                                                                                                                                                                  三是

                                                                                                                                                                                  健全环境治理全员行动体系，多举措开展全员环保宣
                                                                                                                                                                                  传教育；

                                                                                                                                                                                  四是

                                                                                                                                                                                  健全环境风险防范体系，逐步形成定期开展环境风险
                                                                                                                                                                                  排查治理长效机制及关注环境敏感区域；


                                                                                                                                                                                  五是
                                                                                                                                                                                  健全环境监测体系，主要施工项目均建立环境监测系统；


                                                                                                                                                                                  六是
                                                                                                                                                                                  施工现场与过程管控体系日趋完善。





                                                                                                                                                                     依法依规开展监测，推动淘汰落后设备、设施和工艺。环境敏感区域未发生环
                                                                                                                                                                     境污染事件，环境连续 3 年 0 事件，实现“十四五”生态环保工作起好步开好
                                                                                                                                                                     局目标 , 为高质量发展创造良好环境基础。




            越南富安盛龙光伏电站


         26   中国核工业建设股份有限公司                                                                                                                                                                                                          27




                                                                                                                                   关于我们               公司治理               环境               责任管理              履责行动             2022 年展望
            2021 年社会责任暨 ESG 报告





            节能减排助力“双碳”目标






                                              我们严格控制排放，在施工中禁止向环境排放工业污水、生活污水、废油或者
                                              其他有害物质。我们推行施工 6S 管理，开展安全生产标准化建设，积极申报安
                                              全文明工地，提高绿色施工水平。我们优化施工方案和工艺，在保护生态环境
                                              的同时减少施工对环境的影响。


                                              我们持续推进技术进步，推广应用新技术、新工艺和新设备，淘汰落后产能，
                                              减少废气、废液的排放。我们通过业绩考核、层层签订目标责任书等，传递节
                                              能减排责任和压力。

                                                                            加强
                                                  推行垃        推行绿                         推行视        减少能
                                                                         环保办公理
                                                  圾分类        色办公                         频会议        源消耗
                                                                           念宣传

            在运核电发电量                           截至 2021 年底，中国核建共承建国内及出口已商运核电机组 58 台，在建机组
            4071.41                           发电量规模煤电相比，相当于减少排放二氧化碳 30506.84 万吨，相当于种植森
                                              19 台。2021 年国内在运的核电机组 53 台，发电量 4071.41 亿千瓦时，与同等

                                              林 104.5 万公顷。

            亿千瓦时

                                                                                                                                   新疆木垒老君庙风电项目成功并网发电


                                                                                                                                                                     拓展清洁能源工程建设


                                                                                                                                                                     我们积极布局液化天然气（LNG）、
                                                                                                                                                                     光伏、水电、风电等清洁能源市场。
                                                                                                                                                                     作为国内LNG建设行业的头部企业，
                                                                                                                                                                     2021 年，中国核建以 EPC、施工承
                                                                                                                                                                     包等多种方式在新疆、青海、内蒙古、
                                                                                                                                    新能源合集装机容量                        甘肃、陕西、山西、辽宁、河北、河南、
                                                                                                                                    3600                             安徽、江苏、江西、广东、广西等                   1600 吨汽车式起重机在边疆雪山上开展对接叶轮工作
                                                                                                                                                                     14 个省市自治区承接了 33 个新能源
                                                                                                                                                 MW
                                                                                                                                                                     施工项目，合计装机容量 3600MW。










                                              广东大亚湾核电站


         28   中国核工业建设股份有限公司                                                                                                                                                                                                          29

















            责任管理













































































         30   中国核工业建设股份有限公司                                                                                                                                                                                                          31




                                                                                                                                   关于我们               公司治理               环境               责任管理              履责行动             2022 年展望
            2021 年社会责任暨 ESG 报告





            责任主题                                                                                                                   利益相关方






                                              作为国有大型控股上市公司，中国核建牢记“强核强国、造福人类”的企业使                                                                                     中国核建致力于成为得信赖、受尊重的企业公民，在持续提升自身价值创造能
                                              命，大力弘扬“强核报国、创新奉献”的新时代核工业精神，以“具有全球竞                                                                                     力和可持续发展能力的同时，主动识别利益相关方，深入了解利益相关方的期
                                              争力的一流核电工程服务商，具有建筑全产业链整合能力的国际知名工程服务                                                                                     望与诉求，并努力通过践行新发展理念，回应利益相关方，实现共创、共享、
                                              商”为目标，秉持“责任、安全、创新、协同”企业核心价值观和“至诚至信、                                                                                    共赢。
                                              惟实惟精”的经营理念，加强责任治理和责任沟通，积极推动社会责任融入日
                                              常管理，确保企业社会和谐发展。                                                                                                        中国核建利益相关方期望分析


                                              2021 年，中国核建在董事会和高管团队带领下，统一部署中国核建履行社会责
                                              任工作。建立健全社会责任管理体系和管理制度，将社会责任融入公司战略规划、                                                                     利益相关方               期望与诉求                             回应和沟通
                                              生产经营和企业文化建设中，确定了中国核建五大社会责任主题。同时，通过
                                              积极开展信息披露工作，完善责任沟通机制，使政府、员工、客户、合作伙伴                                                                                           提高发展质量                            履行企业政治责任
                                              和社会公众及时了解公司履行社会责任情况。                                                                                                         遵守法律法规和规章制度                       积极践行新发展理念
                                                                                                                                                                           国有资产保值升值                          合法合规经营
                                                                                                                                                          政府               依法纳税                              接受考核监督
                                              中国核建确定的五大社会责任主题是：                                                                                                                                              主动纳税


                                                                                                                                                                           诚信履约                              履行合同
                                                                                                                                                                           提供优质产品                            客户需求调查
                                                                      安全发展，筑牢重要基石                                                                         客户               提供优质服务                            走访和日常沟通


                                                                                                                                                                           应对气候变化，提供绿色能源                     保证核电站建设质量
                                                                                                                                                                           节约资源                              推行绿色施工
                                                                                                                                                                           保护环境                              绿色办公
                                                                      品质发展，擦亮特色品牌                                                                         环境


                                                                                                                                                                           社区公共事业发展                          上海中核科创园建设
                                                                                                                                                                           保证和谐稳定                            处理好历史遗留问题
                                                                                                                                                                                                             实施员工植根计划
                                                                      创新发展，赋能内生动力                                                                         社区                                                 组织社区公益活动



                                                                                                                                                                           遵守商业道德                            加强企业文化和伦理建设
                                                                                                                                                                           互利共赢、共同发展                         高层互访、实施战略合作
                                                                                                                                                                           公平竞争，信守承诺                         管理创新、协议合同执行
                                                                                                                                                         行业相
                                                                      诚信发展，深化固本强基                                                                                          推动行业技术进步和管理水平                     加大研发力度
                                                                                                                                                          关方

                                                                                                                                                                           权益保障                              严格落实《劳动法》
                                                                                                                                                                           安全保障                              落实安全生产规定
                                                                                                                                                                           职业发展                              关心员工成长成才
                                                                      和谐发展，点亮幸福生活                                                                         员工               人文关怀                              构建幸福企业






         32   中国核工业建设股份有限公司                                                                                                                                                                                                          33






            2021 年社会责任暨 ESG 报告









                        履责行动






                        安全发展，筑牢重要基石

                        品质发展，擦亮特色品牌

                        创新发展，赋能内生动力

                        诚信发展，深化固本强基

                        和谐发展，点亮幸福生活

























































         34   中国核工业建设股份有限公司                                                                                                                                                                                                          35




                                                                                                                                   关于我们               公司治理               环境               责任管理              履责行动             2022 年展望
            2021 年社会责任暨 ESG 报告





            安全发展，筑牢重要基石







                                              推动安全核心价值观落地                                                                                                            安全管理水平提升明显


                                              坚持安全发展，是中国核建全体员工的最大共识。                                                                                                 2021 年，公司安全生产形势平稳。全年公司各单位共荣获全国性奖项 6 项，省
                                                                                                                                                                     部级奖项 37 项，创优数量和质量均有所上升。排查隐患 976172 项，按期整改
                                              2021 年 , 公司深入贯彻落实习近平生态文明思想和习近平总书记关于安全生产
                                                                                                                                                                     974006 项；安全培训 51217 场，参加 1001816 人次；应急演练 1498 场，参
                                                                                                     ,
                                              的重要论述和指示批示精神，牢固树立安全发展理念，坚持“两个至上”贯彻“三
                                                                                                                                                                     加 46273 人次。
                                              新一高”，践行“强核报国，创新奉献”的新时代核工业精神，强化责任担当，
                                              深入推进安全生产专项整治、安全生产标准化建设、质量创优和生态环保专项                                                                                     安全生产三年整治专项行动取得实效。公司以区域化、网格化管理为特点开展
                                              提升，安全环保形势总体平稳。                                                                                                         安全生产“织网”行动，发挥“大协同”作用，建立常态化安全管理机制。分
                                                                                                                                                                     层级梳理完善并动态更新问题隐患和制度措施“两个清单”，通过重点帮扶、
                                              结合党史学习教育，深入学习贯彻习近平总书记关于安全生产重要论述。不断
                                                                                                                                                                     现场推进会、推广有关单位经验等措施，如期完成专项整治项目。
                                              强化“人民至上、生命至上”理念，落实统筹发展和安全要求，切实把安全责
            子公司民用项目现场安全体验区
                                              任放在心上、扛在肩上、落在行动上。公司党委理论学习中心组第 6 次学习邀
                                              请安全生产科学院教授以“人民至上 生命至上”为主题授课，第 3 次专题学习
                                              集团公司“4.6”事故警示教育片，专题学习《刑法修正案（十一）》。安全生
            参与电视专题片专题学习
                                              产月活动期间共组织《生命重于泰山―学习习近平总书记关于安全生产重要论
            41089                             述》电视专题片专题学习 182 场，参与 41089 人次。多举措提高全体员工的风

                                              险意识、法律意识和社会责任意识，开展“学党史、抓落实、结对子、促安全”
                            人次
                                             “党员进班组”“安全党课进项目”“安全责任片区”活动，推动“党建 + 安全”
                                              齐步登高。
                                                                                                                                                                     中国核建召开质量安全工作会议暨质量月启动会              承办安徽省六安市金安区安全生产月主题活动




                                                                                                                                                                     安全生产标准化建设初步见效。公司加强对各级管理人员的安全生产标准化培
                                                                                                                                                                     训，狠抓项目经理、班组长“安全最后一公里”管理，通过线上、线下相结合方式，
                                                                                                                                                                     对项目经理、班组长进行专项培训，全面提升安全标准管理能力。将安全生产
                                                                                                                                                                     标准化达标工作纳入考核内容、转化成看得见的“生产力”，打造“中国核建”
                                                                                                                                        获奖数量         创优单位            安全品牌。
                                                                                                                                          37           8 家

                                                                                                                                                项
                                                                                                                                                                     中核机械工程、中核五公司、中核华兴等公司多家成员单位首次参加并荣获中
                                                                                                                                                                     国安全生产协会科技创新进步奖项，为公司安全科技创新做出了突出贡献。全
                                                                                                                                                                     国安全文明工地奖项由 5 项增长为 6 项；通过地方渠道获得由 1 项增长为 3 项。
                                                                                                                                                                     省部级安全文明工地创优单位由 6 家增长为 8 家；获奖数量由 32 项增长为 37

                                                                                                                                                                     项。积极组织参加应急管理部应急普法知识竞赛活动，答题得分占比、保密人数、
                                                                                                                                                                     答题人次占比等统计指标均为第一名，慎重选派人员，代表集团公司参与决赛
                                                                                                                                                                     并取得央企赛区第五名（三等奖）的好成绩。
            工前会组织安全手指操


         36   中国核工业建设股份有限公司                                                                                                                                                                                                          37




                                                                                                                                   关于我们               公司治理               环境               责任管理              履责行动             2022 年展望
            2021 年社会责任暨 ESG 报告





            品质发展，擦亮特色品牌







                                              2021 年，中国核建坚决贯彻落实集团公司党组决策部署，围绕主责主业打赢了
                                              重点工程项目攻坚战；围绕安全生产，实施“织网”行动，扎实推进安全生产
                                              三年整治专项行动和安全生产标准化建设，保持了安全生产形势总体平稳；围
                                              绕深化改革超额完成了改革三年行动阶段性目标；围绕落实“十四五规划”推
                                              进内部资源整合，实现了资源聚焦、产业链完善；围绕科技创新取得了一批科
                                              研成果，知识产权量质齐增，智慧工地、数字化转型等取得进展；围绕全面管
                                              控风险，降杠杆减负债、重点治理事项、非公开发行等成效显著；围绕加强党
                                              的领导党的建设进一步完善了法人治理结构。
            华龙一号蒸汽发生器吊装


                                              主要经济指标再创新高


                                              2021 年通过广大干部职工的共同努力，各项主要经营指标取得历史性突破：完
                                              成营业收入 837.2 亿元，同比增长 15%。


                                              2021 年末，公司合并资产总额为 1717.43 亿元，同比增长 17.82%；实现利润
            完成营业收入                            总额 26.71 亿元，同比增 23%。中国核建实际缴纳税费总额达 22.68 亿元，同
            837.2         亿元                  比增长 26.43%。公司长期信用等级为 AAA。                                                                              北京首都机场




































                                              深圳湾跨海大桥公路                                                                                              南京国际金融城                                        广州凯达尔枢纽国际广场


         38   中国核工业建设股份有限公司                                                                                                                                                                                                          39




                                                                                                                                   关于我们               公司治理               环境               责任管理              履责行动             2022 年展望
            2021 年社会责任暨 ESG 报告





                                              核电工程建设全面完成


                                              聚焦主业，核电工程建设扎实推进。国内外在建 19 台核电机组进展顺利，累计
                                              完成重大里程碑节点 19 个，共 6 台核电机组实现 FCD、4 台机组实现首次并网。


                                                  年内中俄两国元首共同见证两国迄今最大的核能合作项目――田湾核电站
                                                  （7、8 号机组）和徐大堡核电站（3、4 号机组）正式开工；

                                                  全球首个陆上商用模块化小堆“玲龙一号”（ACP100）在海南昌江核电基
                                                  地正式开工；
                                                  全球首座球床模块式高温气冷堆核电站――山东荣成石岛湾高温气冷堆核
                                                  电站示范工程送电成功实现并网等重大节点相继实现；                                                                    国际热核聚变实验堆（ITER）
                                                                                                                                                    “人造太阳”项目
                                                  全年累计有 6 台核电机组实现 FCD、4 台机组实现首次并网。


                                              作为“华龙一号”全球首堆的福建福清核电 5 号机组，从开工建设到投入商运
                                              历时约 68 个月，各项节点稳步推进，如期完成建设目标，成为了全球首个按期
                                              投产的三代核电首堆。继福清 5 号机组 2021 年 1 月 30 日投入商运后，“华龙
                                              一号”海外首堆巴基斯坦卡拉奇 2 号机组也于 5 月 20 日正式投运，标志着中国
                                              自主三代核电技术落户海外第一站，创造了国际最佳建设业绩。截至 2021 年底，
                                              中国核建海内外共有 12 台“华龙一号”核电机组在建，各项目整体进展顺利。



                                              重大民用项目有序推进


                                              公司深耕厚植工业与民用市场，多争取“成功的项目”，并为“项目的成功”
                                              提供政策支持和资源保障。在提升项目前期工作成熟度上做足文章，落实《提
                                              升国内民用工程市场开发工作质量指导意见》，加强各公司之间的协作，完善
                                              市场布局，逐步拓展、滚动开发，打响公司民用工程品牌，进一步夯实公司发                                                                        高温气冷堆
                                              展基础。

                                              2021 年，中国核建根据国家和地方重大投资计划，持续将能源工程、市政环保、                                                                                 质量管理全面有效可控
                                              公路交通、水利港航、城市更新、保障房工程等领域作为主要发力点，通过坚
                                              持不懈提升项目履约水平、追求客户满意度，持续完善国内市场区域布局、推                                                                                     我们秉承“质量创造价值、质量成就品牌”的质量理念，以质量为基石，以质
                                              动业务结构调整和优化，大力推进绿色建造、智慧建造相关关键核心技术攻关                                                                                     量铸精品，严格落实质量管理主体责任。公司坚持以推广抓实升级“六大控制
                                              等一系列措施，不断创新理念，改进方法，提升效能，成功地承接中核武汉总                                                                                     七个零”工程项目管理标杆模式为抓手，打造高质量精品工程，工程建设获得
                                              部建设、广州广船一期地块、岑溪市交通工程、老虎坑环境园环境综合整治工程、                                                                                   多项荣誉。中核五公司、中核二二承建的三门核电一期工程，中核华兴、中核
                                              烟台港西港区 LNG 项目、中联重科高空作业机械智能制造、中国重燃重型燃气                                                                                  二三承建的“阳江核电 3、4 号”荣获国家优质工程金奖；中核华兴、中核五公
                                              轮机试验能力条件建设等一批代表性项目，同时，借鉴核电建设管控成功经验，                                                                                    司承建的“山东液化天然气（LNG）项目一期工程”，中核二四承建的“郑州
                                              推进“核民融合”项目管理模式，以安全、质量、进度管理三个方面为抓手，以“核                                                                                  光电显示产业园建设项目”荣获国家优质工程奖。2021 年公司质量管理目标全
                                              安全管理良好实践融入民用项目”为切入点，不断强化现场管理，项目建设任                                                                                     面完成，工程交付一次合格率达到 100%，获得省部级以上工程质量奖 33 项，

            热核聚变实验堆托卡马克装置                     务有序推进。                                                                                                                 其中国家级奖项 3 项。


         40   中国核工业建设股份有限公司                                                                                                                                                                                                          41




                                                                                                                                   关于我们               公司治理               环境               责任管理              履责行动             2022 年展望
            2021 年社会责任暨 ESG 报告




            中国核建 2021 年度荣获省部级以上工程质量奖清单



                                                                     等级（国                                                                                                                   等级（国
             序号                 项目名称                     奖项名称        家级/省       颁奖单位           获奖单位                                 序号                 项目名称                     奖项名称        家级/省       颁奖单位           获奖单位
                                                                     部级）                                                                                                                     部级）
                                                                                           中国核工业第五建设
                                                                                                                                                                             全国优秀焊接工程               中国工程建设焊       中国核工业第五建设
                                                                             中国施工企业管       有限公司 / 中国核工                               17  华龙一号卡拉奇核电反应堆系统主管道焊接工程                               省部级
              1   三门核电一期工程                            国家优质工程金奖        国家级                                                                                                    一等奖                    接协会           有限公司
                                                                             理协会           业第二二建设有限公
                                                                                           司                                                                                 全国优秀焊接工程               中国工程建设焊       中国核工业第五建设
                                                                                                                                     18  浙江 LNG 接收站二期工程项目储罐焊接工程                              省部级
                                                                                                                                                                             一等奖                    接协会           有限公司
                  郑州航空港区光电显示产业园有限公司光电显示                                      中国施工企业管       中国核工业二四建设
              2                                       国家优质工程奖         国家级                                                                连云港石化有限公司乙烷低温罐项目 3#、4# 储            全国优秀焊接工程               中国工程建设焊       中国核工业第五建设
                  产业园建设项目（F1 主厂房与 C1 动力中心工程）                                 理协会           有限公司                                      19                                                      省部级
                                                                                                                                         罐焊接工程                               优秀奖                    接协会           有限公司
                                                                                           中国核工业二三建设                                     内蒙古兴洁天然气有限公司 40 万吨 / 年天然气                                  中国石油工程建       中国核工业第五建设
              3   福建福清核电厂 3、4 号机组 4 号核岛安装工程           中国安装之星          国家级    中国安装协会                                                  20                                      石油优质工程金奖        省部级
                                                                                           有限公司                                          液化储配项目                                                     设协会           有限公司
                  中国原子能科学研究院核燃料后处理防化试验设               全国优秀焊接工程               中国工程建设焊       中国核工业二三建设                                                                         全国化学工业优质               中国化工施工企       中国核工业第五建设
              4                                                       省部级                                                            21  浙江 LNG 接收站二期工程项目                                    省部级
                  施焊接工程                               一等奖                    接协会           有限公司                                                                              精品工程奖                  业协会           有限公司
                                                                                                                                                                             全国化学工业优质               中国化工施工企       中国核工业第五建设
                                                                                                                                     22  上海 LNG 项目储罐扩建工程                                     省部级
                  乏燃料后处理工业示范厂乏燃料接收与贮存设施               全国优秀焊接工程               中国工程建设焊       中国核工业二三建设                                                                         精品工程奖                  业协会           有限公司
              5                                                       省部级
                  03/04/05 水池钢覆面焊接工程                  一等奖                    接协会           有限公司
                                                                                                                                         孚宝（钦州）码头有限公司工业气体岛项目成品               全国化学工业优质               中国化工施工企       中国核工业第五建设
                                                                                                                                     23                                                      省部级
                                                                                                                                         罐区工程                                工程奖                    业协会           有限公司
                                                      全国优秀焊接工程               中国工程建设焊       中国核工业二三建设
              6   华龙一号示范堆核岛安装焊接工程                                     省部级
                                                      一等奖                    接协会           有限公司                                                                              上海市“白玉兰”               上海市建筑施工       中国核工业第五建设
                                                                                                                                     24  上海 LNG 项目储罐扩建工程（储罐）                                 省部级
                                                                                                                                                                             优质工程                   行业协会          有限公司
                                                      全国优秀焊接工程               中国工程建设焊       中国核工业二三建设
              7   田湾核电站 5、6 号机组核岛管道焊接工程                               省部级
                                                      一等奖                    接协会           有限公司                                                                                                     中国建筑金属结       中国核工业华兴建设
                                                                                                                                     25  宁波溪口雪窦山弥勒文化园建设项目                    中国钢结构金奖         省部级
                                                                                                                                                                                                    构协会           有限公司
                  陕西延长中煤榆林化工一期启动项目填平补齐工               全国优秀焊接工程               中国工程建设焊       中国核工业二三建设
              8                                                       省部级                                                                                                    四川省建设工程天               四川省建设工程
                  程甲醇联合装置 2 线                         优秀奖                    接协会           有限公司                                                                                                                   中国核工业二四建设
                                                                                                                                     26  淮安市颐和花园棚户区改造项目一标段项目                 府杯奖（省优质工        省部级    质量安全与监理
                                                                                                                                                                                                                  有限公司
                                                                                                                                                                             程）银奖                   协会
                                                      全国优秀焊接工程               中国工程建设焊       中国核工业二三建设
              9   中核四四 Z 项目高放废液系统焊接工程                                省部级
                                                      优秀奖                    接协会           有限公司                                                                              新疆维吾尔自治区               新建维吾尔自治       中国核工业华兴建设
                                                                                                                                     27  第六师医院改扩建项目（一期）门诊医技综合楼                               省部级
                                                                                                                                                                             天山杯                    区建筑业协会        有限公司
                                                      全国优秀焊接工程               中国工程建设焊       中国核工业二三建设
              10  红沿河核电站 4 号机组燃料传输管道焊接工程                              省部级
                                                      优秀奖                    接协会           有限公司                                          南京证大大拇指广场二期项目 A、B 地块机电安                                    江苏省住房和城       中国核工业华兴建设
                                                                                                                                     28                                      江苏省扬子杯          省部级
                                                                                                                                         装工程                                                        乡建设厅          有限公司
                                                      全国优秀焊接工程               中国工程建设焊       中国核工业二四建设
              11  福清核电 5 号机组安全壳钢衬里焊接工程                                省部级                                                                苏州市协鑫光伏及 LED 技术研发项目科研大楼综                                   江苏省住房和城       中国核工业华兴建设
                                                      一等奖                    接协会           有限公司                                      29                                      江苏省扬子杯          省部级
                                                                                                                                         合机电承包工程                                                    乡建设厅          有限公司
                  福清核电 6 号机组 6RB 非能动热量导出水箱不           全国优秀焊接工程               中国工程建设焊       中国核工业二四建设
              12                                                      省部级                                                                                                                           河南省人力资源
                  锈钢覆面焊接工程                            优秀奖                    接协会           有限公司                                                                              河南省建设工程中               与社会保障厅 /      中国核工业二三建设
                                                                                                                                     30  舞阳县为民中心暨众创空间建设项目                                    省部级
                                                                                                                                                                             州杯（省优质工程）              河南省城乡与住       有限公司
                                                      全国优秀焊接工程               中国工程建设焊       中国核工业华兴建设
              13  红沿河核电站 5 号核岛钢结构工程                                   省部级                                                                                                                           房建设厅
                                                      一等奖                    接协会           有限公司
                                                                                                                                         陕西延长中煤榆林能源化工有限公司一期启动项               中国化工施工企业               中国化工施工企       中国核工业二三建设
                                                                                                                                     31                                                      省部级
                  CPR600 核电站反应堆厂房单曲面大跨度钢拱工            全国优秀焊接工程               中国工程建设焊       中国核工业华兴建设                                     目填平补齐工程甲醇联合装置（二线）                   协会优质工程                 业协会           有限公司
              14                                                      省部级
                  程                                   优秀奖                    接协会           有限公司
                                                                                                                                                                                                    上海市金属结构       中国核工业二二建设
                                                                                                                                     32  上海中核科创园项目                           上海市金刚奖          省部级
                                                      全国优秀焊接工程               中国工程建设焊       中国核工业华兴建设                                                                                                行业协会          有限公司
              15  浙江佛学院二期（弥勒圣坛）工程                                     省部级
                                                      优秀奖                    接协会           有限公司
                                                                                                                                                                             安徽省建设工程
                                                                                                                                          砀山县桃源居保障房二期工程施工项目（办公                                      安徽省住房和城       中国核工业中原建设
                  福建福清核电厂 5 号机组常规岛四大管道焊接工             全国优秀焊接工程               中国工程建设焊       中国核工业第五建设                                 33                                      “黄山杯”（省优        省部级
              16                                                      省部级                                                                 楼）                                                        乡建设厅          有限公司
                  程                                   一等奖                    接协会           有限公司                                                                              质工程）
         42   中国核工业建设股份有限公司                                                                                                                                                                                                          43




                                                                                                                                   关于我们               公司治理               环境               责任管理              履责行动             2022 年展望
            2021 年社会责任暨 ESG 报告





            创新发展，赋能内生动力







                                              持续推动深化改革


                                              2021 年，中国核建以“国企改革三年行动”为契机，聚焦建立健全现代企业制度、
                                                                                                                                                            中国核建持续加强党的建设，将党的建设融入公司治理体系，已建立党委的各级子公
                                              国企改革专项工程、混合所有制改革、内部资源整合、三项制度改革等重点环节，
                                                                                                                                                            司 100% 制定了党委会前置研究事项清单。推动完成中国核建及所属子公司董事会实现
                                              靠改革找出路，以改革谋发展，深化改革工作有力推动了公司高质量发展。
                                                                                                                                                            100% 应建尽建，应建尽建董事会 100% 完成外部董事占多数。充分发挥董事会“定战略、
                                                                                                                                                            做决策、防风险”，中国核建所属 11 家重点子公司均于 2021 年 12 月底前完成差异化
                                                                                                                                                            落实董事会职权。



                                                                                                                                                            推进机构调整，内部结构布局更加完善。坚决贯彻落实集团公司党组决策部署，顺利实
                                                                                                                                                            现中国核建总部搬迁上海，推动区域战略转移。优化调整公司组织架构，构建职能部门
                                                                                                                                                            + 业务单元 + 特设机构的组织架构，建立适应公司高质量发展的扁平化组织架构。顺利
                                                                                                                                                            完成中核华辰整合中核建材（中核混凝土）、中核二四整合中核岩土，发展活力不断增强。




                                                                                                                                                            从“混资本”到“改机制”，股权多元化和混合所有制改革取得新突破。助力子公司开
                                                                                                                                                            展股权多元化和混合所有制改革，完成中核二三引入“双百基金”10 亿元、中核华兴引
                                                                                                                                                            入农银投资 10 亿元，进一步实现股权多元化，治理结构持续优化。截至目前，中国核建
                                                                                                                                                            所属成员单位股权多元化企业比例达 80%。开展混合所有制企业专题研究，制定了《关
                                                                                                                                                            于在混合所有制企业中推进现代企业制度建设、建立市场化经营机制的意见》（放权搞
                                                                                                                                                            活 10 条措施），重点推进混改企业现代企业制度建设、落实董事会职权，激发混改企业
                                                                                                                                                            发展活力。



                                                                                                                                                            三项制度改革成效显著。紧紧抓住三项制度改革的“牛鼻子”- 经理层成员任期制和契
                                                                                                                                                            约化管理，系统构建符合中国核建实际的“1+7”制度体系，高质量推进成员单位经理
                                                                                                                                                            层成员任期制和契约化管理工作，50 户子企业、95 家分公司 / 事业部全部实现任期制和
                                                                                                                                                            契约化管理。强化正向激励，完善中长期激励制度体系，发布《关于完善中长期激励机
                                                                                                                                                            制的指导意见》，建立以“股权类 + 分红类”为主的中长期激励体系；积极推进实施项
                                                                                                                                                            目模拟股份制、岗位分红、超额利润分享等中长期激励。



                                                                                                                                                            深化双百行动、综合改革行动，以点带面推动深化改革全面铺开。改革专项工程获得国
                                                                                                                                                            资委、集团公司肯定，深化“双百行动”、“综合改革行动”全面推进。中核二三、中
                                                                                                                                                            核华兴多个改革案例入选国资委《双百行动专刊》及《国资报告》。创新性完成《“双
                                                                                                                                                            百企业”综合改革经验案例集》，在全系统推广应用。
            核岛长厂房大体积混凝土浇筑


         44   中国核工业建设股份有限公司                                                                                                                                                                                                          45




                                                                                                                                   关于我们               公司治理               环境               责任管理              履责行动             2022 年展望
            2021 年社会责任暨 ESG 报告





                                                                                                                                                                       窄间隙焊接机器人首次在核电工程中应用                                      案例


                                                                                                                                                                     公司在核电站主管道安装焊接中均依赖使用进口的窄间隙 TIG 焊机，价格昂贵，
                                                                                                                                                                     采购周期长，使用和维护成本高。随着华龙一号“走出去”的发展需要，关键
                                                                                                                                                                     的焊接装备成为制约核电发展的一个痛点。中国核建旗下中核五公司依托上海
                                                                                                                                                                     市强链补链一条龙行动项目，由公司牵头，联合上海核电产业核心企业、设计院、
                                                                                                                                                                     高校进行合作研究，技术创新团队历时 2 年多时间，成功研制了窄间隙 TIG 焊
                                                                                                                                                                     接机器人，并于 2021 年 6 月在核电项目首次应用。降低了装备使用成本，显著
                                                                                                                                   使用窄间隙 TIG 焊接机器人进行主管道模拟件
                                                                                                                                                                     降低了作业人员的劳动强度，更好地保证了焊接质量。
                                                                                                                                   接头焊接


                                              数字建造模拟演示



                                              着力推动技术创新


                                              中国核建高度重视研发平台搭建及科技创新投入，科技创新成效显著。公司科
                                              技创新投入大幅增长，2021 年度科技投入超 20 亿元，研发投入突破 10 亿元，
            科技投入超                                                                                                                                                    焊接机器人                            漳州华龙一号主管道焊接
                                              其中核电工程业务研发投入占整体研发投入的 36.81%。
            20                                公司承担的华龙工程建设系列研发任务圆满完成。新增高新技术企业 3 家，搭

                   亿元
                                              建各领域（核工程安装工艺与设备、先进压水堆核电站建造技术、数字建造技术、                                                 中国核建 2021 年度荣获省部级以上主要科技奖项清单
                                              核工程与民用工程建筑技术、核设施检维修技术、高效智能化焊接、绿色建造
            研发投入突破                            技术与装备、材料检测及评估、土木工程与智能建筑结构）重点创新平台 9 个。                                                  序号             项目名称                        奖项名称                 颁奖单位            获奖单位
            10     亿元                         获批青年英才项目 4 项，获得省部级科技奖 42 项（不含质量奖），其中上海市                                                 1    大体积混凝土温度应力有限元分析              中核集团科技进步奖三等奖             中国核工业集团有         中国核工业第二二
                                              奖项 2 项（白玉兰奖、金刚奖）。
                                                                                                                                                                                                                  建设有限公司
                                                                                                                                                                                                 限公司
                                                                                                                                           及温度裂缝控制技术
                                                                                                                                           核岛燃料贮存格架自动引入及翻转                                       中国核工业集团有         中国核工业二三建
                                              科技创新对工程效率和安全质量水平提升作用显著。以重点科研项目为战略突                                                      2                                 中核集团科技进步奖二等奖
                                                                                                                                           系统的开发                                                 限公司              设有限公司
                                              破点，部署科技成果推广应用考核指标，全面推动 15 项自动焊接技术、15 项统
                                              一研发科技成果、《中国核建工程建造先进技术手册》和先进技术清单在 10 个                                                        监火机器人在核电施工现场动火作                                       中国核工业集团有         中国核工业二三建
                                                                                                                                      3                                 中核集团科技进步奖二等奖
                                                                                                                                           业中的应用研究                                               限公司              设有限公司
                                              项目应用；完成“精益建造 + 先进技术应用”和“施工精细化管理系统 + 智能
                                              装备应用”成果推广手册。组织科技成果鉴定 40 项，其中“反应堆厂房高度模                                                        核电站主蒸汽管道国产自动焊设备                                       中国核工业集团有         中国核工业二三建
                                                                                                                                      4                                 中核集团科技进步奖三等奖
                                                                                                                                           自动焊技术                                                 限公司              设有限公司
                                              块化设计下的土建关键施工技术”等 11 项成果获评国际领先，“华龙一号大直
                                              径双曲面外穹顶施工关键技术”等 11 项成果获评国际先进。新增技术 68 项，                                                      360°环形外挂水箱大悬挑结构施工                                     中国核工业集团有         中国核工业二四建
                                                                                                                                      5                                 中核集团科技进步奖三等奖
                                              新增授权专利 267 项，新增发明专利 38 项，有效专利数量达 2000 件。其中发                                                  技术                                                    限公司              设有限公司
                                              明专利“AP1000 反应堆厂房内部结构建造过程成品保护装置”荣获第二十二届
            核岛内部检修                                                                                                                                                                               中国核工业集团有         中国核工业华兴建
                                                                                                                                      6    核岛工程精密测量综合技术                 中核集团科技进步奖二等奖
                                              中国专利奖优秀奖。2021 年新增国际、国家、行业及团体标准 14 件，新增软                                                                                                            限公司              设有限公司
                                              件著作权 29 件。
                                                                                                                                           AP1400 堆型核电站 CR10 与钢筋组                                中国核工业集团有         中国核工业华兴建
                                                                                                                                      7                                 中核集团科技进步奖三等奖
                                                                                                                                           合结构施工技术                                               限公司              设有限公司
                                              中国核建始终致力于高层次人才挖掘与培养，拥有“百千万人才工程”专家 1 人，
                                              65 人享受国务院政府特殊津贴，2 人获得“中华技能大奖”，拥有“全国技术能手”                                                8    基于工业互联的核电集群数字化建              中核集团科技进步奖二等奖             中国核工业集团有         中国核工业第五建

                                                                                                                                           造集成平台                                                 限公司              设有限公司
                                              31 人，拥有集团公司首席专家 2 人，集团公司科技带头人 9 名，首席技师 4 人。


         46   中国核工业建设股份有限公司                                                                                                                                                                                                          47




                                                                                                                                   关于我们               公司治理               环境               责任管理              履责行动             2022 年展望
            2021 年社会责任暨 ESG 报告






              序号             成果名称                        奖项名称                获奖单位             获奖单位                                     序号              成果名称                       奖项名称                 获奖单位             获奖单位
                                                 中核集团第一届科技创新大赛 -          中国核工业集团有         中国核工业二四建
               9    预埋件钢筋埋弧螺柱自动焊设备                                                                                                      27    核电基坑负挖精细爆破振动控制关              科技进步奖                    中国爆破协会           中国核工业第二二
                                                 二等奖                      限公司              设有限公司
                                                                                                                                              键技术及应用                                                                 建设有限公司
                                                 中核集团第一届科技创新大赛 -          中国核工业集团有         中国核工业二三建
               10   多场景智能组对系统                                                                                                           28    核电站不锈钢等离子弧自动焊模块              科学技术奖                    中国钢结构协会          中国核工业二四建
                                                 三等奖                      限公司              设有限公司
                                                                                                                                              预制焊接技术                                                                 设有限公司
                                                 中核集团第一届科技创新大赛 -          中国核工业集团有         中国核工业二三建
               11   活性剂与高频 TIG 复合焊接技术                                                                                                   29    “华龙一号”核电站钢衬里加腋区              技术创新奖                    中国钢结构协会          中国核工业二四建
                                                 三等奖                      限公司              设有限公司
                                                                                                                                              模块施工技术研究                                                               设有限公司
                    核电站主蒸汽管道国产自动焊设备              中核集团第一届科技创新大赛 -          中国核工业集团有         中国核工业二三建
               12                                                                                                                             一种核电站安全壳钢衬里模块化施                                       中国施工企业管          中国核工业二四建
                    及应用                          三等奖                      限公司              设有限公司                                        30                                 技术发明奖
                                                                                                                                              工方法                                                   理协会              设有限公司
                                                 中核集团第一届科技创新大赛 -          中国核工业集团有         中国核工业二三建
               13   厚壁管道激光填丝焊接装备与技术
                                                 三等奖                      限公司              设有限公司
                                                                                                                                                                                                    中国施工企业管          中国核工业二四建
                                                                                                                                        31    “华龙一号”钢衬里模块化施工技术             首届工程建设微创新技术
                                                 中核集团第一届科技创新大赛 -          中国核工业集团有         中国核工业第五建                                                                                                 理协会              设有限公司
               14   中核变厚精密减速机
                                                 优秀奖                      限公司              设有限公司
                                                                                                                                              “华龙一号” 核电厂异型、复杂钢                                      中国施工企业管          中国核工业二四建
                                                 中核集团第一届科技创新大赛 -          中国核工业集团有         中国核工业二三建                                                                        首届工程建设微创新技术
               15   核工程智能力学分析平台                                                                                                         32    结构制作技术                                                理协会              设有限公司
                                                 优秀奖                      限公司              设有限公司
                    内网动态防御技术在网络安全防护              中核集团第一届科技创新大赛 -          中国核工业集团有         中国核工业二三建
               16                                                                                                                                                                                   中国施工企业管          中国核工业二四建
                    中的创新应用                       优秀奖                      限公司              设有限公司                                        33    核电岩土工程服务系统（NGSS）             首届工程建设微创新技术
                                                                                                                                                                                                    理协会              设有限公司
                                                 中核集团第一届科技创新大赛 -          中国核工业集团有         中国核工业二三建
               17   液态铅铋合金冷却剂氧传感器
                                                 优秀奖                      限公司              设有限公司
                                                                                                                                              NuMOS 智能全天候实时变形监测                                     中国施工企业管          中国核工业二四建
                                                                                                                                        34                                 首届工程建设微创新技术
                                                                                                                                              系统                                                    理协会              设有限公司
                                                 中核集团第一届科技创新大赛 -          中国核工业集团有         中国核工业中原建
               18   海上风机运输安装船
                                                 优秀奖                      限公司              设有限公司
                                                                                                                                              AP1000 反应堆厂房内部结构建造过                                                    中国核工业第五建
                                                                                                                                        35                                 中国专利优秀奖                  国家知识产权局
                    无轨导全位置爬行焊接机器人自动              中核集团第一届科技创新大赛 -          中国核工业集团有         中国核工业二四建
               19                                                                                                                             程成品保护装置                                                                设有限公司
                    化焊接技术                        优秀奖                      限公司              设有限公司
                                                                                                                                                                                                                     中国核工业第五建
                                                                                                                                        36    AP1000 核岛反应堆微网点布设技术          科学技术奖二等奖                 中国安装协会
                    非能动压水堆核电站钢制安全壳制                                                        中国核工业二三建
               20                                山东省科学技术进步奖一等奖            山东省人民政府                                                                                                                                    设有限公司
                    造技术                                                                    设有限公司
                                                                                                                                                                                                                     中国核工业第五建
                                                                                                                                        37    AP1000 大件吊装技术                科技进步奖二等奖                 中国安全生产协会
                                                                                                                                                                                                                     设有限公司
               21                                                         中国电机工程学会
                    非能动压水堆核电站钢制安全壳关              中国电力科学技术进步奖二                              中国核工业二三建
                                                                                                                                              设备吊装起重机吊索垂直及吊臂干                                                        中核机械工程有限
                    键制造技术与工程应用                   等奖                                        设有限公司                                        38                                 第二届安全科技进步奖一等奖            中国安全生产协会
                                                                          中国电力科学技术
               22                                                                                                                             涉智能监测系统的研究与开发                                                          有限公司
                                                                          奖励工作办公室
                                                                                                                                                                                                    第三届中国工业互         北京中核华辉科技
                                                                                                                                        39    第三届中国工业互联网大赛                 能源行业 - 新锐组（三等奖）
                    超大型薄壁钢制安全焊后热处理               中国核能行业协会科学技术奖                             中国核工业二三建
               23                                                         中国核能行业协会                                                                                                                  联网大赛组委会          发展有限公司
                    技术                           三等奖                                       设有限公司
                                                                                                                                              基于 BIM+ 装配式机电安装技术在广          第十二届“创新杯”建筑信息                             中核华泰建设有限
                                                                                                                                        40                                                          中国勘察设计协会
                                                                                           中国核工业第二二
               24   AP1000 核电站核岛钢结构施工技术          科技进步奖                    中国安装协会                                                              州超视埋 8K 液晶厂房的应用              模型 (BIM) 应用大赛二等奖                          公司
                                                                                           建设有限公司
                                                                                                                                              德赛西威惠南工业园一期机电工程及             第十二届“创新杯”建筑信息                             中核华泰建设有限
                                                                                                                                        41                                                          中国勘察设计协会
                    核电站钢制安全壳底封头倒装施工                                                        中国核工业第二二
               25                                科技进步奖                    中国钢结构协会                                                             洁净车间项目在施工阶段的 BIM 应用          模型 (BIM) 应用大赛三等奖                          公司
                    技术                                                                     建设有限公司
                                                                                                                                              基于 BIM+ 装配式机电安装技术在广          2020 年安装行业 BIM 技术应用                       中核华泰建设有限
                                                                                                                                        42                                                          中国安装协会
                    大体积混凝土温度应力有限元分析                                       中国施工企业管          中国核工业第二二
               26                                科技进步奖                                                                                        州超视後液晶 8K 厂房的应用              成果评价三等奖                                   公司
                    及温度裂缝控制技术                                             理协会              建设有限公司
         48   中国核工业建设股份有限公司                                                                                                                                                                                                          49




                                                                                                                                   关于我们               公司治理               环境               责任管理              履责行动             2022 年展望
            2021 年社会责任暨 ESG 报告





            诚信发展，深化固本强基







                                              深化风险防控                                                                                                                 落实合规经营


                                              牢固树立风险意识，增强底线思维，做好重大风险防范化解工作。全面提升各                                                                                     我们将“坚持依法合规经营”作为《2021 年度法治建设责任书》目标责任之一，
                                              类风险的监测预警能力，加强对风险的识别与评估，扎实做好研判处置工作。                                                                                     落实重大事项的法律前置审核，深化法律风险防范机制。完成了公司 2020 年度
                                              坚持做好内控工作，深化合规管理体系建设，推进内控制度一体化建设，实现                                                                                     内控建设与评价工作。编制完成《公司 2020 年度内部控制建设与评价报告》，
                                              内控和制度的有效衔接。做好财务风险管控，守住不发生系统性风险底线。加                                                                                     针对公司本部和成员单位存在的缺陷，制定了《内部控制评价缺陷整改计划表》，
                                              强保密教育，增强保密意识，按计划取得本部保密资格；加大从源头上防范廉                                                                                     有效推进内控缺陷整改工作。组织开展子公司章程优化升级，按照聚焦问题、
                                              洁风险力度，抓好重点领域、重要岗位、重要事项和关键环节的廉洁风险防控；                                                                                    瞄准目标、放管结合的原则，完成 6 家单位章程修订工作。全面梳理公司规章
                                              统筹做好境内和境外疫情防控及安全保障工作，全力守护员工生命健康。                                                                                       制度，强化制度体系建设。



                                                                                                                                                                     推进反腐倡廉
                                                      加大对新承接重点项目的风险防控力度。

                                                                                                                                                                     我们坚持构建“大监督”格局，促进各类监督贯通融合，增强监督治理效能。
                                                      对重大项目进行法律风险审核，并出具法律意见书。
                                                                                                                                                                     紧盯“一把手”这个“关键少数”中的关键，积极探索破解“一把手”监督与
                                                      分析和研判风险变化趋势，评估 2021 年度五项重大风险并提出                                                                                同级监督难题，出台了《纪委开展同级监督实施办法》和《加强对成员单位“一
                                                      具体应对举措。                                                                                                        把手”和领导班子监督的实施办法》。聚焦重点工程项目，组织开展了 8 次政
                                                                                                                                                                     治监督。结合重点工程建设情况，与集团公司党组巡视办联动，组织 4 家单位
                                                      完善风险管理制度体系，为建立和规范中国核建重大项目（事项）
                                                                                                                                                                     纪委交叉对重点工程项目开展采购、安全专项巡察，是集团内首家三级联动开
                                                      决策前的专项风险评估及程序性合规审查机制 , 做好事前风险防
                                                                                                                                                                     展巡察的一次有益探索。坚持“三不”一体推进，准确运用“四种形态”，实
                                                      范以及风险事件报告工作的管理，有效防范化解重大风险，编制
                                                                                                                                                                     现惩处极少数、教育大多数的实施效果。扎实开展以案促改、以案示警“警示
                                                      印发中国核建《重大项目（事项）专项风险评估及程序性合规审
                                                                                                                                                                     教育”。组织开展反腐倡廉教育月活动，深入推进廉洁文化建设。我们切实发
                                                      查办法》、《风险事件报告管理办法》。
                                                                                                                                                                     挥巡察利剑作用，开展“靠企吃企”、违法分包、套取资金等问题专项整治。
                                                                                                                                                                     一体推进系统巡察“全覆盖”，对 76 个党组织开展巡察，有效推动了股份公司
                                                                                                                                                                     党委决策部署的落实落地。





















                                                                                                                                                                     廉洁从业宣教月活动


         50   中国核工业建设股份有限公司                                                                                                                                                                                                          51




                                                                                                                                   关于我们               公司治理               环境               责任管理              履责行动             2022 年展望
            2021 年社会责任暨 ESG 报告





                                                                                                                                                                     加强利益相关方沟通


                                                                                                                                                                     投资者关系工作受到中国上市公司协会、国资委和集团公司的表彰。中国核建
                                                                                                                                                                     2020 年度业绩说明会于 2021 年 4 月 26 日以“现场 + 网络”形式召开。公司领
                                                                                                                                                                     导和相关业务部门负责人、业务骨干现场参会。业绩说明会向与会各方详细介
                                                                                                                                                                     绍了公司整体情况和 2020 年度业绩情况，并就投资者关心的问题进行解答，问
                                                                                                                                                                     题答复率 100%。公司还同步发布新闻、2020 年年报可视化小视频及 H5 长图。
                                                                                                                                                                     2021 年 9 月 17 日，公司参加 2021 年上海辖区上市公司集体接待日暨中报业绩
                                                                                                                                                                     说明会，共答复涉及公司经营、财务、战略等方面的问题 15 个。




























                                              北京奥运主会场国家体育馆（鸟巢）钢结构吊装工程

                                                                                                                                                                     公司召开年度业绩说明会
                                              规范采购管理


                                              2021 年，我们在努力向社会奉献一流工程和服务的同时，重视加强与行业相关
                                              方的信息沟通，不断提高采购质量和能力，努力实现共享共创、共同成长。对
                                                                                                                                                                        在 2000 多家上市公司中，2020 年报业绩说明会获评中国上市公司协会共 15
                                              集团公司考核指标进行细化分解，升版采购管理制度程序，推进一级集采刚性
                                                                                                                                                                        家最佳实践案例之一，并受到国资委和集团公司的表彰；
                                              执行，扩大大宗物资的区域化集中采购力度、开发采购管理信息系统公示模块，
                                              推行采购流程线上执行，促进各项考核指标全面提升。
                                                                                                                                                                        公司董事会并在 2021 年 2 月荣获第十六届“金圆桌奖”优秀董事会奖。

                                                           建立                               发布                                                                       扎实做好宣传工作，讲好核建故事，让社会各界对我们有更全面的了解。我们
                                                                                                                                                                     聚焦全媒体平台，加强多维度宣传，内外发布宣传稿 4000 余件，党史学习教育、
                                              建立完善的采购管理监督体系，2021                发布《采购管理标准化流程指引》，                                                                     华龙一号并网发电等重大事件，以及展现经营改革发展成果的文章分别在人民
                                              年完成 7 家单位单位的一线监督检                 对核心流程、数据结构化、基础表单                                                                     网、中国共产党新闻网、国资委官网、解放日报、腾讯网、新浪网、澎湃网等
                                              查，发布监督检查报告 7 份。着力推                进行了标准化管理，目前已在公司各                                                                     媒体刊登、转发。 “华龙一号”、“人造太阳”等公司承建的“国家名片”、“国
                                              进一级集采落实工作，开展大宗材料                  层级落地执行，采购合法合规性得到                                                                     之重器”多次亮相央视。
                                              一级集采试点。                           彻底改善，采购效率提升显著。



         52   中国核工业建设股份有限公司                                                                                                                                                                                                          53




                                                                                                                                   关于我们               公司治理               环境               责任管理              履责行动             2022 年展望
            2021 年社会责任暨 ESG 报告





            和谐发展，点亮幸福生活







                                              2021年，是党和国家历史上具有里程碑意义的一年。我们隆重庆祝党的百年华诞，                                                                                 凝聚力量，鼓舞士气，我们成功举办新时代核工业精神主题活动，表彰了长期奋
                                              有序推进党史学习教育，投身巩固拓展脱贫攻坚成果建设，扎实推进乡村振兴                                                                                     战在重点工程一线的最美技能工匠、最美巾帼英雄、最佳家庭、卓越项目部等
                                              事业。，积极稳妥完成搬迁上海区域布局，积极参与公益爱心活动，加强企业                                                                                     100 多个先进集体和个人。
                                              文化建设和员工关怀，推进幸福企业建设，为实现企业可持续、和谐发展不懈
                                              奋斗。                                                                                                                      “铁军价值党建”品牌探索                                            案例

                                                                                                                                                                     2021 年，中国核建党建融入中心工作迭代更新，增强实践探索，子公司中核
                                                                                                                                   开展红色教育活动
                                              以高质量党建引领企业发展                                                                                                           二三《打造“铁军价值党建”品牌的实践探索》入选《国有企业党建蓝皮书：
                                                                                                                                                                     国有企业党建发展报告（2021）》。

                                              2021 年，公司党委深入贯彻新时代党的建设总要求，充分发挥党委领导作用，
                                                                                                                                                                     案例通过分析打造“铁军价值党建”品牌意义、特点和实践成效等，从“政治建设、
                                              把方向、管大局、促落实，按照“大党建、强体系、重质量、聚人心、创价值”
                                                                                                                                                                     深度融合、基层基础、干部人才、优良传统”五方面总结了党建品牌探索成效。
                                              的工作思路，以高质量党建引领高质量发展，深入落实“三新一高”发展要求，
                                                                                                                                                                     提出了“123”铁军价值党建品牌建设模式，即“1 条主线”“2 个原则”“3 大
                                              不断提高党的建设质量，推动党建融入中心工作，为改革发展提供了坚强政治
                                                                                                                                                                     价值、3 最组织、3 胜铁军”的党建品牌建设模式，探索了国有企业通过党建创
                                              保障。
                                                                                                                                                                     造政治价值、经济价值、文化价值的可行方向，对进一步提升基层党建品牌建
                                              我们把党史学习教育与核工业发展史相结合，在股份公司建党百年庆祝大会上，                                                                                    设实践提供借鉴参考。
                                                                                                                                   案例入选国有企业党建蓝皮书
                                              以《从党的百年历史中汲取智慧力量，不断增强做核建人的骨气和底气，奋力
                                              谱写中国核建高质量发展新篇章》为题讲授专题党课，重温党的百年历史和党
                                              领导下的核工业建设战线的光辉历程。我们在全系统开展主题学习，6000 余名
                                              党员每日打卡、重走“长征路”；有力推动了党史学习教育在 1000 余个基层党
            “学党史、强信念、跟党走”党史知识竞赛
                                              组织、10000 余名党员中实现全覆盖、一贯到底。我们深入推进“我为群众办实事”
                                              实践活动，为 155 名旬阳籍学子提供四川核工业技师学院免费就读机会，以“幸
                                              福项目部”建设为切入点，全力打造“幸福核建”。





                                              持续深化党建融入中心工作，做好                    建立包括本部党支部月度例会、全
                                              党建融入中心案例的效果评估和工                    系统季度党建协作共建例会等常态
                                              作指引的迭代，强化互促融合。                     化工作清单。









                                              推动开展“党建联建”常态化，将                    实现党员突击队、先锋岗在重点项
                                              联动对象充分扩大到上级单位、行                    目实现全覆盖；推行“党建 + 班组
                                              业伙伴，以党建推动业务融通。                     建设”，深化党员联系服务群众工作。                                 “走百年红色路 学建党百年史”活动



         54   中国核工业建设股份有限公司                                                                                                                                                                                                          55




                                                                                                                                   关于我们               公司治理               环境               责任管理              履责行动             2022 年展望
            2021 年社会责任暨 ESG 报告





                                              向社会提供新的就业岗位


                                              我们充分发挥工程建设行业资金密集型、技术密集型和劳务密集型的企业特点，
                                              积极创造岗位，促进社会就业。2021 年中国核建向社会提供新就业岗位 6500
            向社会提供新就业岗位
                                              余个。
            6500         余个                   我们始终严格遵守《劳动法》《合同法》《工会法》及相关法律法规，尊重员


                                              工各项合法权益，劳动合同签订率 100%，社会保险覆盖率 100%，员工培训投
                                              入金额 11073 万元。




                                                指标名称
                                                        员工总数                       社会保险覆盖率               劳动合同签订率
            员工培训投入金额
            11073           万元




                                                年  2021  4.1 万人           100     %           100     %





                                                                                                                                   核电现场“手指口述”班前会



                                                                                                                                                                       闪耀在丝绸之路上的“明珠”                                           案例


                                                                                                                                                                     早在 2000 多年前，丝绸之路就在中国与巴基斯坦两个古老文明之间架起了友谊
                                                                                                                                                                     的桥梁，由公司承建的巴基斯坦恰希玛和卡拉奇核电项目作为国家实施“中巴
                                                                                                                                                                     经济走廊”和“一带一路”建设的重要成果，就像一颗颗璀璨的明珠镶嵌在“一
                                                                                                                                                                     带一路”之上。

                                                                                                                                                                     自项目开工以来，累计培养了 8000 多名技能熟练，能够独立上岗的优秀巴工。
                                                                                                                                                                     通过招聘、筛选，并经过专业系统的培训、考核、授权，先后培养出 170 名塔
                                                                                                                                                                     吊司机、指挥、司索，创下了塔吊群安全运行 219 万工时，设备安全运行记录
                                                                                                                                                                     62 万小时，设备的日常维护和保养 100%，有效工作天数 1825 天的安全纪录，
                                                                                                                                                                     有力保障了塔吊特种设备的安全可靠运行，高质量完成每天的垂直运输任务，
                                                                                                                                                                     为项目的各个施工节点及重大里程碑的顺利实现提供了强有力的保障。为海外
                                                                                                                                                                     “华龙一号”工程建设和优化利用当地劳动市场做出极大贡献，携手谱写了中
                                                                                                                                                                     巴友谊新篇章。


                                                                                                                                                                     《闪耀在丝绸之路上的“明珠”》案例被评为 2021 中国企业国际形象建设案例
                                                                                                                                                                     征集活动“海外社会责任类”优秀案例。
                                                                                                                                   卡拉奇核电巴工钢筋绑扎劳动竞赛
            核电产业工人技能比武大赛


         56   中国核工业建设股份有限公司                                                                                                                                                                                                          57




                                                                                                                                   关于我们               公司治理               环境               责任管理              履责行动             2022 年展望
            2021 年社会责任暨 ESG 报告





                                              助力乡村振兴



            投入帮扶资金                            2021 年，中国核建认真贯彻落实党中央、国务院关于巩固脱贫攻坚成效同乡村
                                                                                                                                      打造“造血点” 修建“连心桥” 照亮“村民心”                                                                  案例
            821.74           万元               和乡村振兴工作。报告期内，中国核建累计投入帮扶资金 821.74 万元，同比增                                                                                打造“造血点”，坚持产业振兴，不断发展壮大村集体经济。持续经营具有高
                                              振兴有效衔接的总体部署，积极履行企业政治责任和社会责任，助力定点帮扶

                                              长 0.23%，实现了主要帮扶措施连续稳定。
                                                                                                                                                                     原特色的村经济实体扶贫超市，扩大藏区农牧产品和奶制品的经营范围，发展
                                                                                                                                                                     高原牦牛分户分散养殖，作为村集体经济分红资金来源。修建“连心桥”，加
                                                                                                                                                                     强基础设施建设，不断改善村民居住生活条件。筹措资金帮助马它马村修建了
                                                                                                                                                                     一座长 15 米左右，宽 3 米的混凝土钢架桥。实施“乡村亮化”工程，加强改善
                                                                                                                                                                     生态环境，不断推进幸福美丽乡村建设。出资为马它马村打造“点亮乡村，光
                                                                                                                                                                     彩照民”的乡村亮化工程，给全村 182 户村民、村委会办公场所、各村民小组
                                                                                                                                   为马它马村村民修建”连心桥“                    活动场所安装了 197 盏太阳能路灯。













                                              对旬阳市捐赠教育帮扶资金


            投入教育帮扶资金                          公司立足扶贫县乡村振兴实际需要，接续推进更广范围、更大力度的教育帮扶，
            140.9         万元                  投入教育帮扶资金 140.9 万元，以科学有效措施致力于实现振兴乡村教育与教

                                              育振兴乡村良性循环。联合扶贫县乡村振兴局，依托国家级高技能人才培训基
                                              地――四川核工业技师学院开展职业教育帮扶，免费资助符合条件的旬阳、白河、
                                              同心等扶贫县学子入学就读。该项助学计划报告期内投入资金 60.9 万元。投入
                                              40 万元在旬阳市设立“中国核建励志奖学金”助学项目。投入 40 万元，对旬阳
                                              市小河镇中心学校张良、康坪两个完全小学及蜀河镇吕关小学实施运动场软化，
                                              对小河镇康家坪完全小学学生课座椅实施更新，改善当地小学生的就读条件。
                                                                                                                                   采购扶贫农产品




















                                              采购扶贫农产品                         开展中秋慰问


         58   中国核工业建设股份有限公司                                                                                                                                                                                                          59




                                                                                                                                   关于我们               公司治理               环境               责任管理              履责行动             2022 年展望
            2021 年社会责任暨 ESG 报告













































             开展核酸检测点志愿者服务                                                                                                                                    组建志愿者服务队                                       中国核建积极抗击疫情，共筑疫情防线







                                              广泛开展社会公益活动                                                                                硬核开展核科普“五进”活动                                                                          案例


                                                                                                                                                                     2021 年，公司切实推进“我为群众办实事”实践活动，营造核科普浓厚氛围，
                                              公司积极投身社会公益，充分发挥央企优势，参与志愿服务和社会公益实
                                                                                                                                                                     做好核科普宣传。子公司中核机械工程通过组织志愿者开展核科普宣传及到学
                                              践。2021 年中国核建完善志愿服务体系，推进志愿服务常态化。
                      扶贫      环境                                                                                                                                     校、企业、社区等上一堂核工业课等方式，进一步加强了企业所在地公众沟通
                      济困      保护
                                              公司积极投身社会公益，充分发挥央企优势，参与志愿服务和社会公益实                                                                                       及核科普工作。
               疫情防        2   3      社区
               控志愿                            践。2021 年中国核建完善志愿服务体系，推进志愿服务常态化。各级党                                                                                     核科普进企业：组织公司海盐片区党员、青年员工，开展“核・佳携手，红船远
                      1          4   服务
               服务
                                              工团组织积极开展扶贫济困、环境保护、社区服务、关爱孤老、核科普宣                                                                                       航”主题党建联建暨 2021 中核机械工程“走进海盐”核科普宣传活动。向地方
                      8          5                                                                                                 员工在徒步活动中发放科普宣传单
               参与抢                   关爱       传、拥军爱军活动、参与抢险救灾、疫情防控志愿服务等形式多样的社会                                                                                       民企党员及员工宣讲新时代 核工业精神。核科普进社区：组织开展青年志愿者
                         7   6
               险救灾                   孤老                                                                                                                              深入周边的社区、街道、商铺发放“核是什么”宣传单。核科普进校园：组织
                                              公益实践和志愿服务，努力用爱心回馈社会，传递向上向善正能量，为共
                     拥军爱      核科普                                                                                                                                    到上海市金山世界外国语学校讲 “两弹一星”精神宣讲课。核科普进员工：组
                     军活动       宣传             建和谐社会贡献力量。                                                                                                             织 2021 年新入职员工们参观体验国内目前最大、公众体验最丰富、最具特色的
                                                                                                                                                                     核电科技馆。核科普进家属，组织公司50多名职工及家属走进中核机械工程公司，
                                                                                                                                                                     感受公司文化氛围，开展“庆六一童趣”亲子科普活动。





         60   中国核工业建设股份有限公司                                                                                                                                                                                                          61




                                                                                                                                   关于我们               公司治理               环境               责任管理              履责行动             2022 年展望
            2021 年社会责任暨 ESG 报告





                                              关爱员工，打造幸福企业


                                              我们坚持“以人为本”理念，视员工如家人如伙伴，真心关心关爱员工，将组
                                                                                                                                                                       让世界上对你最重要的人也无忧：员工无忧体系                                   案例
                                              织的温暖传递员工心田。公司安排员工定期体检，建立职业健康档案；建立困
                                              难职工帮扶长效机制，加大帮扶力度，帮助困难员工解决后顾之忧；适时邀请                                                                                     职工的幸福不仅是薪酬，也来自于更踏实的保障。面对职工重大疾病、意外伤
                                              外部专家走进公司组织心理咨询、健康讲座；建立女性员工劳动保护机制，为                                                                                     害突发多发、因病返贫等现象，中国核建旗下中核五公司积极进行探索，为职
                                              孕期、哺乳期的员工提供特殊关爱；推行职工恳谈会，畅通职工诉求表达渠道，                                                                                    工搭建员工无忧体系。
                                              落实民主管理；建立职工文体协会，丰富职工业余文化生活；开展“夏送清凉、
                                                                                                                                                                     第一层为“员工基础医保 + 沪惠宝”；第二层为员工补充医疗保险；第三层修
                                              冬送温暖”、节日慰问等活动，提升员工幸福感、获得感。
                                                                                                                                                                     订公司原有医疗互助保障基金办法、“一日捐”管理办法，补充医疗保险覆盖
                                              2021 年，我们系统推进幸福企业建设。强化顶层设计，构建以“一个模型为基础，                                                                                不到的区域；第四层是与核工业总医院签订战略合作协议，建立大数据健康监管；

                                              四大家园为依托，六大路径为着力点，两大机制为保障”的“幸福核建”总体框架；                                                                                  第五层是与保险公司合作，为员工的配偶、父母、子女、家庭财产定制团体保
                                              形成核电与民用 2 份“幸福项目部”建设标准；发布“幸福核建”LOGO。盘点                                                                                 险自选方案，全方位推进落实“员工无忧体系”，抵御风险能力最大化，因病
                         2 天
                                              幸福现状，组织开展全员幸福指数测评，根据测评结果，围绕 4 方面突出问题，                                                                                  致贫最小化。
                       集中培训
                                              制定 16 项提升举措，有针对性的开展员工幸福指数提升行动。聚焦幸福体验，
                                                                                                                                                                     开展了 6 场员工及家属自选线上集中答疑，以支部为单位，党组织面向全员宣贯、
                                              启动基层幸福领导提升项目 -“核力计划”，通过“2 天集中培训 +60 天线上辅
                                                                                                                                                                     下发解读手册等种种努力，共计 649 人投保自选产品，参与率达 16%，推进效
                  60 天         1 天            导 +1 天行动复盘”的学习方式，提高基层项目管理者的幸福领导力，从而提升
                                                                                                                                                                     果良好。
                 线上辅导         行动复盘            基层员工的幸福体验。构筑幸福保障，统一建立员工补充医疗保障体系，按照“基
                                              础保障 + 可选保障”的模式制定员工补充医疗保险方案，实现员工补充医疗保
                       学习方式
                                              险 100% 覆盖，员工抵御风险的能力进一步提升，员工福利保障体系进一步完善。







































                                              加强核电工程队伍建设                                                                                                             “员工无忧体系”宣贯解读


         62   中国核工业建设股份有限公司                                                                                                                                                                                                          63




                                                                                                                                   关于我们               公司治理               环境               责任管理              履责行动             2022 年展望
            2021 年社会责任暨 ESG 报告





                                              助力员工成长成才




                       全国技术能手                 以“青蓝计划”为代表的人才培养工程取得阶段性可喜成果。截至 2021 年 12 月，

                       7 人                    第一期共 226 名青蓝学员完成学习并结业，其中 7 人成为集团公司党组管理干
                                              部，20 人成为公司党委管理干部，另有 1 人入选集团公司“青年英才”项目，
                       核能行业技术能手
                                              2 名技能人才获得“全国技术能手”称号。我们以“青蓝计划”为杠杆，通过以
                       1 人
                                              重点培养带动整体建设，逐步撬动了整个中国核建的人才培养意识，带动各单
                       集团公司技术能手
                                              位开展人才培养工作效果显著。2021 年，受邀在第九届人本中国论坛分享经验。
                                                                                                                                   中央党校教授讲授党史学习教育专题党课                               党史学习教育专题会
                       24 人

































                                                                                                                                   充分发挥党员先锋模范作用






















            中国核建“青蓝计划”人才培养项目（第一期）


         64   中国核工业建设股份有限公司                                                                                                                                                                                                          65




                                                                                                                                   关于我们               公司治理               环境               责任管理              履责行动             2022 年展望
            2021 年社会责任暨 ESG 报告










            2022 年展望









                                                                                                                                                     两个品牌                 三个贡献                  四个能力                 五大平台
                                                                                                                                                                                                  建设




































                     2022 年是我国现代化建设进程中具有特殊重要性的一年，亦是中国核建改革发展的重要一年。我                                                                           新的征程，我们必须立足“两个大局”、心怀“国之大者”，全面贯彻“三新一高”，进一步强化主业
                     们将以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，贯彻新发展理念，构建新发展格局，坚持推                                                                              之上有主责的思想自觉和行动自觉，筑牢国家安全重要基石，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。
                     动产业升级和高质量发展，坚持以建设成为具有全球竞争力的一流核电工程服务商，具有建筑全
                                                                                                                                             春风浩荡战鼓急，百舸争流自当先。我们坚信，志合者，不以山河为远；奋斗者，当以强国为责。2022 年，
                     产业链整合能力的国际知名工程服务商为目标，开拓创新，狠抓落实，为加快建设核工业强国、
                                                                                                                                             我们坚持“稳字当头、稳中求进”工作总基调，以打造核工程和民用市场“两个品牌”为主线，以做出“三
                     全面建设社会主义现代化国家作出新的更大贡献。
                                                                                                                                             个贡献”为目标，以加强“四个能力建设”为抓手，以构建“五大平台”为支撑，踔厉奋发、笃行不怠。
                     展望未来，任重道远。履行社会责任，践行央企担当；助力“双碳”目标，推进绿色发展；发挥                                                                              “核”你一起，迈向发展新征程，铸就伟大新辉煌！
                     自身优势，促进国家战略目标顺利实现……我们在所不辞，我们责无旁贷。

                     使命呼唤担当，奋斗铸就辉煌。2022 年，迈上发展新征程，我们更加坚定脚下的路，更加坚信铁
                     军力量。






         66   中国核工业建设股份有限公司                                                                                                                                                                                                          67






            2021 企业社会责任报告


            附录




            指标索引                                                                                                                         意见反馈



                                                                 中国企业社会责任报告编写指南                                                          为持续改进公司社会责任工作，不断提高履行社会责任的能力和水平，我们非常希望倾听您的意见和建议。
                 目录                                                                               页码
                                                               （CASS-CSR4.0）之工程与建筑业                                                      恳请您协助完成反馈意见表中提出的相关问题，并选择以下方式反馈给我们。
               报告前言                                           P1.1-P1.3                         P01
                                                                                                                                         联系电话：86-021-31858938
               关于我们                                           P4.2-4.4                          P04-05
                                                                                                                                         联系地址：上海市青浦区蟠龙路 500 号中核科创园中国核工业建设股份有限公司党群工作部
                           股东大会、董事会、战略规划                      M1.1，P4.1                         P08-10
                           组织架构、企业文化理念体系                      P4.2，G1.1                         P11-12
                                                                                                                                          您的信息
               公司治理        主要经济指标                             M1.5-1.7，S1.3                     P13

                           公司业务情况、核心竞争力分析                     P4.2-4.4，P4.4                     P14-15
                                                                                                                                         姓名：
                           2021 年公司改革发展 TOP10                                                   P16-21
                                                                                                                                         工作单位：
                           守护绿水青山、生态环保专项提升                    E1.1-E1.3，E2.2-E2.7               P24-25
                 环境                                                                                                                      职务：
                           节能减排助力“双碳”目标                       E3.1-E3.2                         P26-27
                                                                                                                                         联系电话：
               责任管理        责任主题、利益相关方                         G2.1-2.4,G3.1，G6.1                P30-31
               安全发展        推动安全核心价值观落地                        G3.1-3.3                          P34                                      E-mail：

             筑牢重要基石        安全管理水平提升明显                         S3.4,S3.9                         P35
                                                                                                                                          您的意见
                           主要经济指标再创新高                         M1.5-1.7，S1.3                     P36
               品质发展
                           重点工程、核电工程、重大民用项目建设                 M2.1-M2.2                         P37-38
             擦亮特色品牌                                                                                                                      1. 您对公司社会责任报告的总体评价是 ?
                           质量管理全面有效可控                         M2.6                              P39-41
                                                                                                                                         好    较好    一般    差
               创新发展        持续推动深化改革                           M1.1P3.3                          P42-43
             赋能内生动力        着力推动技术创新                           M2.10-M2.15 ,M3.4                 P44-47                                   2. 您认为本报告是否能反映公司对经济、社会和环境的重大影响 ?
                           深化风险防控、落实合规经营                      S1.1-S1.2                         P48-49                                   高    较高    一般    低
               诚信发展        推进反腐倡廉                             M1.3                              P49
                                                                                                                                         3. 您认为本报告所披露信息、数据、指标的清晰、准确、完整度如何 ?
             深化固本强基        规范采购管理                             M3.6-M3.8                         P50
                                                                                                                                         好    较好    一般    差
                           加强利益相关方沟通                          M1.4                              P51
                           以高质量党建引领企业发展                                                         P52-53                                   4. 您最满意本报告哪一方面？

                           向社会提供新的就业岗位                        S1.5-1.6,S2.2,S2.7,S2.10          P54-55
               和谐发展        助力乡村振兴                             S1.4,S4.10,S4.15-4.17             P56-57
                                                                                                                                         5. 您希望进一步了解哪些信息？
             点亮幸福生活        广泛开展社会公益活动                         S4.1,S4.5-4.6,S4.9,S4.11-S4.14,E3.3 P58-59
                           关爱员工，打造幸福企业                        S2.2,S2.6,S2.15,S2.18,S2.23-S2.24  P60-61
                           助力员工成长成才                           S2.19-S2.21                       P62-63
                                                                                                                                         6. 您对我们今后发布报告还有哪些建议？
              2021 年展望                                        A1                                P64-65

                           指标索引                               A5                                P66
                 附录
                           意见反馈                               A6                                P67



         68   中国核工业建设股份有限公司                                                                                                                                                                                        中国核工业建设股份有限公司     69























































































                                                                                                                                                                                                                 ESG
             地址：上海市青浦区蟠龙路500号中核科创园A1座
             邮编：201702                                                                                                                                                                 社会责任暨     报告
             电话：86-21-31858938
             传真：86-21-31858900                                                                                                                                                   SOCIAL RESPONSIBILITY AND ESG REPORT
             网址：www.cnecc.com                                                微信二维码            网址二维码


