


















                                                                                                                          中国冶金科工股份有限公司      2012  社会责任报告


































































                                                                                                                                                                                        Social Responsibility Report  2012
                        www.mccchina.com                                                                                                                                                         社会责任报告










                                                                                                 报告说明






                本报告是中国冶金科工股份有限公司发布的第四份社                        （三）报告数据说明
            会责任报告。为了便于表述和方便阅读，“中国冶金科工股
            份有限公司”在本报告中也以“中国中冶”、“公司”表示，                             本报告是中国中冶积极履行经济、环境、社会责任，
            中国冶金科工股份有限公司的控股股东中国冶金科工集团                           实现企业全面、协调、可持续发展的真实反映 ；信息数据
            有限公司在本报告中简称“中冶集团”。                                  均来自公司正式文件和统计报告，以及所属企业社会责任
                                                                实践情况汇总及统计。其中，财务数据来自2012年度公司
           （一）报告范围                                              财务报告，其他数据以2012年为主，并适当追溯以前年度
                                                                数据。本报告中所涉及货币金额以人民币作为计量币种，
                报告的组织范围 ：本报告涵盖中国中冶总部及下属各                        特别说明的除外。
            单位。
                                                               （四）文本语言和发布形式
                报告的时间范围 ：2012年1月1日 － 12月31日，部分
            内容超出上述范围。                                               本报告以中英文两种文字出版，若两种版本有差异之
                                                                处，请按中文版解读。对本报告的内容如有疑问，请致电

                报告的发布周期 ：本报告为年度报告。                              或致信于我们进行咨询。我们的联系方式如下 ：

           （二）报告编制依据                                                部门 ：中国中冶董事会办公室
                                                                    地址 ：北京市朝阳区曙光西里28号
                本报告参照国务院国资委《关于中央企业履行社会责                             邮编 ：100028
            任的指导意见》、香港交易及结算所有限公司《咨询文件 ：                             电话 ：0086-10-59869471
           〈环境、社会及管治报告指引〉》、上海证券交易所《上海证                              传真 ：0086-10-59869164
            券交易所上市公司环境信息披露指引》和《上市公司2008                             电子邮箱 ：shzrbg@mccchina.com
            年年度报告工作备忘录第一号 ：内控报告和社会责任报告
            的编制和审议》、上交所关于做好上市公司2012年年度报                             本 报 告 以 环 保 纸 质 印 刷 品 和PDF电 子 文 档 两 种 形
            告工作的通知、全球报告倡议组织(GRI)《可持续发展报告                        式 向 读 者 发 布， 其 中PDF电 子 文 档 可 在 中 国 中 冶 网 站
            指南（2006年版）》，并结合中国中冶的具体实践进行编写。                      （http://www.mccchina.com）下载阅读。

















































                                                   目 录





                                                                  管理者致辞                                    4

                                                                  关于我们                                     6
                                                                  （一）公司简介                                  6
                                                                  （二）组织架构                                  7
                                                                  （三）公司哲学                                  8
                                                                  （四）社会认可                                  9


                                                                  公司治理                                    10

                                                                  利益相关方关系管理                               12
                                                                  （一）我们与利益相关方                             12
                                                                  （二）合规合法进行信息披露                           12
                                                                  （三）加强投资者关系管理                            13
                                                                  （四）重视与监管机构的沟通                           13


                                                                  科学发展――确保稳健经营                            14
                                                                  （一）专注主业创造价值                             16
                                                                  （二）转型升级应对挑战                             20
                                                                  （三）管理提升夯实基础                             28
























































            诚信运营――塑造良好口碑                            30               奉献社会――树立责任形象                           50
            （一）依法合规诚实守信                             32               （一）支持民生工程建设                             52
            （二）打造优质工程品牌                             32               （二）争做全球企业公民                             52
            （三）强化安全生产管理                             34               （三）热心公益回报社会                             54
            （四）深化全产业链合作                             34               （四）积极参与援疆援藏                             56

            员工发展――增强企业活力                            36               责任愿景 2013                               57
            （一）保护员工合法权益                             38               专家评价                                    58
            （二）促进员工职业发展                             38               读者反馈信息表                                 59
            （三）关爱员工身心健康                             41
            （四）培育特色企业文化                             42


            环境保护――引领绿色发展                           44
            （一）持续推进节能减排                             46
            （二）大力发展循环经济                             46
            （三）加强生态环境保护                             47
            （四）拓展环保新兴市场                             48










          管理者致辞



















































                   2012年是公司迎难而上、负重前进的一年。                            科学发展，我们一直在坚持。这一年，我们
               在这一年中，面对国内外复杂多变的经济形势、                            进一步转变发展方式，以转型升级、管理提升、
               钢铁行业低迷及国家宏观调控的不利影响，我们                            改革创新为抓手，不断优化产业结构、提升科技
               秉持“敬业、忠诚、团结、进取”的企业精神，坚                           水平，并通过处理遗留问题、充分计提减值准备

               持科学发展、诚信运营，积极履行社会责任，向                            等卸掉历史包袱，降低经营风险，强基固本，为
               建设具有国际竞争力的世界一流企业集团的总目                            公司保持稳健发展付出了巨大努力。虽然受个别
               标继续前进。                                           事项影响，公司总体经营业绩出现亏损，但所属

















          4    中国冶金科工股份有限公司 ? 2012 社会责任报告










                                                                                              管理者致辞






            的工程承包和房地产等传统主业仍持续实现了                             力、业务发展为契机，大力发展环保新兴产业，
            较好的、稳定的盈利。公司全年实现营业收入                             带动产业、社会的环境保护工作的深入开展，为
            2211.2亿元，在2012年美国《财富》杂志公布的                       构建资源节约型、环境友好型社会贡献力量。
           “世界500强”企业排名中，以中国中冶为核心资

            产的中冶集团位居第280名，较上年跃升17位，                              社会贡献，我们一直在付出。这一年，在经
            在ENR全球承包商排名中位居第9位。                               营面临重重困难的形势下，我们不忘践行企业的
                                                             社会责任，发挥业务优势，继续支持国家保障性
                诚信运营，我们一直在努力。这一年，我们                          住房建设，助力民生改善。同时，积极参与海内

            继续坚持依法合规运营，倾力打造精品优质工                             外社区建设，以员工志愿者活动等多种方式帮贫
            程，并结合企业转型和经济运行的特点，进一步                            助困，捐资助学，为企业发展赢得了良好的外部
            推进安全生产管理，深化与全产业链合作，从内                            环境。
            质外形上为公司塑造良好口碑。全年公司获得中

            国建设工程鲁班奖4项、国家优质工程银质奖10                               创新引领发展，责任共铸未来。在十八大的
            项、冶金行业优质工程奖29项。                                  开局之年，我们将继续坚持以科学发展观为指
                                                             导，以提高发展质量和效益为中心，稳中求进，
                员工发展，我们一直在用心。这一年，我们                          和谐共赢，努力实现企业与社会、环境的持续稳

            继续坚持“以人为本”的理念，积极保障员工合法                           定健康发展！
            权益和身心健康，完善培训体系提升员工综合素
            质，并加强对农民工的培训，努力为员工提供广
            阔的职业发展空间，构建特色鲜明的企业文化，

            凝聚人心，团结奋进，促进员工和企业的共同
            发展。
                                                                             总裁 ：
                环境保护，我们一直在践行。这一年，我们

            努力将环境保护的理念融入生产运营的全过程，
            融入产业链的上下游，在践行自身的节能减排、
            资源节约、生态保护的同时，以科技创新为动

















                                                                      中国冶金科工股份有限公司 ? 2012 社会责任报告              5










          关于我们






                                                            （一）公司简介

                                                                 中国冶金科工股份有限公司是以强大的冶金建设能力
                                                             为依托，以工程承包、装备制造、资源开发及房地产开发
                                                             为主业的多专业、跨行业、跨国经营的特大型企业集团。


                                                                 ●  公司是全球最大的工程承包公司之一，是中国经
                                                                     营历史最久、专业设计和建设能力最强的冶金工
                                                                     程承包商。


                                                                 ●  公司是中国大型冶金设备制造企业之一，能够生
                                                                     产具有自主知识产权的核心冶金设备并进行设备
                                                                     成套 ；同时，公司是中国最大的钢结构制造商，
                                                                     在钢结构的研发、设计、制造和安装方面处于中
                                                                     国领先地位。

                                                                 ●  公司是从事境外资源开发的大型中国企业之一，
                                                                     拥有许多资源开发项目的采矿权益，开发铁矿
                                                                     石、铜、镍、钴、铅、锌和其他金属矿产资源。
                                                                     此外，公司连续几年位列世界十大多晶硅生产企
                                                                     业，成为具有国际影响力的多晶硅生产企业。


                                                                 ●  公司是国资委批准的主业包含房地产开发的中央
                                                                     企业之一，公司的房地产开发品牌“中冶置业”
                                                                     已享有良好的声誉。


































          6    中国冶金科工股份有限公司 ? 2012 社会责任报告










                                                                                                 关于我们






           （二）组织架构

            1. 组织结构图

                                                           ???ч



                                                            ?θч                       ?θч


                    ?θч?Γ                 ????ч             ノ??







                      ?θч???  ???  ?????  Ю?ノ??  ? ??  ???  ???  ?????  Ю????  ???ノ??  ?? ?  ?? ?  ???????  ?? θ ? ?  ?? ??? ?ノ  ?? ? ?? ?ノ  ?? ??? ? ノ  ????  ????  ????



















































                                                                      中国冶金科工股份有限公司 ? 2012 社会责任报告              7










          关于我们






          2. 公司所属的科研、勘察、设计、施工子企业
             中国中冶的传统主业是冶金工程承包业务，并拥有一大批在行业中享有盛誉的科研、勘察、设计和施工企业，这些子
         企业在冶金领域拥有全国领先的技术实力，是中国中冶传统主业的主要支撑力量。

             拥有3家科研企业，分别为中冶建筑研究总院有限公司、北京中冶设备研究设计总院有限公司、中冶武汉冶金建筑研
         究院有限公司。


             拥有2家勘察企业，分别为中冶沈勘工程技术有限公司、中冶集团武汉勘察研究院有限公司。

             拥有10家设计企业，分别为中国有色工程有限公司（中国恩菲工程技术有限公司为其所属子公司）、中冶京诚工程技术
         有限公司、中冶赛迪集团有限公司、中冶南方工程技术有限公司、中冶华天工程技术有限公司、中冶焦耐工程技术有限公
          司、中冶长天国际工程有限责任公司、中冶东方控股有限公司、中冶北方工程技术有限公司、中冶连铸技术工程股份有限
          公司。


             拥有15家施工企业，分别为中国一冶集团有限公司、中国二冶集团有限公司、中国三冶集团有限公司、中国五冶集团
          有限公司、中冶天工集团有限公司、中国十七冶集团有限公司、中冶建工集团有限公司、中国十九冶集团有限公司、中国
          二十冶集团有限公司、中国二十二冶集团有限公司、上海宝冶集团有限公司、中国华冶科工集团有限公司、中冶宝钢技术
          服务有限公司、中冶建设高新工程技术有限责任公司、中冶交通工程技术有限公司。


        （三）公司哲学


               企业宗旨                  服务用户、奉献社会
               企业核心价值观               把股东价值、客户价值、员工价值和社会服务有机地结合在一起，形成国有资产保值增
                                     值、客户满意和员工全面发展相辅相成、互相促进的良性循环，在不断提升股东价值、
                                     客户价值和员工价值的过程中求得发展，实现公司的长富久安

               企业发展总目标               建设具有国际竞争力的世界一流企业集团

               企业发展总战略               创新提升、做强做优、科学发展、长富久安


               企业精神                  敬业、忠诚、团结、进取

               企业经营理念                诚信社会为本、客户满意为荣

               社会责任理念                持续创新发展、共铸世界未来















          8    中国冶金科工股份有限公司 ? 2012 社会责任报告










                                                                                                 关于我们






           （四）社会认可

                     以下是以中国中冶为核心资产的中冶集团在2012年获得的部分荣誉和评级结果。


                 w
                                                 在《财富》杂志公布的2012年世界500强企业排行榜中，位居第280位，较去
                                                 年上升17位。

                 w
                                                 在福布斯年全球上市公司2000强(The  Forbes  Global  2000)排名中，名列第
                                                 494位，在中国企业中位列第29位。

                 w

                                                 在美国《工程新闻记录》(ENR)评选的“225家全球最大承包商”中位列第9位。


                 w
                                                 在《财富》（中文版）公布的2012年中国500强排行榜中，位居第16位。
                                                 在《财富》（中文版）公布的2012年中国企业社会责任100强排行榜中，位居
                                                 第15位。

                 w
                ●  获得国家科技进步奖6项（一等奖1项、二等奖5项）


                ●  获得中国建设工程鲁班奖4项

                ●  获得国家优质工程银质奖10项


                ●  获得“创建鲁班奖工程突出贡献奖”4项（银奖3项，铜奖1项）

                ●  获得冶金行业优质工程奖29项、优秀工程设计奖100项，优秀工程勘察奖27项


                ●  获得冶金行业QC小组成果奖154项（一等奖47项，二等奖107项）




















                                                                      中国冶金科工股份有限公司 ? 2012 社会责任报告              9










          公司治理






              一年来，公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律法规以及境内外上
         市地有关上市公司治理规定的要求规范运作，进一步完善公司治理结构，健全公司制度体系，公司
         治理水平得到进一步提升。







        （一）完善公司治理制度体系

             报告期内，根据两地监管规则，结合公司内控及管理的实际需要，对公司现有的治理制度进行了修订完善，确保了公
         司各项治理活动依法、合规、有序开展。


             1.  按照香港监管规则新要求，经公司董事会及2011年度股东周年大会审议批准，对董事会议事规则及相关的董事会专
         门委员会工作细则进行了修订。强调了董事履职时间的要求，完善了董事会的企业管治功能 ；对相关董事会专门委员会的
          职权范围进行了完善 ：战略委员会增加了定期评估公司治理结构和组织架构的职责，财务与审计委员会增加了对公司员工
         反映财务、内控等方面可能发生的不当行为的渠道进行评估的职责，提名委员会增加了对董事会架构、人数及组成进行定
          期研究的职责。


             2.  根据中国证监会和北京证监局对上市公司有关利润分配政策的最新要求及内控管理的有关要求，经董事会及2012

          年第一次临时股东大会审议批准，对公司章程、董事会议事规则、财务与审计委员会和风险管理委员会工作细则进行了修
          订，增加了公司利润分配政策的基本原则、具体政策、分配方案的审议程序、利润分配政策的变更等内容 ；重新划分了董
          事会专门委员会关于内部控制的职责，调整后由风险管理委员会负责内部控制管理工作全流程。

             3.  围绕基本管理制度审批权限的实际操作问题，董事会审议通过了《董事会审批制度范畴工作指引》，清晰界定了董事

          会对各层级制度的审批权限，确保了董事会履职的“到位”而不“缺位”，“到位”而不“越位”。


             4.  根据公司管理工作需要，制定或修订了《信息披露管理办法》、《信息披露管理实施细则（试行）》、《全面风险管理工

          作实施办法》、《内部审计信息报告管理办法》、《内部控制评价管理办法》等管理制度。

        （二）股东大会、董事会与监事会的协调运作情况

             报告期内，公司股东大会、董事会和监事会按照有关法律、法规、公司章程及相关议事规则的规定和要求，依法、合
          规、有效运作，切实履行应尽的职责与义务。

          1. 股东大会

             报告期内，本公司共召开1次年度股东周年大会及1次临时股东大会。

             2012年6月15日，公司召开2011年度股东周年大会，审议并通过了《关于〈中国中冶2011年度董事会工作报告〉的议
          案》等11项议案，听取了《中国中冶2011年度独立非执行董事的述职报告》。2012年10月29日，公司召开2012年第一次临
          时股东大会，审议并通过了《关于选举公司董事的议案》等5项议案。






          10   中国冶金科工股份有限公司 ? 2012 社会责任报告










                                                                                                 公司治理






            2. 董事会
                报告期内，中国中冶董事会共召开董事会会议15次（其中以通讯方式召开会议2次），审议议案及听取汇报共计96项，
            作出决议65项，形成专项意见265项。各专门委员会共召开15次会议，审议议案、听取汇报49项，形成专项意见130项 ；
            召开董事专题会议4次，研究讨论专题事项共计4项，形成专项意见49项。

                面对复杂的国内外经济形势和公司转型发展面临挑战的客观现实，公司董事会立足“管战略、议大事、控风险、抓考
            核”四项重点工作，高度关注并下大力推进公司重点、难点问题的解决，强化科学决策和风险管控。


                一是董事会注重发挥战略引领作用。结合经营环境的                          二是董事会高度关注风险管控。揭示风险并认真分析形
                变化和公司的实际，慎重考虑公司的经营策略和管理工                         成的原因 ；以点带面，建立“五个十”动态调整机制 ；下大
                作，要求坚持主业，转方式、调结构，提升发展绩效 ；坚                       力解决制约公司生存与发展的重大问题，使这些“重、大、
                持深化改革，为结构调整、转型升级提供动力 ；以“管理                       难”问题压力得以缓解。审慎研究海外资源类项目，对在手
                提升活动”为契机，发挥整体优势，全面推进企业做强做                        的海外资源项目提出了具体要求和明确的操作意见，加强海
                优，实现和谐发展。并积极探索公司未来三年发展与改革                        外资源项目风险评估和管控。
                的重点工作是着力做好集团化管控，资源的优化配置、深
                化企业改革和实现海外业务“零亏损”等。


                三是进一步加强对管理层的业绩考核。审议通过了高                          四是提高决策的科学性。优化投资决策体系，坚持“量
                级管理人员业绩考核、管理层经营业绩考核等办法，在考                        入为出”、“量力而为”的原则，全面规范投资管理，严格决
                核上既关注经营效益，又突出管理短板的改进，较为全面                        策程序 ；着力规范决策流程和环节，加强对决策事项的论
                的覆盖了公司当前的经营管理重点。突出了对公司管理层                        证，要求境外投资项目可研报告的编制单位对可研报告的真
                副职的量化考核，根据工作职责与分工对应评分标准，强                        实性、可靠性、全面性、完整性终身负法律责任，以确保决
                化了副职的责任落实，确保压力层层传递。                              策信息的准确性和完整性 ；同时对董事个人履职尽责提出了
                                                                  要求，要求董事在董事会前认真阅研会议材料，并就需进一
                                                                  步了解的事项要求管理层在会前就董事的疑问予以落实和解
                                                                  决，及主动增加到子公司调研的频度和深度等多种形式积极
                                                                  拓展信息搜集与沟通渠道，全面掌握公司生产运营情况，以
                                                                  此提高决策的科学性。


                报告期内，董事会继续发挥下设的各专门委员会的决策辅助作用及专业议事和咨询功能，董事会各专门委员会共召开
            会议15次，审议议案及听取汇报共计49项。相关专业事项在提请董事会审议前先提请专门委员会进行充分研究，形成专项
            审核意见，为董事会决策提供依据。


            3. 监事会
                报告期内，由于公司原监事会主席韩长林先生已到法定退休年龄，本公司于2012年10月29日召开2012年第一次临时
            股东大会选举单忠立先生为公司第一届监事会监事。同日，监事会第十七次会议选举单忠立先生为公司第一届监事会新任
            主席。

                报告期内，本公司监事会召开会议5次，审议议案14项，听取汇报4项。监事会对公司依法运作、财务状况、内部控
            制、关联交易、重大事项、内幕信息知情人登记管理制度的实施情况以及公司董事、高级管理人员履职的合法合规性起到
            了较好地监督作用 ；且就公司运营管理提出了有关意见和建议。


                                                                      中国冶金科工股份有限公司 ? 2012 社会责任报告             11










          利益相关方关系管理






        （一）我们与利益相关方


                     利益相关方                         期望与要求                               沟通与回应

                                       ?  贯彻落实政府各项政策与监管规则                 ?  落实和参与相关政策制定
                                       ?  做好国有资产保值增值                      ?  接受调研与督察
                  各级政府与监管机构            ?  守法经营                            ?  主动信息上报和专题汇报
                                       ?  依法纳税                            ?  开展战略合作
                                       ?  创造就业

                                       ?  持续提高公司价值                        ?  真实、准确、完整、及时、公平进行
                                       ?  降低风险稳健经营                           信息披露
                        股 东            ?  获得投资回报                          ?  接待来访、回复投资者问题
                                                                          ?  组织路演和反向路演
                                                                          ?  召开股东大会
                                       ?  持续提高公司价值                        ?  日常信息披露
                                       ?  降低风险稳健经营                        ?  发布定期报告
                       债权人             ?  按期还本付息                          ?  接待来访

                                       ?  保护合法权益                          ?  成立工会
                                       ?  提供良好福利和成长机会                     ?  定期召开职工代表大会
                        员工             ?  提供健康安全的工作环境                     ?  建立畅通的内部沟通渠道
                                                                          ?  完善员工培训体系，做好职业防护和
                                                                             员工体检

                                       ?  提供优质的产品                         ?  与客户密切沟通
                                       ?  不断提高服务质量                        ?  提供丰富的产品服务信息
                        客户             ?  平等互利合作                          ?  完善客户投诉处理机制

                                       ?  遵守法律法规和商业道德                     ?  高层会晤
                                       ?  建立长期平等合作关系                      ?  日常交流沟通
               合作伙伴（分包商、供应商）

                                       ?  保护社区环境                          ?  签订共建协议
                                       ?  支持社会公益事业                        ?  参与社区项目建设
                        社区             ?  为社区创造就业机会                       ?  开展联欢活动和环保宣传


        （二）合规合法进行信息披露

             2012年，公司严格遵守中国证监会、上海证券交易所、香港联交所等监管机构的有关规定，认真组织做好信息披露各
         项工作。按照两地上市同步披露的原则，通过指定报刊、网站等法定渠道，真实、准确、完整、及时、公平地披露了各项
         法定和自愿披露事项。





          12   中国冶金科工股份有限公司 ? 2012 社会责任报告










                                                                               利益相关方关系管理






                进一步健全相关制度、完善并固化信息披露具体安排，组织修订《中国中冶信息披露管理办法》及《中国中冶信息披露
            管理实施细则》。

                组织A+H两地合规律师对公司部门负责人以上领导进行监管动态培训和子公司董秘的年度培训，强化合规和内控意
            识，促进信息披露工作依法有序开展。

                进一步探索和推动信息的有效披露与自愿性披露，提高公司的透明度。按月定期披露新签合同情况，对已披露事项进
            行持续跟踪，汇总后在定期报告中予以反映 ；提前做好市场关注热点事项的预判和安排，主动以临时公告或定期报告汇总
            的形式向市场披露，树立诚信、负责任的上市公司形象。

           （三）加强投资者关系管理

                2012年，中国中冶在做好信息披露工作的基础上，继续加强投资者关系管理工作，贯彻落实证券监管的最新要求，修
            订完善投资者关系管理制度，进一步加强与资本市场投资者、分析师、财经媒体等的沟通，为促进证券市场健康稳定发展
            而努力。中国中冶获得了资本市场“2012年上市公司最佳投资者关系董事会”的荣誉称号。

                2012年6月，为落实上海证券交易所发布的《关于进一步加强上市公司投资者关系管理工作的通知》的要求，修订了
           《中国冶金科工股份有限公司投资者关系管理制度》，在公平对待所有投资者原则、信息交流渠道、股东大会安排专门交流
            环节等方面完善了相关制度要求。

                2012年，公司累计接待投资者17次，分析师9次 ；积极回应《证券市场周刊》、《华尔街日报》等多家国内外主流财经
            媒体的问询。



            2012年公司与资本市场重要相关方沟通活动情况
            2012年3月                            2012年8月                            2012年12月

            2012年3月，在北京、香港召开2011               在北京召开2012年中期业绩财经媒                  2012年12月，主动开展反向路演活
            年度业绩投资者、分析师发布会。                    体发布会和投资者、分析师发布会，                   动，组织华夏基金、瑞银证券等5家
                                               与境内外的机构投资者、分析师等进                   机构前往中国恩菲工程技术有限公
                                               行沟通与交流。                            司、中国华冶科工集团有限公司、中
                                                                                  冶天工集团有限公司三家京津地区子
                                                                                  公司调研。
           （四）重视与监管机构的沟通

                2012年，公司积极贯彻监管机构的工作要求，配合监管机构检查及调研，及时、有效地做好与监管机构的沟通工作。

                按照监管机构的要求，及时修订公司章程等相关内部制度，确保监管要求及时在制度及执行层面得以落实。积极配合
            中国证监会、北京证监局、上交所、香港联交所等监管机构的现场检查及征求意见工作。年内共完成各类调查表或调查问
            卷27次 ；反馈监管机构咨询文件5次，其中部分建议已被监管机构采纳 ；配合北京证监局内控、年报和承诺事项履行情况
            等现场检查工作3次，与监管机构建立了良好的工作沟通渠道。

                继续主动、有效地与监管机构进行沟通，对监管机构关注的事项及时反馈，促使监管机构对公司的实际运作环境和运
            行状况有更全面、更深入的了解，提高监管有效性，从而更加有效地促进公司合法、合规运作。





                                                                      中国冶金科工股份有限公司 ? 2012 社会责任报告             13











          科学发展





                                     ――确保稳健经营










                                                                    科学发展――确保稳健经营













































































                巴布亚新几内亚瑞木镍钴项目




                                                                      中国冶金科工股份有限公司 ? 2012 社会责任报告             15










          科学发展――确保稳健经营






             2012年，公司坚持以科学发展观为指导，专注于主业做强做优，加快转型升级步伐，强化科技创新，提升内部管理，
          为公司保持生产经营平稳运行付出了巨大努力。


              2012年，受个别事项的影响，公司整体经营业绩出现了大额亏损。其中主要影响因素 ：一是鉴于葫芦岛有色工艺装备
          落后、社会负担沉重、资不抵债，短期内亏损局面难以扭转，中国中冶对其持有的债权计提了坏账准备 ；二是按照《企业
         会计准则》的相关规定，从谨慎性原则出发，本公司对承建的中信泰富西澳SINO铁矿工程承包项目工程承包合同预计总成
         本超过预计总收入的部分确认为当期损失 ；三是按照《企业会计准则》的相关要求，根据评估结果，对下属中冶澳大利亚控
         股有限公司所持有的兰伯特角铁矿项目资产计提资产减值损失 ；四是由于多晶硅市场价格持续低迷，造成本公司所属洛阳
         中硅高科技有限公司2012年度大额亏损等。2012年中国中冶依据谨慎性原则，对葫芦岛有色、SINO铁矿工程项目、兰伯
          特角铁矿项目计提了资产减值准备或预计合同损失，降低了对中国中冶未来业绩的影响，有利于中国中冶稳健发展。

             虽然公司整体出现亏损，但公司传统工程建设主业，特别是所属的绝大多数设计、科研和施工企业，积极应对错综复
          杂的经济形势，在钢铁行业产能过剩、冶金建设业务萎缩的情况下，2012年仍取得了较好的经营业绩、实现了平稳发展。


        （一）专注主业创造价值

             公司专注于工程承包、房地产开发、装备制造和资源开发四大主营业务，积极发挥主业比较优势，在继续巩固主业和
         推动主业向更高水平发展的同时，为冶金行业的升级发展、城乡建设等做出了自身贡献。

          1. 保持冶金建设领域领先地位

             2012年，在冶金行业持续低迷的不利形势下，公司抓住“十二五”规划的大型钢铁基地建设逐步启动的机遇，适时调
          整营销策略，深挖冶金市场，继续巩固公司在传统冶金市场的领先地位。年内公司在冶金工程传统领域新签订多项金额超
          十亿的重大冶金工程项目合同，在有色金属、稀有金属领域也承揽了多个重点项目。




































               中国冶金科工股份有限公司 ? 2012 社会责任报告
          16
          16   中国冶金科工股份有限公司        ?  2012  社会责任报告










                                                                    科学发展――确保稳健经营








                  案 例
                        中国恩菲提升有色金属冶炼技术水平

                由中国恩菲工程技术有限公司负责设计的缅甸达贡山镍矿项
            目是中缅两国矿业领域最大的合作项目，年产镍铁含镍2.5万吨。
            该项目采用了我国最大的72MVA红土矿矿热电炉、热料输送系统
            及机电一体化技术、国内最大的φ5.5×115米红土矿回转窑、首
            次将喷吹技术应用于镍铁精炼工艺形成镍铁精炼新工艺、首次将
            管状带式运输机应用于红土矿矿石运输等先进技术工艺，不仅解
            决了镍铁冶炼成套技术配套问题，同时大幅度降低了冶炼成本，
            实现了机电一体化自动控制。

                                                                缅甸达贡山镍矿项目





                  案 例
                        中冶焦耐以核心业务的专有技术为依托，努力开拓市场

                中冶焦耐工程技术有限公司以核心业务为主导，以市场需求为方向，努力开拓市场，以受市场欢迎的5.5米、6.25米捣固焦炉以及7
            米顶装焦炉、干熄焦等节能减排效果明显、自动化水平高的技术产品开拓市场，新签合同中以上述主流技术为核心竞争力的占总合同额的
            90%以上（6.25米捣固焦炉12座、7米顶装焦炉16座）。



            2. 积极发展房地产业务
                作为国资委批准的主业包含房地产开发的中央企业，公司在北京、上海、南京、吉林、成都、天津等多个城市开展商品
            房开发、保障性住房开发、土地一级开发等多种产品的业务，并加强房地产业务体系的完善与管理，提升中冶置业的品牌。
            2012 年，房地产板块实现营业收入 252.7 亿元，同比增加 21.73%。





























                                                                                                             17
                                                                      中国冶金科工股份有限公司 ? 2012 社会责任报告
                                                                      中国冶金科工股份有限公司        ?  2012  社会责任报告    17










          科学发展――确保稳健经营








               案 例
                     中冶京诚房地产开发业务稳健发展
             中冶京诚工程技术有限公司在充分整合工程总承包、装备
          制造和建筑方面资源的基础上，依托在民用建筑造价咨询、设
         计、项目管理、工程监理等方面的优势，经历了从单一区域、单
         一项目、单一产品的房地产项目开发模式发展到目前设立长春、
         昆山、沈阳、大连、镇江、烟台、北京七家区域公司，跨区域布
         点、多项目操作、多产品开发的全国性房地产开发模式。

                                    中冶京诚大连国际商务城项目





               案 例
                     中冶 ? 江山如画

             由中冶建筑研究总院有限公司开发的“中冶?江山如画”位
          于我国北方著名山水之都吉林市，背倚龙潭山国家森林公园，西
         享松花江雾凇奇景。项目占地约4.87万平方米，总建筑面积22
         万平方米，分两期开发建设。项目先后荣获吉林市地产年度总评
         榜 ―― 市民喜爱十家楼盘、吉林市地产年度总评榜 ―― 十大居住
          价值楼盘等多项荣誉。



                      吉林市“江山如画”高层住宅开发项目设计效果图




               案 例
                     中冶天工天津北辰区大张庄示范小城镇工程

             由中冶天工集团有限公司承建的天津北辰区大张庄示范小城
         镇工程是天津市重点民生还迁工程项目、还迁房示范点，为高层
         建筑群体的特大工程项目，共包括63栋高层建筑及大型地下车
         库，占地面积约172646平米，总建筑面积约341795平米。该项目
          被评为全国总工会“工人先锋号”、“全国保障性安居工程建设劳动
         竞赛优秀工程项目”称号，天津市“结构海河杯”、天津市“市级观
         摩工地”和“市级安全文明工地”。


                           天津北辰区大张庄示范小城镇工程远景图









          18   中国冶金科工股份有限公司 ? 2012 社会责任报告










                                                                    科学发展――确保稳健经营






            3. 突出装备制造的能力
                作为中国大型装备制造企业之一，公司大力发展具有自主知识产权的核心冶金设备和通用设备并进行设备成套，在高端
            冶金设备制造方面形成了技术优势和生产能力。公司在钢结构的研发、设计、制造和安装方面处于国内领先地位，相当数量的
            制造和安装技术已经达到国际水平。



                  案 例

                        中国二十二冶精密锻造产业基地建成投产

                2012年7月9日，中国二十二冶集团有限公司精密锻造产业基地建成投产，作为国内第一条40MN多向模锻压机生产线热试成功，进入
            生产阶段。
















            精密锻造产业基地建成投产剪彩                                      中国中冶副董事长（执行董事）、公司党委书记国文清视察生产线




                  案 例
                        中冶赛迪江苏诚德钢管公司 Ф76mm 短流程少机架连轧定径联合钢管生产机组热试成功

                2012年9月23日，由中冶赛迪工程技术股份公司设计、制
            造、调试的江苏诚德钢管有限公司Ф76mm短流程少机架连轧定径
            联合钢管生产机组热负荷试车成功，该机组是世界上首套短流程
            少机架三辊连轧管机组，也是目前为止口径最小的连轧管机组，
            该机组可用于生产外径Φ42~Φ76mm、壁厚3.5~12mm的高品
            质结构管、油井管、高压锅炉管。生产节奏90phr，年产量约5万
            吨。它的试车成功标志着中冶赛迪掌握了钢管热连轧机组的关键
            技术，在钢管生产核心设备的研发和制造上迈出了坚实一步。


                                                                世界上首套短流程少机架三辊连轧管机组













                                                                      中国冶金科工股份有限公司 ? 2012 社会责任报告             19










          科学发展――确保稳健经营






          4. 分类管理在手资源开发项目
             公司对现有境外资源项目按照“重点推进项目、暂缓推进项目和资产处置项目，区别对待，分类实施”的原则，进行分
          类指导，促进公司资源开发业务的良性发展。在原有已生产运营的资源开发项目的基础上，2012年公司所属巴新瑞木项目
          投产，该项目是大型镍红土矿，包括采、选、冶工程，项目的主体工程的设计及施工均由中国中冶自行完成。2012年3月
         启动投料试车以来，已先后实现了高压酸浸两系列生产线的试生产和相互切换，并自2012年8月底开始实现高压酸浸两系
         列并行生产。目前，项目已正式进入了生产期。项目投料后，生产指标和技术指标稳步上升。截止2012年底，生产氢氧化
         镍钴（干基）13783吨，生产铬精矿18000吨。2012年11月中，第一批试销产品装船发运。

             另外，2012年，公司生产粗铜19221吨，铁精矿105.5万吨，多晶硅4034吨。




               案 例
                     巴新瑞木项目成功投产

             2012年12月6日，公司在马当举行瑞木镍钴矿项目竣工暨投
          产庆典仪式，巴新总理彼得?奥尼尔、矿业部长拜伦?詹等出席了
          该仪式。该项目对于促进巴新经济发展，造福社区民众，进一步
          推动两国的双边经贸合作都将产生深远影响。






                                    瑞木镍钴矿项目竣工投产现场




               案 例
                     阿根廷希拉格兰德铁矿提前完成生产计划

             2012年，中冶阿根廷矿业有限公司所属的希拉格兰德铁矿提前完成了年产100万吨原矿和45万吨铁精矿的计划，全年实际生产原矿
          102万吨，铁精矿48.5万吨，销售37.3万吨。2012年项目原矿产量同比增长66.7%，铁精矿产量同比增长70.2%。



        （二）转型升级应对挑战

             公司以提高发展质量和效益为核心，积极实施转型升级战略，通过转市场与产品、转模式、转方式等途径，优化产业
         布局与产品结构，推动产权结构和组织结构调整优化，同时进一步加大科技创新步伐，增强了公司的核心竞争力和应对挑
          战的能力。

          1. 开辟市场拓展发展空间
             面对国内冶金市场持续低迷的不利形势，公司在继续保持国内冶金传统市场领先地位的基础上，在城市化、工业化、
         西部大开发、产业结构调整、企业“走出去”等机遇中大力开拓市场，寻找新的发展空间。






          20   中国冶金科工股份有限公司 ? 2012 社会责任报告










                                                                    科学发展――确保稳健经营






                抢占冶金市场的环保升级领域。公司牢牢抓住冶金市场节能减排的发展趋势，充分发挥专业技术优势，积极加强节
            能减排技术研发和成果转化，大力开拓节能减排新市场。目前，公司已经具备从焦化、烧结、炼铁、炼钢、轧钢到有色金
            属冶炼，从节能、节水、废水处理、烟气治理到钢渣处理的全流程、全方位的节能减排技术实力，并在行业内得到广泛应
            用，有效促进了行业的绿色转型，为冶金行业的升级发展作出了突出贡献。

                                               中冶设备院主要节能减排技术一览表


             技术名称             应用情况                         节能减排效果
             新型氨法烧结           应用于云南玉溪钢铁公司，                 项目投产后经测试，脱硫效率在90%以上，二氧化硫排放浓度
             烟气脱硫技术           并进行行业推广                      低于100mg/Nm ，预计每年可实现二氧化硫减排量3000余吨，
                                                                        3
                                                           总体达到同类工艺与装备国内领先水平。

             石灰 ―― 石膏         已在河北钢铁股份有限公司                 项目投产后经测试，脱硫效率在95%以上，二氧化硫排放浓度
                                                                        3
             法烧结烟气脱           应用                           低于100mg/Nm ，预计每年可实现二氧化硫减排量44000余吨。
             硫技术

             新型轮法钢渣           其工艺技术与装备具有创新                 如果以120吨转炉为例，年产量按700万吨、炉渣比例10%、
             粒化处理技术           性，达到国际先进水平                   转炉炉渣中带钢按10%计算，则该技术每年回收粒钢的效益为
                                                           6174万元，节省渣罐的费用为3223万元。

             热轧板带层流            主要应用在现有设备改造或                可以优化带钢性能和板形，可以节约水资源 ；同时，本项目实
              冷却技术             者新热轧厂的建设中                   施为开发高附加值品种钢的冷却新工艺的需求提供了设备保
                                                           证，社会效益显著。





                  案 例
                        中冶南方助力首钢产业升级

                首钢京唐钢铁联合有限责任公司第二冷轧厂(2230mm)工程为
            我国迄今为止建设的宽度最大的超大型冷轧生产项目，是国务院
            直接督办的“首钢搬迁项目”中的重点工程，也是我国目前生产汽
            车板规模最大、工艺技术最先进、装备最齐全的特大型冷轧工厂
            之一，年产量215万吨。本工程由中冶南方承担全部设计，设计中
            成功开发的大型立式连续退火炉排放废气制备150℃过热水新技术
            取得了冶金行业能源回收利用技术的重大突破 ；在国内大型热镀
            锌机组上成功实现无铬钝化产品生产，杜绝了含铬酸雾及含铬废
            水的排放与处理，在保护环境方面做出了重大贡献。工程2012年
            获全国冶金行业部级优秀工程设计一等奖。                                 首钢京唐钢铁联合有限责任公司第二冷轧厂











                                                                      中国冶金科工股份有限公司 ? 2012 社会责任报告             21










          科学发展――确保稳健经营








               案 例
                     中冶长天签订国内单台面积最大烧结机余热利用项目

             2012年11月，中冶长天国际工程有限责任公司与包头钢铁（集团）有限责任公司正式签订2×500m 烧结余热发电项目总承包合同。
                                                                                     2
         该项目是目前国内单台面积最大的烧结机余热利用项目。建成后预计系统年发电量约9360万度，年外供蒸汽量413400吨，年节约标煤
         23560吨，折合年CO 2减排量为58900吨，将大大降低烧结矿生产成本，为业主带来可观的经济效益与环境效益。



             从冶金市场向非钢市场拓展。公司依托技术优势，积极开拓民建、公路市政、体育场馆建设等非钢项目，取得新进
          展。所属子企业在重庆、成都等地承揽当地重大基础设施建设项目，中标重要标志性民建和体育场馆项目。这些项目的实
          施，为增强公司在非钢市场的品牌影响力，促进工程板块转型升级起到积极作用。





               案 例
                     中冶建工大力推进市场转型

             近年来，中冶建工集团有限公司紧紧抓住西部地区工业化、城镇化和重庆大开发、大发展的重大历史机遇，全力推进经营结构的有效
         转型，在巩固和发展传统冶金市场的同时，不断加大市政交通、道路桥梁、基础设施、电子信息产业及安居工程等非钢市场的开拓力度，
         经营结构完成了由以冶金项目为主向以非钢项目为主的调整，非钢市场比例由40%上升到85%左右，确保了在国家控制冶金建设规模情况
          下企业的持续稳定发展。目前，中冶建工已经成为重庆市重点工程建设的主力军。
















          嘉华大桥南延伸段一期工程                                       南川区体育场工程





















          22   中国冶金科工股份有限公司 ? 2012 社会责任报告










                                                                    科学发展――确保稳健经营








                  案 例
                        中国十九冶承建成都缓堵保畅核心工程

                成都东二环改造项目是成都缓堵保畅核心工程，是惠及成都
            市民的重大基础设施项目。中国十九冶集团有限公司作为参建的
            唯一一家央企，自2012年4月26日开工以来，精心组织，全力拼
            抢，确保了施工生产顺利推进，安全质量有序可控，连续创造了
            二环路改造全线首片小箱梁浇筑、首片钢箱梁吊装、首家桩基提
            前完工、首家承台提前完工的四项第一，受到成都市领导和业主
            的一致好评。

                    中国十九冶承建的成都东二环改造EPC2合同段施工现场




                  案 例
                        中国五冶非钢市场开拓取得较好成绩


                中国五冶集团有限公司充分发挥品牌优势，在成都市“交通先行”的发展战略中，在市政领域取得了较大突破，进一步提升了公司在
            当地的社会形象。全年共承建成都“两快、两射、两环”项目及其它市政项目31.6亿元，占公司合同总额的20%，比上年同期增加451%，
            形成了公司发展的新支柱。全年共签订民建、钢结构等非钢项目124亿元。


                从传统市场向新兴市场拓展。公司依托自身优势与产业基础，积极拓展新兴市场，形成了一定的产业优势。在轨道交
            通市场方面，成功开发沈阳浑南新区现代有轨电车工程，填补了公司在该领域的空白。在工业环保市场方面，承接多个余
            热发电项目。在环境治理方面，承接江西赣州垃圾焚烧发电厂项目，新签多个污水处理项目，公司整体已形成120万吨的
            污水日处理能力。在中卫30兆瓦光伏电站项目正式转入商业运营的基础上，以EPC模式获得两个大型光伏电站建设合同，
            取得了光伏发电业务领域的新突破。


                  案 例
                        中冶交通承建沈阳浑南新区现代有轨电车项目

                沈阳浑南新区现代有轨电车项目是2013年国家级全运会配套
            工程，分两期建设，一期设有4条线路，线路总长60公里，共设车
            站99个。其中有轨电车1号线由中冶交通工程技术有限公司以施工
            总承包方式承建，全长12.2公里。






                                沈阳市浑南新区现代有轨电车一期工程









                                                                      中国冶金科工股份有限公司 ? 2012 社会责任报告             23










          科学发展――确保稳健经营






             从国内市场向海外市场拓展。公司进一步加强海外市场的统筹、协调和布局，发挥各子公司比较优势，积极推进属地
         化经营战略，海外市场份额稳步提升。其中中国二十二冶集团有限公司、中冶赛迪集团有限公司、中国十七冶集团有限公
          司分别中标合同金额在6亿美元以上的大型项目。




               案 例
                     中冶赛迪承担台塑河静钢厂高炉、加热炉总承包项目

             2012年10月，中冶赛迪集团有限公司与台塑河静钢铁兴业责
          任有限公司签订高炉、加热炉总承包合同，标志着中国4000m 级
                                                       3
          高炉首次输出海外，为公司国际化开拓了新的发展空间。









                                                             中国中冶总裁沈鹤庭见证项目签约仪式




               案 例
                     中国十七冶科威特 Sabah Al-Salem 大学城科技学院工程项目

             中国十七冶集团有限公司承建的科威特Sabah  Al-Salem大学
          城科技学院工程项目是大学城中最大的一个标段，是大学校园的
                                        2
          标志性建筑。该工程总建筑面积42.7万m ，单体最大建筑面积
          20.6万m ，合同总额41.8亿人民币，是中国十七冶海外市场开发
                2
         “借船出海、就地拓展、主动出击”三管齐下战略又一实践。




                                                 项目全景图


          2. 创新模式优化商业运营

             公司所属企业积极探索组织模式、运营模式、营销模式的创新，寻求适合自身特点的管理新方式和新方法，以软实力
         的提升有力促进公司转型升级的实施。















          24   中国冶金科工股份有限公司 ? 2012 社会责任报告










                                                                    科学发展――确保稳健经营







               调整优化组织管控模式                 公司适应新形势要求，积极发挥子企业的积极性和创造性，形成适合本企业业务特点和发展
                                       需要的管理体系。许多设计企业根据市场拓展的需要，实行了事业部制设置，并加大专业化分公
                                       司设立，以此做强主业相关业务。中国十七冶集团有限公司总部定位培育“战略运营型”管控模
                                       式，全力推进项目的“板块化、集约化、程式化、信息化”管理模式。




                积极转变商业运营模式                公司以延伸产业链、完善产业链的服务功能，强化对产业链关键环节的控制为依托，增强市
                                       场竞争力，不断提高行业地位。中国华冶科工集团有限公司提升矿山设计、建设、采掘、选矿一
                                       条龙业务能力，在扩大矿山施工业务的同时，延伸矿山采掘承包业务。中冶南方工程技术有限公
                                       司为实现从传统工厂设计院到设备集成商、工程总承包商的角色转换，积极发展关联互补型多元
                                       发展的商业模式，由为工程建设提供技术服务转型为工程总承包、装备制造、投资、建设、运营
                                       等多种商业模式，目前已经形成集咨询、设计、装备制造及成套、工程建设、项目管理、调试、
                                       开车、试运行、运营服务于一体的完整产业链。中冶焦耐工程技术有限公司大力培育和开拓生产
                                       服务市场，积极拓展焦炉热修、自控维保、测控仪表等业务，实现产业有效延伸。中冶集团武汉
                                       勘察研究院有限公司坚持由单一的勘测服务转向岩土工程设计咨询和岩土工程施工两头延伸，进
                                       而转向勘察设计施工一体化服务方式调整。




                不断改善营销模式                  上海宝冶集团有限公司坚持“大客户、大区域、大订单”模式，连续中标有影响力的重点公
                                       用、民用工程项目。中国五冶集团有限公司不断强化高端产品营销，全力以赴在政府、国企、外
                                       资等客户方面营销高端产品项目、发展类项目。中冶天工集团有限公司通过与内外部的科研、设
                                       计院所建立稳定的合作关系，有效丰富营销工作的社会资源，在项目跟踪过程中，为展示企业实
                                       力和资源整合能力提供了强有力的支持。






                  案 例
                        中国华冶积极推进“井建转包采或井建带包采”业务的商业模式。

                中国华冶科工集团有限公司调整经营战略，施工主业向超深井施工、矿山管理总承包和采矿生产承包等技术含量高的领域倾斜。加强
            现有包采项目、新上包采项目以及潜在包采项目的技术服务和管理工作。继锡铁山铅锌矿、草楼铁矿、北票保国铁矿等矿山建设、生产的
            基础上，2012年6月份与中钢集团安徽刘塘坊铁矿签订了矿山采矿承包合同，继续扩大包采规模，中国华冶年矿石生产能力已经突破600
            万吨大关。


















                                                                      中国冶金科工股份有限公司 ? 2012 社会责任报告             25










          科学发展――确保稳健经营






          3. 转变方式优化资源配置
             公司深入推进资源整合，推动企业布局与结构调整，加快专业化的重组与并购，努力提高资源配置能力和效率。


             推动企业布局结构调整。公司积极推进战略布局与市场布局结构调整，研究、建立健全市场开拓方面的激励机制，逐
          步向经济发达、经济有活力、国家重点支持的区域市场融合。中冶京诚工程技术有限公司在市政和公用设施业务方面稳步
          做好全国重点区域布点工作，紧跟产业集群化的发展趋势，积极开拓城市“园区”市场，为城市建设提供全方位服务，业务
          发展势头良好。中冶赛迪集团有限公司依托主业优势和核心技术积极探索企业转型升级，在坚持钢铁主业的同时，向具有
          优势和符合主业发展方向的相关领域适度多元化，构建集团化管控、相关多元化经营、专业化发展的格局，在钢铁工程、
          电气自动化、信息化、装备制造、基础建设等领域，初步形成分工明确、专业清晰的产业集群。中国五冶集团有限公司抓
          好区域市场开发，大力发展京津唐、东北、华南 （湛江为中心）、新疆等区域市场。


             加快专业化的重组与并购。为了打造自身在专业化的独特优势，中冶南方工程技术有限公司并购了武汉钢铁集团设计
          研究院，进一步加强与武钢的战略合作，聚焦主业，巩固对冶金市场的优势地位 ；中冶建工集团有限公司并购了甘肃人防
          设计院，为开拓西北市场奠定基础。




                案 例
                     中冶赛迪向智力密集型为特点的电气及自动化领域布局


             中冶赛迪集团有限公司所属的中冶赛迪电气技术有限公司专
         业从事电气及自动化业务，以钢铁冶金为主，覆盖交通、电力、
         矿山等领域，涵盖高低压输配电、电气传动及自动化、仪表、
         计算机、铁路信号等专业，是集工程咨询、工程设计、工程总承
         包、设备成套、软件开发、生产技术服务等为一体的国家高新技
          术企业。赛迪电气专注于为各行业提供全流程的电气及自动化系
          统整体解决方案，先后为百余家国内外客户提供了数千项电气及
          自动化工程技术及产品服务，多次获得国家及行业优秀工程设计
          奖、科技进步奖。
                                                             经天亮董事长在中冶赛迪电气调研指导工作


          4. 科技创新支撑转型发展

             2012年，公司积极改革创新科技管理模式，着力解决重点难点问题，大力推进科技重点工作的精细化管理，在国家科
         研项目与国家奖申报等项工作上取得重要突破，为公司转型发展提供了更好的技术服务与科技支撑。2012年7月，以中国
         中冶为核心资产的中冶集团被国务院国资委确定为《中央企业“十二五”科技创新战略实施纲要》实施15家重点联系企业之
         一，标志着公司已迈入中央企业科技创新的“第一集团军”行列。














          26   中国冶金科工股份有限公司 ? 2012 社会责任报告










                                                                    科学发展――确保稳健经营






                国家级科技平台建设迈上新台阶。2012年，公司积极加强对已建国家级科技创新平台的建设工作，依托于中冶赛迪集
            团组建的“国家钢铁冶炼装备系统集成工程技术研究中心”成功通过国家科技部综合评议验收，验收总成绩在全国参加验收
            的14个企业类国家工程技术研究中心中排名第二，验收成绩为优秀。目前，公司已建有“国家钢铁冶炼装备系统集成工程
            技术研究中心”、“国家钢结构工程技术研究中心”等9个国家级科技创新平台，在建筑类中央企业中位居前列，平台涵盖了
            钢铁冶金、工程建设与房地产、装备制造、环保及新兴产业等领域，为公司今后的科技创新提供了抓手、夯实了基础。

                国家级重点科研项目申报工作取得明显成效。2012年，公司加强了对国家级科研项目的培育与申报工作，获批国家
            973计划项目、国家863计划项目及国家科技支撑计划项目共计8项，共获得国家科技经费支持约1亿元，项目范围涉及新材
            料、资源与环境、海洋、城镇化与城市发展等领域。通过这些项目的实施，力争突破一批关键和共性技术，形成一批高水
            平的科技成果，更好地支撑公司主业及转型发展，保持公司在该领域的领先水平。


                国家科技奖励申报工作取得重大突破。2012年，公司在国家科技进步奖申报方面取得了历史性突破，共获得国家科技
            进步奖6项，其中一等奖1项，二等奖5项，在建筑类中央企业中居于前列。

                                           公司获得的2012年度国家科技进步奖项目名单

              序号                                     获奖项目                                           获奖等级

               1      复杂难处理镍钴资源高效利用关键技术与应用                                                           一等奖
               2      工业建筑混凝土结构诊治关键技术与应用                                                             二等奖

               3      熔融钢渣热闷处理及金属回收技术与应用                                                             二等奖
               4      多晶硅高效节能环保生产技术、装备与产业化                                                           二等奖

               5      高应力特大型镍矿床连续开采综合技术                                                              二等奖
               6      国家体育场（鸟巢）工程建造技术创新与应用                                                           二等奖


                有效专利位居央企前列。2012年公司着力提高专利质量和布局水平，构建具有核心竞争力的专利技术网，建立支撑主
            业发展的知识产权体系。2012年，公司新申请发明专利1326件，新获发明专利授权634件。截止到2012年，公司累计拥有
            有效专利8746件，其中拥有有效发明专利1615件，获得4项中国专利优秀奖。以中国中冶为核心资产的中冶集团拥有有效
            专利总数位居中央企业第5名，位居冶金类与建筑类中央企业第1名。

                核心科技成果得以广泛应用。公司进一步推动科技成果产业化，编制《中冶集团科技成果推广应用汇编》，并选择重
            点技术进行产业化发展和推广应用，积极为科技成果推广扩宽渠道和争取支持。其中，中冶长天国际工程有限责任公司的
           “液密封环冷机”和中冶京诚工程技术有限公司的“旋切式高风温顶燃热风炉”两项入选《国家重点节能技术推广目录（第五
            批）》（征求意见稿）。















                                                                      中国冶金科工股份有限公司 ? 2012 社会责任报告             27










          科学发展――确保稳健经营






                                           2012年公司科技成果产业化的典型代表

             应用领域                                              典型代表

            钢铁冶金及           液密封环冷机技术与应用 ：中冶长天国际工程有限责任公司成功研制的国内外首创的新一代环冷
           装备制造领域           机 ―― 液密封环冷机，该技术填补了国内外技术空白，并申请专利51件，已获得国家授权发明
                            专利25件，实用新型专利4件，外国授权专利2件。与同等规模的传统环冷机相比，新一代环冷
                            机降低能耗20% ～ 25%，整体技术居国际领先水平。目前，该技术装备已经实现产业化，实现
                            销售额4.4亿元，产品已经在济钢、涟钢、安钢、南钢等10余家钢铁企业得到推广应用。



           有色冶金领域           底吹连续炼铜技术与应用 ：由中国恩菲牵头进行的铜锍底吹连续吹炼半工业试验于2012年6月取
                            得圆满成功，这标志着具有自主知识产权的连续炼铜工艺已经进入世界先进炼铜行列。随着半工
                            业试验的成功，该技术的工业化试验开始启动，采用底吹连续炼铜技术的工业化示范项目的设计
                            也已经展开。在未来的两年内，世界上第一条底吹连续炼铜生产线将建成投产，通过实际生产运
                            行的验证、改进与提升，底吹连续炼铜这一全新的节能清洁冶炼技术将对世界铜冶炼技术的发展
                            发挥重要的引领作用。


           工程建设领域           绿色建筑技术与应用 ：2012年，公司已累计开展了20余项相关科研课题的研究，并取得了地道
                            风设计、地源热泵设计、地板辐射采暖设计、建筑外遮阳设计等近10余项绿色建筑单项技术研
                            究成果，形成了被动式绿色建筑设计技术、建筑计算机仿真技术、可再生能源及高能效系统设计
                            技术、绿色建筑评价咨询技术等一系列研究基础，并在新加坡圣淘沙环球影城、重庆大竹林车辆
                            段办公楼绿色建筑设计、重庆力帆办公大楼等30余项工程项目及10余项绿色建筑咨询项目中集
                            成应用，在绿色建筑市场的影响力日益增长。



           节能环保领域           垃圾焚烧发电技术与应用 ：公司已形成了系列化的垃圾焚烧发电技术，尤其在烟气净化、污水处
                            理、灰渣处理和余热发电方面拥有独特优势。目前，公司已设计垃圾焚烧发电厂20余座，其中
                            规模超过千吨的15座，垃圾日处理能力总和超过24000吨，占当前全国在建和已建成的垃圾焚烧
                            发电项目日处理能力总和的近三成，位居国内设计行业首位。




        （三）管理提升夯实基础


             公司以开展管理提升活动为契机，以降本增效和防范风险为重点，积极推进成本管理、资金管理、财务管理、投资管
         理、内部控制与风险管理等工作，为公司的科学发展夯实基础。














          28   中国冶金科工股份有限公司 ? 2012 社会责任报告










                                                                    科学发展――确保稳健经营






            1. 成本管理                                                                              7. 人力资源管理
                2012年确定为公司“成本管理年”，成立了成本管                                   调整优化总部组织机构，建立了与业务整合相适
            理推进工作领导小组，制定了《成本管理推进工作指导                                    应的管控模式和适应集团化管理的部门设置，促进总部
            意见》，明确了成本管理的总体目标和推进重点，从组                                    管理职能、管控能力和服务能力有效提升。持续推进子
            织架构、责任体系、成本管理流程和关键环节、成本要                                    公司领导班子建设及领导人员综合素质能力的提升取得
            素、以及控制手段方面对成本管理提出了具体要求。同                                    新成效，子公司领导班子的年龄结构、知识结构以及综
            时，开展了成本管理调研和工作检查，并组织经验交                                     合素质进一步改善和加强。
            流。通过成本管理专项提升活动的深入开展，公司成本
            管理意识明显加强，各企业积极采取成本分析、风险辨
            识、信息化管理、全程监控等办法，实行了成本管理标
            准化、流程化、规范化、日常化等一系列措施，并逐步
            建立长效机制。
                                                                                                 6. 内部审计管理
                                                                                     创 新 内 部 审 计 模 式， 建 设 了“大 集
                                                       1          7               中”模式的审计信息化系统，逐步实现公
                                                                                  司审计工作整体协同，提升公司审计工作
            2. 资金管理                                                               效率与效果。围绕“五个十”监管，重点
                2012年，公司严格控制带息负债规              2                                  加大了对重要子公司、重大项目、重点工
            模的增加，完善资金预算和整体调度机                            管理提升             6       程、重点亏损企业以及主管部门、监管
            制，强化资金预算的过程管控 ；强化收                           夯实基础                     机构关注的重大问题的专项审计力度 ；
            入资金集中，实现境内外汇全面集中和                                                     深入推进财务季报审核工作，有效促进
                                                                                  财务信息质量的提高。全年共开展各类
            境外资金全面监控，加强资金预算、项目
            资金和资金支付为重点的资金内部控制管                    3                    5          审计项目1832个，避免和挽回经济损失
            理，推进资金风险管理体系建设 ；完善债务                                                  7926万元。公司荣获了“中国内部审计领
            统筹机制，深化多渠道融资，确保资金链安                              4                    军企业”的光荣称号 ；“大集中”的审计信
            全。2012年，带息负债结束连续5年增长的                                                 息化系统，在国资委央企中排名前列。
            态势，首次实现下降 ；经营活动现金流量结
            束了连续3年大额负数的局面。


                                                                                           5. 内部控制与风险管理
            3. 财务管理
                                                                                     公司深入推进内部控制规范体系建
                全面预算管理组织体系进一步完善，总
                                                                                 设，全员参与和主动遵从的内部控制环境
            部在预算管理的统领和总控作用得到强化。                    4. 投资管理                        逐步形成。进一步加强了内控评价检查的
            绩效评价结果的分析和应用得到加强，综合
                                                                                  力度，保证了公司运营管理的合法合规。
            财务绩效管理水平进一步提升。产权登记信                       2012年， 公 司 按 照“聚 焦 主
                                                                                  围绕企业战略目标和当期经营目标，以影
            息系统逐步完善，产权管理进一步规范和                     业、效益优先”原则，继续严控投
                                                                                  响公司经营目标的重大风险为管控重点，
            加强。                                    资规模，提高主业的投资集中度与
                                                                                  积极开展风险评估工作，逐步完善重大风
                                                   投 资 质 量， 坚 持 有 效 降 低 投 资 风
                                                                                  险监控预警体系 ；同时重点加强项目全过
                公司进一步关注资产质量及资产结构，                  险。注重投资计划与战略规划的有
                                                                                  程风险管理 ；积极探索建立风险管理评价
            加强闲置低效资产清理处置工作，建立防止                    效衔接，完善投资管理制度。加大
                                                                                  制度，制定风险管理评价标准，不断推动
            形成新的闲置低效资产的长效机制。截至                     亏损企业和低效投资清理力度，为
                                                                                  风险管理向深层次发展，全面风险管理工
            2012年12月底，已完成处置闲置低效资产                  企业结构调整和战略转型创造条件。
                                                                                  作的有效性得到持续提升。
            1424项，收回资金15.56亿元。





                                                                      中国冶金科工股份有限公司 ? 2012 社会责任报告             29











          诚信运营





                                    ――塑造良好口碑











                                                       塑造良好口碑








                                                       公司秉持诚信第一的原则，严格依法诚信合规运营，全

                                                       力打造优质工程品牌，持续强化安全生产管理，大力推
                                                       进产业链上下游各方的互利合作，努力打造“百年中冶”
                                                       的企业形象。


















































                2012年 度 中 国 建 设 鲁 班 奖 获 奖 项
            目 ―― 首钢京唐钢铁联合有限责任公司钢
            铁厂一期轧钢2250mm热轧、2230mm冷轧
            工程
                承建单位 ：上海宝冶集团有限公司、
            中国三冶集团有限公司、中国五冶集团有
            限公司、中国二十冶集团有限公司、中冶
            南方工程技术有限公司


                                                                      中国冶金科工股份有限公司 ? 2012 社会责任报告             31










          诚信运营――塑造良好口碑









        （一）依法合规诚实守信

             公司严格要求所属公司依法合规运营，深入推进法律管理体系和法律风险防范机制建设，加大反腐倡廉建设力度，着
          力开展效能监察等各项工作，确保了公司的稳定健康发展。

          1. 加强法律管理

             公司坚持“平稳起步、有序推进、逐步完善”的思路，建立了总法律顾问制度，完善了总部和子公司两级法律管理体
          系。2012年，发布了《法律管理工作规划(2012-2015)》等五项制度文件，为企业合规经营提供了组织和制度保障。公司法
          律部门对企业规章制度、经济合同和重大决策等严格把关，全年共出具法律意见书170余份。此外，公司继续推进“六五”
          普法宣传教育，组织员工参加法律培训，进一步提高了员工的法律意识和履职能力。

          2. 强化纪检监察

             2012年，公司扎实推进惩治和预防腐败体系建设，建立健全《廉洁风险防控管理办法》、《企业负责人职务消费管理
         办法》、《反腐倡廉教育管理办法》等党风建设和反腐倡廉工作制度。公司结合落实党风廉政建设责任制和“一岗双责”，开
          展各种形式的党风党纪教育，努力保持党员干部思想纯洁、队伍纯洁和作风纯洁，形成了公司特有的廉洁企业文化理念。
          2012年累计开展各种形式的反腐倡廉教育活动634场次，参加人数31861人次 ；组织开展警示教育次数359场次，参加人数
          22965人次。

          3. 推进效能监察
             公司围绕招投标、物资采购、资金管理、成本管理等重点环节，深入开展效能监察工作。2012年，公司继续滚动设立
          了100个效能监察项目，并对5个影响重大的项目直接开展效能监察。全年累计完成效能监察立项534项，提出监察建议636
          条，做出监察决定54个，完成整章建制57个。

        （二）打造优质工程品牌

             质量管理是企业生存发展的核心。公司坚持质量创优管理的理念，积极争优创奖，建设了大批优质工程，推动了行业
         工程质量整体水平的提高，赢得了各方的一致认可。

          1. 质量创优管理

             公司不断健全质量管理体系，2012年组建了质量管理专家库，为开展质量管理、质量检查、质量评优、事故处理提供
          有力支持。通过开展质量评优和创优工作、“质量月”活动等，提高质量管理人员的质量意识，强化工程质量管理水平，为
          打造优质工程奠定基础。

















          32   中国冶金科工股份有限公司 ? 2012 社会责任报告










                                                                    诚信运营――塑造良好口碑









                                                   公司质量创优管理工作机制

                                             ?  培育质量管理文化
                            做好质量策划           ?  明确质量创优目标和规划路线图，制定具体的管理、技术、质量控制措施
                                             ?  将质量责任层层分解落实到项目部门和各岗位
              工程开工前
                                             ?  多方论证施工方案和技术方案，确保其经济、可行、可靠
                            超前技术准备           ?  制定质量管理的应急预案
                                             ?  对技术含量高、施工难度大的项目，成立QC活动小组，确定QC管理活动课题

                                             ?  施工过程执行自检、专检、交接检的“三检”制度
                            严格过程控制           ?  坚持质量例会制度，分析质量、改进质量
              工程施工中                          ?  加强标准化管理，规范施工操作
                            技术难题攻关           ?  开展技术攻关活动，解决施工技术难题
                            与新技术应用           ?  推广应用新技术新工艺，提升工程技术含量


            2. 建设精品工程
                公司在项目施工过程中积极推进质量创优管理，创建了大批海内外优质工程，树立了企业信誉和品牌，也为公司今后
            的发展开拓了市场。2012年，公司通过鲁班奖专家评审的项目4项（含参建），获“创建鲁班奖工程突出贡献奖”的单位4
            家，国家优质工程银质奖10项（含参建），冶金行业优质工程等各类奖项200余项以及公司内部奖项80余项。

                                                 2012年中国中冶荣获鲁班奖列表

              序号                       项目名称                                          施工单位
               1      首钢京唐钢铁联合有限责任公司钢铁厂一期轧钢                        上海宝冶集团有限公司、中国三冶集团有限公司、中
                      2250mm热轧、2230冷轧工程                            国五冶集团有限公司、中国二十冶集团有限公司

               2      深圳市大运中心项目                                    上海宝冶集团有限公司
               3      山西体育中心主体育场                                   上海宝冶集团有限公司（参建）

               4      天津海河教育园区（北洋园）一期综合配套工程                        上海宝冶集团有限公司（参建）
                     （体育场、游泳馆、体育馆及公共实训中心）




















                                                                      中国冶金科工股份有限公司 ? 2012 社会责任报告             33










          诚信运营――塑造良好口碑












               案 例
                     上海宝冶承建深圳大运中心 II 标段（主体育馆）工程

             该工程是2011年世界大学生运动会的主赛馆，集羽毛球、体操、篮球、排球
         及室内短跑速度滑冰比赛和文化体育活动于一体的多功能体育场馆，总建筑面积
          73761平米。上海宝冶集团有限公司在工程中推广应用了“建设部十项新技术”中10
          大项、33小项，打造了一座应用新技术、科技创新多、节能环保效果好、实用功能
          齐全和智能化程度高的大型综合体育馆。工程荣获2012-2013年度国家建设工程鲁
          班奖称号。


                                                                          主体育馆幕墙、屋面




               案 例
                     中冶建筑研究总院有限公司承建人民大会堂加固改造工程

             中冶建筑研究总院有限公司负责实施的人民大会堂加固改造项目获得全国人大
          副委员长、秘书长李建国的高度评价。

            “中冶建筑研究总院有限公司在原结构抗震加固和耐久性处理工程的设计和施
          工中认真负责、攻坚克难、提高了原结构的抗震等级。”
                                          ―― 全国人大副委员长、秘书长李建国


                                                                          人民大会堂金色大厅


        （三）强化安全生产管理

             2012年，公司进一步推进和加强安全生产管理，加大安全隐患排查和危险源控制等的督查力度。公司设立了安全总
          监，并且将安全生产监督管理部门独立设置 ；加大对子企业安全生产管理的考核力度。重点对贯彻落实各层级“一岗双责”
         的责任管理体系运行实施督查 ；加强危险源的监控，加大对施工现场隐患排查力度，对排查的隐患要求及时排除 ；进一步
          完善安全生产应急管理体系，健全应急管理机构，推进子企业继续完善应急救援预警机制，增强对各类事故的预防和处置
          能力。

        （四）深化全产业链合作

             公司坚持优势互补，合作共赢的发展理念，不断加强与产业链上下游各方的战略合作，提高客户服务水平，实施责任
         采购，努力实现与合作伙伴的共同发展。









          34   中国冶金科工股份有限公司 ? 2012 社会责任报告










                                                                    诚信运营――塑造良好口碑












                  案 例
                        与合作伙伴探讨钢铁项目合作事宜

                中国中冶总裁沈鹤庭在公司总部会见了来访的印度ESSAR集团副总裁拉维?鲁雅
            先生一行。在会谈中，沈鹤庭总裁与拉维?鲁雅先生就双方在非洲及美国等地区和国
            家的钢铁项目合作事宜进行了深入沟通。








            1. 加强客户服务

                公司秉承“客户满意为荣”的经营理念，广泛开拓海内外市场，创新客户服务模式，提高客户服务水平，深入开展客户
            关系管理，建立了工程回访暨满意度调查制度，致力为客户提供全流程、全功能和全生命周期服务。


                为发挥在工程项目管理咨询、设备管理及生产技术服务经验，中冶赛迪集团有限公司成立客户服务中心，由“单一项
            目定向营销”向“区域性营销和专业化营销相结合”转变，着力提升客户满意度。中冶南方工程技术有限公司制定了客户的
            四类分类法，建立了细分客户关系档案 ；中冶焦耐工程技术有限公司积极实施大客户服务策略，重点跟踪大型钢铁企业，
            以“精品品牌”服务为目标，竭尽全力满足业主方的技术、建设进度等要求。


            2. 促进伙伴发展
                公司积极发挥带动作用，强化服务与指导，加强供应链上下游合作，扶植当地供应商、承包商成长。公司还注重与国
            内外企业、机构建立广泛的战略联盟和合作，实现资源共享和共同发展。



                  案 例
                        中冶长天召开首届供应商代表座谈会


                为加强与供应商的交流，中冶长天国际工程有限责任公司2012年6月14日 － 15
            日组织召开了首届供应商代表座谈会，针对公司与供应商的合作关系、国产设备质
            量、成本控制、报价咨询等相关问题进行了深入的交流和探讨，来自全国四十多家
            供应商代表近80余人积极参与。




                                                                             中冶长天表彰供应商代表

            3. 推进责任采购

                公司坚持公开、公平、公正的“三公”采购原则，各子公司严格实行供应商资格准入制度，建立了合格供应商名录，制
            定采购合同管理实施办法，对供应商履约行为进行全程监管和控制，极大地降低了企业采购风险，提高了采购效率，保证
            了采购物资和服务的质量。


                                                                      中国冶金科工股份有限公司 ? 2012 社会责任报告             35












          员工发展
          员工发展




                                                      业
                                                  企
                                                             力
                                                         活
                                              强
                                    ―
                                    ――增强企业活力
                                           增
                                       ―











                                                       增强企业活力








                                                       公司坚持“以人为本”的理念，积极保障员工合法权益，

                                                       提升员工综合素质，完善职业发展通道，为员工提供广
                                                       阔的职业发展空间。重视员工职业安全健康，构建特色
                                                       鲜明的企业文化，为员工营造良好的工作环境和氛围，
                                                       致力实现员工和企业的共同成长。






















































                2012年度中国建设工程鲁班奖获奖项 ――
            山西体育中心主体育场
                承建单位 ：上海宝冶集团有限公司（参建）




                                                                      中国冶金科工股份有限公司 ? 2012 社会责任报告             37










          员工发展――增强企业活力









         在岗职工学历结构                                           （一）保护员工合法权益

                                                                 公司严格遵守劳动法律法规，奉行平等、非歧视的劳
                                                             动用工政策，反对强迫劳动，杜绝使用童工。2012年，公
                                                             司员工劳动合同签订率达到100% ；按照“以岗定薪、按
                                                             绩取酬”的原则，建立了对外具有竞争力、对内具有公平

                                                             性的薪酬体系 ；按时足额为员工缴纳社会保险和住房公积
                                   ? ??????В?                金 ；积极推进规范农民工用工管理，建立健全工作协调的
                                   ? ????В????В???           长效机制，保障农民工合法权益。
                                   ? ??????
                                   ? ????В???                    截至2012年底，公司职工总数为143383人，在岗职
                                                             工123118人，其中女性职工26678人。


         在岗职工年龄结构                                           （二）促进员工职业发展
                                                                 公司坚持“以人为本”的管理理念，以加强人力资源
                                                             建设为核心，构建了完善的员工培训和职业发展通道，创
                                                             造了良好的选人、用人、引人和留人环境，为构建和谐劳
                                                             动关系创造了良好环境。
                                   ?   ?В?
                                   ?      ?
                                   ?      ?                  1. 员工招聘
                                   ?      ?
                                   ?      ?                      2012年，公司为高校毕业生提供就业见习岗位1500
                                   ?      ?                  余个，全年共接收各类应届毕业生4758人，其中，响应
                                                             国家号召，积极参加面向西藏青海新疆三地高校毕业生专
                                                             场招聘会，解决了40名三地高校毕业生就业 ；社会招聘
                                                             3632人。



          2. 职业发展
              公司高度重视员工培训体系建设，大力整合培训资源，创新培训方式，丰富培训内容。公司着眼于打造一支高素质的
          专业人才队伍，建立了多序列、多层级的员工发展通道，努力为员工打造发展平台、拓宽发展空间，最终实现员工和企业
          共同发展。2012年，公司参加培训人员55002人，员工参与培训比例达到40%。

















          38   中国冶金科工股份有限公司 ? 2012 社会责任报告










                                                                    员工发展――增强企业活力









            ? 经营管理及专业技术人才

                2012年，公司根据企业发展战略和实际需要，利用多种渠道，积极开展经营管理和专业技术人才培训。公司主要通过
            中央党校、国家干部学院和国家行政学院等高端教育培训资源开展高级管理人员培训 ；利用集团人才学院、高校及其他培
            训资源开展子公司中高级管理人才及后备人才培训 ；通过内请和外派实施专业技术人员培训 ；积极安排班组长等基层管理
            人员参加岗位能力轮训，各二级企业也充分利用内外各种培训资源，积极开展各类人员的管理培训、专业技术培训、学历
            学位教育、资质认证、继续教育等。2012年，公司各级经营管理及专业技术人才参加培训总计77094人次。

























            子公司董事会秘书专题培训合影

                截至2012年底，公司在岗职工中有国家级科技人才117人，其中国家工程院院士1人、享受国务院政府特殊津贴专家
            110人（含2名技能人才）、国家级百千万人才1人、全国勘察设计大师12人。

            ?  技能人才

                公司致力于完善技能人才队伍建设体系，通过技能竞赛、技能培训和技能鉴定，为公司发展提供了坚强技能人才保
            障。截至2012年底，公司高级工以上的高技能人员17459人，占技术工人比重的65%。


                在人力资源和社会保障部召开的第十一届高技能人才表彰大会暨全国百家城市职业培训工作推进会上获得全部四项国
            家级荣誉 ：中国十九冶集团有限公司周树春荣获国家对技术工人的最高奖项 ―― 第十一届“中华技能大奖”；11名技术工人
            获“全国技术能手称号”；中国十七冶集团有限公司、中国十九冶集团有限公司李潇分别被评为第十一届“国家技能人才培
            育突出贡献奖”获奖单位及获奖个人。














                                                                      中国冶金科工股份有限公司 ? 2012 社会责任报告             39










          员工发展――增强企业活力









             以职业技能竞赛活动为载体，搭建技能人才成长平台。2012年，公司举办了第四届职业技能竞赛活动，6名优胜选手获得
         “全国技术能手”称号，另有6名优秀选手获得中央企业技术能手称号 ；公司被人力资源和社会保障部确定为第42届世界技能大
         赛焊接、建筑金属加工项目中国集训基地，且经过前期全国竞赛选拔，焊接、建筑金属加工项目最后入选参赛的两名选手全部
         是本公司人选 ；举办了一期国家级裁判员培训工作，45名专业技术人员和高级技师参加了培训并取得国家级裁判员证书。


             积极参加了人力资源和社会保障部举办的全国企业岗位练兵技术比武活动。包括公司在内的71家参会企业发出了《全国企
         业岗位练兵技术比武倡议书》，向全国企业发出了“打造具有一流职业素养、一流岗位技能、一流创新能力、一流工作业绩、一
         流工作作风的高素质职工队伍，为推动企业和经济社会发展作出贡献”的重要倡议。公司代表参加了人社部在青岛举办的启动
         仪式，并以此推动岗位练兵技术比武活动的开展。


             以技能培训为抓手，推动技能人才数量和素质的有效提升。2012年公司设立的职业学院共举办5期高级技师培训班，共计
          培训高级技师335人，结业率达93.1%。2012年公司全面完成职业技能鉴定题库建设工作，10个主要工种题库建设的任务已全
          部完成 ；2012年度公司组织开展职业技能鉴定工作，取得职业资格证书共3103人，鉴定通过率86.27%。

          2012年公司技能人才分布情况



                                               1人                 41人                   25人
                                             中华技能大奖              全国技术能手              中央企业技术能手





                              36人                   177人                  1019人                  3236人

                             公司首席技师               中国中冶技术能手                   高级技师                    技师



               案 例
                     “中华技能大奖”获得者周树春


             2012年，中国十九冶集团有限公司焊工周树春获得了国家对技术工人
          的最高奖项 ―― 第十一届“中华技能大奖”。周树春是公司一线职工的代
          表，也是公司青年的楷模，反映了公司一线职工的技术水平和精神风貌，体
          现了时代技术工人的开拓创新精神。下一步公司会继续大力支持各专业员工
          成长成才，弘扬尊重知识、尊重人才、尊重技能的良好氛围，将更多优秀员
          工培养成为促进公司发展的先进力量。




                                                                   中国中冶副董事长（执行董事）、公司党委书记国文清
                                                                   勉励“中华技能大奖”获得者周树春保持荣誉、再创佳绩





          40   中国冶金科工股份有限公司 ? 2012 社会责任报告










                                                                    员工发展――增强企业活力












                  案 例
                        中冶建工致力于农民工培训

                中冶建工集团有限公司结合“建设行
            业惠农转移培训工程”平台，创新培训方
            式，建立适合农民工的培训体系。2012
            年，累计培训农民工28个班次，涉及6个
            工种，有1051人参加培训。农民工通过
            学习，不仅增强了安全意识、质量意识、
            技能意识和权益意识，而且在中冶建工有
            了“家的温暖”，提升了工作和生活的幸
            福感。

                                             农民工培训


           （三）关爱员工身心健康

                公司倡导安全发展、和谐发展理念，不断完善职业安全健康管理体系，保护员工的生命安全和身心健康，积极采取多
            种措施，努力为困难员工和离退员工排忧解难。

            1. 职业安全健康

                公司高度重视员工安全健康管理，坚持完善安全管理制度规定，开展职业安全教育培训，提升员工意识。改善员工安
            全防护装备，提高劳动防护水平。每年组织员工免费体检，切实提高员工的职业安全健康水平，降低职业病和工伤事故的
            发生。




                  案 例
                        宝钢技术加强职业安全健康管理

                2012年中冶宝钢技术服务有限公司
            在现 场 职 业 危害 因素区 域设 置了“职业
            危害因素告知牌”和“员工生产作业岗位
            牌”，告知员工现场职业危害因素以及防
            范措施。开展员工劳防用品满意度调查，
            总 体 满 意 度 为94.5%， 比2011年 提 高 了
            2.3%。公司还邀请专家开展各项安全专
            题 培 训， 累 计 完 成 各 类 培 训 项 目220余
            项，培训12687人次，人均培训学时100.7
            小时。
                                             作业场所危害因素告知牌          员工接受安全培训现场





                                                                      中国冶金科工股份有限公司 ? 2012 社会责任报告             41










          员工发展――增强企业活力









          2. 帮扶困难员工

             公司坚持开展困难员工慰问活动，解决他们的实际问题。2012年，公司共投入困难员工帮扶资金1135.86万元，惠及
         12130名员工，走访慰问困难员工家庭13215户次，救助患病员工4686人次。






















          经天亮董事长慰问中冶宝钢技术身患重病的困难职工周忠汉                         中国三冶集团有限公司工会走访慰问职工遗属 ―― 百岁老人



        （四）培育特色企业文化

             文化是企业的灵魂。公司以实现员工与企业和谐发展为核心，大力加强企业文化建设，推进企业文化融入经营管理，
         全面提升企业凝聚力，引领企业健康、和谐、持续发展。


          1. 丰富员工文化生活
              公司重视员工的文化生活，开展了丰富多彩的文体活动，充实了员工的文化生活，激发了员工的工作热情。




















                                                             中国二冶集团有限公司回顾56年征程职工书画摄影手工作品展






          42   中国冶金科工股份有限公司 ? 2012 社会责任报告










                                                                    员工发展――增强企业活力












                  案 例
                        中冶建研院秉持“月月有活动，季季有比赛”的优良传统

                中冶建筑研究总院有限公司通过丰富多彩的文化活动提高广大员工的凝聚力、向心力。2012年举办了乒乓球、篮球、羽毛球、游泳、
            太极拳等比赛，组织了迎春长跑、健康长走、企业文化书画大赛等活动 ；职工活动中心长期向员工开放，为员工提供运动场所 ；定期开展
            全民终身学习（体育 ―― 乒乓球）测评中心工作。公司在连续多年被评为中央国家机关精神文明单位、全国精神文明建设工作先进单位、
            首都文明单位基础上，2012年中冶建研院被授予文明单位标兵称号。



            2. 塑造传播中冶品牌

                公司注重品牌建设，大力传播公司“用心铸造世界”的品牌形象。2012年，向公司各单位发放了“魅力中冶 ―― 十大
            影响力项目”宣传材料。同时，公司充分利用内外部媒体平台，宣传介绍公司品牌形象和最新发展。公司网站连续第三次
            被国务院国资委评为A级中央企业网站，并荣获2012年度全国工程建设行业优秀网站。



                各子企业也着力铸造自己的特色品牌。中国一冶集团有限公司确定了公司品牌识别语“中国冶建第一军”和“奉献、拼
            搏、进取、协作、诚信、创新”的优良传统精神，形成了企业文化丛书《中国冶建第一军》等系列宣传推广产品。中国二十
            冶集团有限公司的企业文化成果《让创新成为企业文化的灵魂》作为首篇文章入选《中外企业交流》会刊，并获得“中央企
            业企业文化建设示范单位”荣誉称号。中国十九冶集团有限公司以“炼铸铁军之‘魂’、打造成‘铁军’品牌”为中心，紧紧
            围绕让“西部铁军”魂有所聚、魂有所附、魂有所系、魂有所显这一系列工程，纵深推进，举办了“践行社会主义核心价值
            观?四川省企业文化建设‘西部铁军’现场研讨会”，荣获四川省企业文化建设示范单位称号。




                  案 例
                        公司参与《科学发展，成就辉煌――央企成就展播》活动


                2012年，公司积极参加国务院国资委和人民网组织的《科学发展，成就辉煌 ―― 央企成就展播》活动，中冶京诚和中国华冶综述文章
            在人民网“中国央企新闻网”刊出。

























                                                                      中国冶金科工股份有限公司 ? 2012 社会责任报告             43












          环境保护





                                    ――引领绿色发展











                                                       引领绿色发展








                                                       环境保护是全社会共同参与的伟大事业，是实现可持续

                                                       发展的基础。公司持续推进自身节能减排，把握全球环
                                                       境保护发展趋势，在进一步提升冶金行业节能减排和环
                                                       保水平的基础上，把加强节能环保技术研发与应用，大
                                                       力发展绿色产业作为公司战略转型的重要发展方向之一。




















































                2012年 度 中 国 建 设 工 程 鲁 班 奖 获 奖 项
            目 ―― 天津海河教育园区（北洋园）一期综合
            配套工程
                承建单位 ：上海宝冶集团有限公司（参建）




                                                                      中国冶金科工股份有限公司 ? 2012 社会责任报告             45










          环境保护――引领绿色发展






        （一）持续推进节能减排

             公司进一步加强自身节能减排工作，严格按照监管机构关于节能减排工作的要求，推进节能减排技术创新、管理创新
          和制度创新，建立了长效工作机制。


             2012年，公司在加大节能减排资金投入的同时，积极为企业争取国家财政支持，获得国有资本经营预算支持节能减排
         项目16个，获资金支持7898万元。

             围绕“节能低碳，绿色发展”主题，开展了形式多样的节能宣传周活动，宣传各子公司在节能减排方面的典型经验和先
          进实用技术，营造良好的绿色发展氛围。



        （二）大力发展循环经济

             发展循环经济是调整经济结构和布局，实现经济发展方式转变的重大举措。公司坚持技术开发与市场创新相结合，走
          出了独具特色的循环经济发展道路。


          1. 资源节约循环利用
             公司积极遵循减量化、再利用、再循环的循环经济原则，大力推行绿色施工，加强矿产资源的开发应用，开展绿色办
         公，推动“三废”的循环利用，最大限度地提高资源利用效率，节约资源、保护环境。



               案 例
                      中国二十冶中冶祥腾菁英尚都工程获评绿色施工示范工程


             中国二十冶集团有限公司在承建中冶祥腾菁英尚都工程中，将循环经济的理念贯穿于建设的全过程，共计节约用电27949.2度、节约
          用油666.2升、节约用水6788吨、节约钢材139.58吨、节约木料29立方、节约商品混凝土196.6立方 ；各项材料损耗率比定额损耗率降低
         均大于30% ；建筑垃圾减量化并再利用为44.5%，临设围挡重复利用率大于70%。该工程于2012年9月通过上海市绿色施工（节约型工
         地）样板工程现场考评。




























          46   中国冶金科工股份有限公司 ? 2012 社会责任报告










                                                                    环境保护――引领绿色发展






            2. 带动行业集约发展
                公司在水资源的综合利用方面一直处于行业前列。在城市污水处理及综合利用，在冶金、电力、造纸行业的污水处理
            及中水回用等领域拥有技术和产品优势，在上述行业的相关工程设计、建设及托管运营等方面都取得了良好的经济和环境
            效益。



                  案 例
                        中冶华天承建安徽省天长市城市污水处理厂项目

                2012年10月，由中冶华天工程技术有限公司承建的安徽省天长市城市
            污水处理厂一期提标改造及二期工程（第一阶段）顺利竣工并通过环保验
            收，为当地节能减排事业作出了重要的贡献。目前，天长市污水处理厂的日
            处理污水已达到4.5万吨，执行一级A的排放标准。











            天长市向中冶华天赠送了题有“精品工程，华天速度”的匾额，对中冶华天
            承建的天长市污水处理厂一期提标改造及二期扩建工程给予了高度评价。



           （三）加强生态环境保护

                中国中冶在运营中注重保护生态环境，在工程施工、资源开发等过程中努力降低对环境的影响。同时，积极改善运营
            所在地的生态环境，促进人与自然和谐相处。


            1. 降低运营的环境影响
                公司在运营中严格遵守运营所在地的环保法律法规，全面开展项目环境影响评价，运用环保技术手段，在项目设计和
            施工中切实保护生态环境，努力降低对环境的不利影响。























                                                                      中国冶金科工股份有限公司 ? 2012 社会责任报告             47










          环境保护――引领绿色发展








               案 例
                     中冶南方建成武汉市“最美景观桥”

             2012年8月，武汉八一路延长线项目建成通车，该项目是中冶南方工程技术有限公
         司在武汉承接的第一个市政路桥项目。在项目设计、施工中，中冶南方将环境保护作为
          重中之重，秉承保护东湖、保护生态环境的观念。为了不往湖里填土，在庙湖上施工采
         用搭架栈桥的方式，在卓刀泉北路拓宽施工时采用钢板桩围堰，亲水平台均采用了框架
         结构 ；为减少路面油污对东湖水域的污染，设置多个隔油池，收集路面雨水带来的油
         污，经隔油池隔油处理再排入东湖 ；为减少噪声对沿线单位、学校的影响，在桥梁两侧
         采用声屏障隔声、减噪 ；为改善湖泊水质、隔离噪声，水上栽种各种水生植物。项目实
         现了良好的环境效益，被市民誉为“武汉市最美的景观桥”。
                                                                            武汉市最美景观桥


          2. 主动参与绿色公益
             公司积极参与环保公益活动，组织员工志愿者开展植树造林、城市环境美
         化、环保宣传等活动，担当起保护绿色家园的责任和使命。


        （四）拓展环保新兴市场
             发展壮大节能环保产业是中国中冶战略发展的重要内容。公司充分利用在
         科技开发、工程设计及承包方面的经验和能力，大力开拓环保新兴市场。


          1. 进军清洁能源领域
                                                                            瑞木镍钴管理（中冶）有限公司大力加强环境
             清洁能源产业是符合国家产业政策的新型绿色环保产业。公司发挥技术优势                              宣讲力度，让社区民众了解项目环保政策。已
         和工程经验，积极向光伏发电、风电、生物质发电、余热发电等清洁能源领域延                                经在项目地区50多个不同地点开展了宣讲，受
         伸，业务规模不断攀升，为促进我国能源结构调整和低碳发展做出了积极贡献。                                众超过2万人。


               案 例
                     中冶南方获“气候创行者”奖

             2012年12月，由中冶南方工程技术有限公司自主研发的低品位工业废气安全高效清洁发电技术成功获选为世界自然基金会首届中国
          气候创行者。2012年全球仅有6项技术获此奖项。该技术已在日照钢铁有限公司6x180m 烧结余热发电工程、天津天钢联合特钢有限公司
                                                                         2
          烧结环冷机余热发电工程等多个余热发电项目中应用。

          2. 大力发展绿色建筑

             绿色建筑不仅有利于节能降耗，也能为用户提供舒适健康的室内环境，是建筑行业的未来发展趋势。中国中冶凭借在
          房地产开发、设计和承建中的技术优势和项目经验，广泛应用绿色低碳技术，建成一大批绿色建筑和绿色低碳小城镇等经
          典项目，在我国建筑领域打造出中冶的绿色品牌。







          48   中国冶金科工股份有限公司 ? 2012 社会责任报告










                                                                    环境保护――引领绿色发展








                  案 例
                        中冶建设打造绿色低碳示范小镇


                天津静海大邱庄示范小城镇项目是中冶建设高新工程技术有
            限责任公司与天津市静海县人民政府合作开发建设的项目，被财
            政部、住建部、发改委选定为第一批全国绿色低碳重点示范小城
            镇之一。2012年8月18日，示范小城镇中的农民安置用房建设项
            目荣获创新风暴?2012中国居住创新典范品牌推介活动组委会特别
            奖项 ―― 中国保障性安居工程示范楼盘。


                                                                天津静海大邱庄绿色低碳示范小镇设计图




                  案 例
                        中冶赛迪开发绿色建筑项目收获丰硕成果

                中冶赛迪集团有限公司积极开拓绿色建筑、节能环保领域的市场，2012年共开展绿色建筑咨询20项，承担的重庆轨道交通大竹林车
            辆段综合楼项目荣获“重庆市绿色建筑设计评价标识 ―― 铂金奖”认证，成为重庆市首个绿色建筑铂金奖认证标识项目。


            3. 开拓市政环保市场

                随着我国城市化的进程日益加快，市政环保工程大量增加。公司运用自身科技、技术优势，积极开拓市政环保市场，
            取得明显成绩。先后承接数十个市政污水处理、垃圾焚烧发电和工业园区废渣治理工程，为地方市政环境保护做出了贡
            献。凭借在该领域的综合优势，年内中国恩菲获得了“2012中国十大最具投标实力垃圾焚烧发电设计单位”、“最受业主信
            任的垃圾焚烧发电设计单位”及“垃圾焚烧发电杰出贡献奖”三项殊荣。



                  案 例
                        中国恩菲助力襄阳市环境治理

                襄阳生活垃圾焚烧发电厂项目由中国恩菲
            工程技术有限公司采用BOT方式实行特许经营。
            项目全部投产后，可处理襄阳市全部城市生活垃
            圾，处理生活垃圾达40万吨 u 年，每年减少垃圾
            填埋用地约40亩，年发电量1.3亿度，可节约标
            准煤1万吨，实现二氧化碳减排11万吨 u 年。

                                                  蓝天白云映衬下的主厂房                 深秋时节鸟瞰厂区












                                                                      中国冶金科工股份有限公司 ? 2012 社会责任报告             49












          奉献社会





                                    ――树立责任形象











                                                       树立责任形象








                                                       公司立足自身优势，牢记肩负使命，积极践行全球企业

                                                       公民责任，支持民生工程建设，促进当地社区发展，热
                                                       心社会公益，努力实现企业与社会的持续、协调发展。





















































                2012年 度 国 家 优 质 工 程 银 质 奖 获 奖 项
            目 ―― 印度ESSAR哈兹罗2200立方米高炉钢结
            构、设备安装工程
                承建单位 ：中国一冶集团有限公司、中冶
            东方工程技术有限公司（中冶东方控股有限公
            司所属子公司）




                                                                      中国冶金科工股份有限公司 ? 2012 社会责任报告             51










          奉献社会――树立责任形象






        （一）支持民生工程建设

             公司注重改善民生，积极投身保障性住房的开发和建
         设。凭借完整的产业链优势，为保障房开发提供“一条龙”
         式的全方位服务，给地方政府和民众交出了一份满意的答
         卷。截止2012年底，承建保障性住房项目52个，总建筑面
         积1757.95万平方米。













                                                             中冶置业集团有限公司开发的南京莲花村保障住房项目被誉为
                                                             南京市保障性住房建设的“明星工程”


        （二）争做全球企业公民


             公司致力于在全球范围内开展负责任的运营，严格遵守当地法律法规，积极促进当地社区发展，保护文化遗产，促进
         多元文化交流，赢得了运营所在地公众的广泛认可。


          1. 促进社区和谐
             公司积极促进运营所在地社区的经济和社会发展，支持社区基础设施建设，帮助社区教育和医疗改善，为当地居民提
          供就业机会，提高公众生活质量，与社区分享企业的发展成果。
































          52   中国冶金科工股份有限公司 ? 2012 社会责任报告










                                                                    奉献社会――树立责任形象








                  案 例
                       中国一冶在海外项目实施本地化员工、采购政策

                加伯?阿尔?阿迈德小区房建项目是中科两国建交以来的最大建筑
            项目，在项目建设中，中国一冶集团有限公司采取员工本地化政策，
            现场3000名工人，中国工人的比重不到五分之一 ；同时，积极实施
            本地化采购政策，施工所需的大部分机具、设备、材料也基本在当地
            或周边国家采购，有力促进了当地就业和经济发展。









                  案 例
                        中冶铜锌积极促进社区发展

                2012年，中冶集团铜锌有限公司秉承“和谐共生，造福当地”理念，积极履行社会责任。在巴基斯坦山达克铜金矿项目和杜达铅锌项
            目中，公司大力支持当地教育事业发展，注重改善当地生活质量，出资修复了公路，为当地医院赠送大量先进医疗设备，并致力于改善当
            地饮用水条件等，为当地经济发展、文教卫生事业进步与民众生活水平提升做出了积极贡献。
















            孩子们在公司资助修建的教室里上课                                    公司为周边村落送水

























                                                                      中国冶金科工股份有限公司 ? 2012 社会责任报告             53










          奉献社会――树立责任形象






          2. 推动文化交流
             公司在海外经营中，尊重当地文化传统和风俗，积极促进不同文化的沟通交流。



               案 例
                     程武英――中冶文化的传播者


             在蒙古奥尤陶勒盖项目推进过程中，中冶天工集团有限公司国
          际工程分公司副经理程武英充分尊重当地法律、文化和习俗，运用
         中国特色管理艺术，致力于增进中、蒙员工之间友谊，加深彼此文
          化、传统、历史的认同与理解，提升双方之间的团队意识 ；遵循本
          地法律规定和工作习惯，为外籍员工提供便利。






                                                             工作中的程武英



        （三）热心公益回报社会

             公司热心参与社会公益事业，积极支持抢险救灾，帮贫扶困，爱心助学，用实际行动回报社会。



          2012年公司开展扶贫济困、爱心助学、志愿者活动等情况统计表



                   帮扶困难职工                 12130人次                  走访慰问困难员工家庭                 13215户次




                资助困难员工子女入学                   594人次                  救助患病员工                     4686人次





                   员工志愿者                     5463人                  志愿服务时间                    9115.5小时


















          54   中国冶金科工股份有限公司 ? 2012 社会责任报告










                                                                    奉献社会――树立责任形象






            1. 抢险救灾
                面对重大自然灾害，公司及时伸出援助之手，支持抢险救灾，组织员工捐款捐物，帮助受灾群众重建家园。



                  案 例
                        中国三冶第一时间深入灾区，抢险救灾


                2012年8月，辽宁省鞍山市海城、岫岩等地区遭遇特大暴雨，
            中国三冶集团有限公司迅速深入对口支援村镇 ―― 海城市孤山镇秦
            家堡村、东腰屯村等四个村。先后抽调多台设备和14名员工参加抢
            险救灾，共抢通公路27公里，新建路基4公里，填筑土石方近8万立
            方米。







                                                                中国三冶开展道路抢通现场


            2. 帮贫扶困

                公司长期关心帮助社会弱势群体，主动送温暖、献爱心、捐资助困。












                                                                中冶沈勘工程技术有限公司团委一行17人来到沈阳市儿童福利院
                                                                慰问，为那里的孩子们带去物资和爱心。


            3. 支持教育

                公司长期关注贫困家庭子女教育，坚持帮助贫困家庭子女就学。2012年，共资助594名困难员工子女入学。










                                                                2012年，公司机关团委开展的“捐一缕书香、献一份爱心”图书捐
                                                                赠活动共募集书籍一千五百余册。捐赠仪式在左家庄曙光里社区
                                                                文化活动站举行。




                                                                      中国冶金科工股份有限公司 ? 2012 社会责任报告             55










          奉献社会――树立责任形象








               案 例
                     中冶建设关爱农民工子弟教育

             北京市蓝天丰苑学校是一所农民工子弟学校，现有教职工及注册学生1200余人。由于学校资金紧张，每年可采购的图书十分有限。
          中冶建设高新工程技术有限责任公司团支部得知信息后，积极号召公司全体员工开展捐赠图书活动，为那里的农民工子弟营造一个良好的
         读书环境。2012年5月4日，在中冶建设党总支和团总支的带领下，二十余名青年志愿者携手走进北京市蓝天丰苑学校，为那里的农民工
         子弟带去丰富的书籍和精彩的活动。































          志愿者与孩子们在一起


        （四）积极参与援疆援藏

             公司认真贯彻国家关于开展援疆援藏扶贫开发工作的决策部署，在新疆、西藏、四省藏区和有关贫困地区大力开展投
          资建设和援助帮扶工作，积极参与当地经济社会建设，为推动新疆、西藏实现跨越式发展和长治久安，为推动四省藏区和
          有关贫困地区加快经济社会发展做出了积极贡献。




















          56   中国冶金科工股份有限公司 ? 2012 社会责任报告










                                                                                        责任愿景 2013






                2013年是全面深入贯彻落实党的十八大精神的开局之年，公司发展面临新的机遇和挑战，我们有信心与各利益相关方
            携手共进，继续保持昂扬进取斗志，以提高发展质量与效益为核心，坚持突出深化改革，坚持突出管理提升，奋力踏上聚
            焦中冶主业、建设“美好中冶”的新征程。


                ●  我们将继续坚持以科学发展观为指导，紧紧围绕主题主线，牢牢把握稳中求进工作总基调，坚持聚焦主业、做
                    强做优、适度多元、稳健发展，以最大限度地发挥好、挖掘好、协调好公司比较优势，形成“我有人无，人有我
                    优，独一无二”的可持续竞争优势，保持企业和谐稳定，实现企业可持续发展。


                ●  我们将继续秉承诚信运营，加强质量创优管理，打造优质精品工程 ；强化安全生产管理，完善安全管理体系，将
                    安全生产责任制和问责制相结合，实行“一岗双责”制度，继续加强对分包商的监管，积极推进责任采购，促进
                    伙伴共同发展，深化全产业链合作。


                ●  我们将继续加强员工发展责任，保护员工合法权益，拓展员工职业通道，关爱员工身心健康，积极营造和谐美满
                    的文化氛围，增强企业活力，塑造特色中冶品牌。


                ●  我们将继续加大环境保护，发展全球低碳经济，持续推进自身和行业的节能减排工作，大力发展循环经济，拓展
                    环保、清洁能源等新兴战略产业，推动公司结构调整、转型升级和绿色发展的长远目标。

                ●  我们将继续履行奉献社会的责任，推进依法合规经营，支持民生工程建设，促进海外社区共建，实现合作共赢、
                    和谐共赢。










































                                                                                          ?
                                                                                                             57
                                                                                                社会责任报告
                                                                                             2012
                                                                      中国冶金科工股份有限公司 ? 2012 社会责任报告             57
                                                                      中国冶金科工股份有限公司










          专家评价






             我认真阅读了《中国冶金科工股份有限公司2012年社会责任报告》（以下简称《报告》，这是中国中冶连续发布的第4份

          社会责任报告。

          一、报告内容

             《报告》全面、系统地展示了中国中冶秉持“持续创新发展、共铸世界未来”的社会责任理念，在科学发展、诚信运
          营、员工发展、环境保护和社会贡献五大方面自觉履行企业社会责任，推动经济、社会和环境协调可持续发展所做出的卓
          有成效的工作。其中，中国中冶在大力实施转型升级战略、努力打造优质精品工程、发展环保新兴产业以及支持国家民生
          工程建设等方面的工作让我印象深刻，这些工作充分体现了中国中冶在持续低迷的经济形势下，积极应对各种挑战并不忘
          践行企业社会责任的态度和努力。

          二、报告特点

             ?   内容全面。《报告》全面覆盖了GRI、ISO26000、港交所《环境、社会及管治报告指引》等国内外社会责任相关标
                 准中的重要议题，并完整阐述了每个议题下公司的政策、举措和绩效，逻辑清晰，内容充实。


             ?   案例丰富。《报告》共披露了40余个案例，生动鲜活地展示了中国中冶及下属公司履行社会责任所开展的亮点
                 工作。


             ?   可读性强。《报告》以平实朴素的语言、充实的数据图表和稳重大气的设计风格将公司的社会责任理念、实践和
                 绩效传达给利益相关方，设计中的钢板、彩虹等元素呈现了公司的主业发展和经营“雨过天晴”的深刻寓意和展
                 望，报告具有很强的可读性。


          三、报告评价

             《报告》内容翔实，数据丰富，全面反映了中国中冶履行社会责任，实现可持续发展的良好绩效，符合联合国全球契约
         等国际主流标准对社会责任报告的编制要求，是一份具有较高水平的社会责任报告。

          四、对公司社会责任工作的建议

             ?   进一步加强社会责任推进管理工作，包括开展社会责任专项培训、制定社会责任战略、完善社会责任制度体
                 系等。

             ?   积极参与国内外社会责任领域的交流合作事务，提高公司的社会责任水平和社会影响力。



                                                                                     前联合国全球契约理事会理事
                                                                                 北京融智企业社会责任研究所所长













          58   中国冶金科工股份有限公司 ? 2012 社会责任报告










                                                                                      读者反馈信息表









                中国中冶非常关心您对这份社会责任报告的意见。请就本报告提出您的意见和见解并反馈给我们，以便我们对报告持
            续改进。

                请回答好以下问题后将表格传真到+86-10-59869164或邮寄到北京市朝阳区曙光西里28号中冶大厦3620室董事会办
            公室


                1.   在本报告中，您有没有找到您需要的内容？如果没有，请写下您想要的内容。








                2.   报告中哪一部分您最感兴趣？









                如果愿意，请告诉我们关于您的信息 ：

                姓  名                                  职  业


                机  构                                  联系地址

                邮  编                                  电子邮件


                电  话                                  传  真

                我们的联系方式如下 ：


                部门 ：中国冶金科工股份有限公司董事会办公室
                地址 ：北京市朝阳区曙光西里28号
                邮编 ：100028
                电话 ：0086-10-59869471
                传真 ：0086-10-59869164
                电子邮箱 ：shzrbg@mccchina.com











                                                                      中国冶金科工股份有限公司 ? 2012 社会责任报告             59





















                                                                                                                          中国冶金科工股份有限公司      2012  社会责任报告


































































                                                                                                                                                                                        Social Responsibility Report  2012
                        www.mccchina.com                                                                                                                                                         社会责任报告


