












                                       中国电力建设股份有限公司

                                          2013 年度社会责任报告




                                              第一部分  报告说明




                         本报告是中国电力建设股份有限公司 2013 年度全面履

                   行社会责任的真实反映。

                         报告时间范围：2013 年 1 月 1 日至 2013 年 12 月 31 日，


                   部分内容向 2012 年及以前适当延伸。


                         报告组织范围：中国电力建设股份有限公司总部及所属

                   各单位。

                         报告发布周期：本报告是中国电力建设股份有限公司


                   （以下简称“中国电建”、“公司”） 2011 年后发布的第三


                   份社会责任报告。

                         报告数据说明：报告使用的数据来自公司 2013 年年

                   报，以及公司正式文件和统计报告等。


                         报告参考标准：本报告根据上海证券交易所《公司履行


                   社会责任的报告》编制指引，依据国务院国资委《关于中央

                   企业履行社会责任的指导意见》（国资发研究?2008?1 号）

                   和《中央企业“十二五”和谐发展战略实施纲要》，参考全


                   球报告倡议组织（GRI）《可持续发展报告指南》（G3 版）、国


                   际标准组织 ISO26000、中国社会科学院经济学部社会责任研

                   究中心《中国企业社会责任报告编制指南》等编制。









                                              第二部分  关于我们




                         一、公司概况

                         中国电力建设股份有限公司（中国电建：601669，Power

                   Construction Corporation of China,Ltd.）于 2009 年 11


                   月 27 日设立。公司是跨国经营的综合性大型企业，是中国


                   规模最大、科技水平领先、最具实力、行业品牌影响力最强

                   的水利水电建设企业。具有国家施工总承包特级企业资质、

                   对外工程承包经营权、进出口贸易权、AAA 级信用等级。


                         中国电建在中国各大区域设有 18 个全资子公司，9 个控


                   股公司，2 个参股公司，在世界 70 多个国家和地区设有 90

                   多个驻外机构。作为我国最大的水利水电工程建设企业，公

                   司先后承担了国内 65%以上的大中型水电站和水利枢纽工


                   程的建设任务，并拥有全球 50%的水利水电建设市场份额。


                   截至 2013 年 12 月 31 日，公司国内工程承包业务项目分布

                   全国 32 个省市自治区，在建项目 2073 个；国际工程项目分

                   布在 75 个国家，在建项目 426 个，“中国电建”品牌已享誉


                   海内外。


                         中国电建主要从事国内外水利水电建设工程的总承包

                   和相关的勘测设计、施工、咨询、监理等配套服务，以及机

                   电设备、工程机械的制造、安装、贸易业务，电力、公路、


                   铁路、港口与航道、机场和房屋建筑、市政公用、城市轨道


                   等方面的工程设计、施工、咨询和监理业务；投融资业务;

                   房地产开发经营业务；进出口贸易业务等。公司拥有包括水

                   利水电工程施工总承包特级在内的各类高等级资质近 80 个，


                                                            1










                   （全国具有水利水电工程施工总承包特级资质的企业共有


                   10 个，公司占有其中的 8 个）。公司具有各类专业技术人员

                   3.4 万名，各类施工设备 16.3 万台（套），具有土石方 5.1

                                                          3
                         3
                   亿 m /年、混凝土 4281 万 m /年、金属结构安装 49.5 万 t/
                   年、安装机组 1800 万 kw/年等综合生产能力。


                         2013 年 8 月 26 日，美国 ENR 全球最大 250 家工程承包

                   商及全球最大 250 家国际工程承包商（2012）榜单出炉，中


                   国电建分列两榜单第 14 位和第 20 位。在两榜单上榜的中国

                   企业中，中国电建分别名列第 7 位和第 2 位。“中国电建”


                   已成为世界水利水电建设的第一品牌和行业代表。

                         2013 年，公司严格遵守《公司法》、《证券法》、《上市


                   公司治理准则》、《公司章程》等法律法规、规范性文件及公

                   司内部控制管理制度，继续大力推进规范运作，促进科学民


                   主决策，公司治理状况良好。

                         2013 年公司在资本市场获得的荣誉有：上海证券交易所


                   上市公司信息披露工作年度评价 A 类公司、上海证券交易所

                   2013 年度优秀董事会秘书。这两项荣誉被纳入上海证券交易


                   所上市公司诚信档案，作为公司并购重组分道制审核的重要

                   考核指标，为公司后续的资产注入和再融资工作进入“绿色


                   通道”创造了良好的条件。

                         二、公司经营理念和发展战略


                         中国电建愿景：建设多元化、国际化、现代化的具有较

                   强国际竞争力的质量效益型的世界一流公司。


                         核心价值观：为股东创效益，为社会担责任，为员工谋



                                                            2










                   幸福。


                         企业精神：自强不息，勇于超越。

                         企业作风：诚信、尽责、坚韧、团结、创新。


                         企业发展战略目标：全面建设行业领先，管理一流，品

                   牌影响力明显，具有持续成长性和较强国际竞争力的质量效


                   益型跨国企业。

                         中国电建已经建立了发展战略体系和战略管控模式，制


                   订了“十二五”发展规划，制订了 2012-2014 年滚动发展规

                   划，并把履行社会责任作为重要内容纳入其中。作为特大型


                   建筑企业，中国电建面对安全和环保风险高、社会责任大的

                   行业特点，通过推进企业的持续快速发展，不断奠定更牢固


                   的基础，同时从战略层面上建立履行社会责任的机制，建立

                   健全社会责任管理体系和管理制度，推动建立资源节约型、


                   环境友好型企业，努力实现可持续发展并更好地履行社会责

                   任，服务于社会的和谐发展。



                                             第三部分  我们的行动




                         一、坚持依法经营诚实守信，促进商业环境和社会风气


                   的文明进步

                         中国电建严格遵守《公司法》、《证券法》、《上市公司治

                   理准则》、《公司章程》等法律法规、规范性文件及公司内部


                   控制管理制度，继续大力推进规范运作，促进科学民主决策，


                   公司治理状况良好，圆满完成了年度的各项经营目标任务。

                         公司一直将合规管理、守法经营放在首位，通过制定严



                                                            3










                   格的规章制度，建立有效的合规风险管理体系，在公司内部


                   树立了合规操作的理念，形成了合规管理、守法经营的良好

                   氛围。公司进行了内部控制体系建设，对公司的业务流程进


                   行了全面梳理，整理出了内部控制缺陷并进行了整改。

                         作为中国水利水电行业的领军企业，公司始终坚持“诚


                   信经营，信誉至上”的经营理念，依法经营，诚实守信，遵

                   守法律法规、社会公德、商业道德以及行业规则，保护知识


                   产权，忠实履行合同，恪守商业信用，反对不正当竞争，杜

                   绝商业活动中的腐败行为。


                         中国电建大力倡导和树立“诚信就是竞争力”的观念，

                   不断提升企业社会形象、行业形象。最大程度地创造社会财


                   富，实现企业经济效益和社会效益的协调统一；始终坚持合

                   作共赢，维护国家利益；始终坚持诚信守约，全心全意为业


                   主服务。公司在诚信建设方面创新实践，取得了显著成效，

                   发挥了表率作用，赢得了良好声誉，为营造诚实守信、公平


                   竞争的市场环境，促进经济社会和谐发展做出了积极贡献。

                         在国内外工程施工中，中国电建始终坚持选派优秀管理


                   者、工程技术骨干和施工人员，配备优良的机械设备，加强

                   项目管理，优化资源配Z，不断提高施工工艺水平，使公司


                   品牌影响力逐步扩大，在国内外市场树立起良好的品牌形

                   象。在海外工程业务拓展中，中国电建项目团队遵守当地法


                   律法规，尊重当地风俗和民族信仰，与当地居民和谐相处。

                         中国电建及时依法足额纳税，依法披露和提供真实全面


                   的涉税财务信息，履行了纳税人的应尽责任。



                                                            4










                         二、不断提高持续赢利能力，为社会创造财富


                         中国电建以保市场、保定单、保增长为主要任务，在巩

                   固水电建筑核心主业的基础上，持续推进“国际业务优先发


                   展”战略，大力拓展基础设施建筑业务，突出做强大建筑业

                   务，审慎地大力扩展投资业务，着力于持续推进业务结构调


                   整优化和发展方式的转变。公司的国际经营持续拓展，非水

                   电建筑业务持续拓展壮大，投资业务稳步推进，在总收入和


                   总利润中的占比进一步提高。公司的市场领域、经营规模持

                   续扩大、经营质量效益不断提高，商业模式不断创新，表现


                   出了强劲的持续发展能力。公司保持良好的经营状况和持续

                   赢利能力，既进一步做强了公司生存和发展的基础，也是公


                   司履行社会责任、为社会创造财富、促进国家富强的主要体

                   现。


                         公司本着履行责任、发挥优势、互利共赢的原则，与部

                   分地方政府和企业开展广泛的合作和交流，签订战略合作协


                   议，积极投身地方经济建设，促进地方城市及基础设施建设；

                   与合作企业优势互补、互惠互利，有序推进合作项目，不断


                   寻求公司发展机会，拓展市场空间，扩大持续发展的基础。

                         据统计，2013 年，公司实现营业收入 1448.37 亿元人民


                   币，同比增长 13.99%，完成预算收入的 100.86%。利润总额

                   63.72 亿      元   人  民   币  ，   同  比  增   长    14.56%，完成预算目标的


                   100.37%。新签合同额 2101.53 亿元人民币，同比增长 22.28%，

                   为全年新签合同计划的 105%。营业收入利润率为 4.38 %，


                   较上一年度持平。



                                                            5










                         三、继续推进自主创新和技术进步，促进社会科技文明


                         中国电建积极贯彻落实“建设具有较强国际竞争力的行

                   业科技领先型企业”的科技发展战略，公司技术品牌日益丰


                   富，行业科技领先的影响力进一步彰显。以公司重大专项课

                   题研究为重点，掌握水电、非水电领域的核心业务技术，继


                   续提高公司在整个建筑领域的竞争力。以企业标准化、知识

                   管理系统为载体，重点推广新技术、技术交流为手段，促进


                   了成果转化，为企业效益的提升发挥了显著的作用。

                         截至 2013 年底，公司大学本科以上学历人员比例超过


                   28%，员工队伍知识结构进一步优化，中高级专业技术（技

                   能）人员的比例超过 24%，员工队伍技术技能结构进一步优


                   化。2013 年公司立项的科技项目共有 65 项完成鉴定验收，

                   被专家鉴定为国际领先 11 项，国际先进 34 项，国内领先 9


                   项，国内先进 11 项，较上一年度大幅增加。其中一批依托

                   大型、特大型工程项目开展的课题，如京沪高铁、南水北调、


                   溪洛渡、向家坝、锦屏一级水电站等，较好地支撑了工程的

                   优质安全快速施工，实现了集成创新；较好的解决了工程技


                   术难点，形成了成套施工技术。其中新技术、新材料、新机

                   具的课题，具有较强的原创性和创新性。


                         公司在国家级科技奖励方面取得较大突破, 水电七局、

                   水电十二局参与完成的《高混凝土面板堆石坝安全关键技术


                   研究及工程应用》获国家科技进步二等奖。水电四局完成的

                   科技成果《高寒地区高拱坝冬季施工综合技术研究与应用》


                   获得财政部二等奖。全年共获得国家能源、电力、水力发电、



                                                            6










                   大禹科学技术进步奖 16 项，其中水电三局完成的《黄河小


                   浪底工程关键技术研究与实践》获水利部科学技术进步奖特

                   等奖，水电七局完成的《变态混凝土自动注浆振捣台车研制


                   与应用》和中国水电建设集团铁路建设有限公司完成的《京

                   沪高速铁路施工关键技术研究》获得水力发电科技奖一等


                   奖；获得教育部、省政府科学技术进步奖项目 8 项；获得中

                   施企协会、中国爆破学会等科技部审批的社会力量设奖项目


                   45 项；获得电网公司、省（市）电力公司、中国电力建设企

                   业协会科学技术进步奖项目 18 项。


                         专利工作再上新台阶。通过有效组织，全年共获得 194

                   项国家专利授权，其中发明专利 20 项，还取得软件著作权 3


                   项。

                         四、不断提高产品质量和服务水平，为社会和客户提供


                   合格优质的产品和服务

                         为社会提供优良的产品和服务，是企业经营成功的基本


                   要求，也是企业履行社会责任的最直接体现。作为一家主要

                   提供建筑产品和服务的企业，中国电建深切了解产品和服务


                   的社会性，视产品质量为企业的生命，倾力创造合格产品，

                   努力打造精品工程，维护用户的合法利益。


                         中国电建建立了行之有效的机制，健全了质量管理体

                   系，全面落实质量保证体系、质量目标体系、全员质量责任


                   体系。公司以质量监督检查、质量考核、质量创优为手段做

                   好质量管理各项工作。2013 年，公司完善了质量考核、责任


                   追究相关制度，质量管理体系持续运行有效，强化了对国内、



                                                            7










                   国外在建工程项目的质量检查，促进了国内国际项目质量管


                   理水平不断提高。公司在建项目工程质量稳定在较高水平，

                   全公司建筑质量合格率达到 100%，优良率达到 92.34%。其


                   中，公司投资建设的柬埔寨甘再水电站（境外 BOT 项目工程）

                   和承建的重庆彭水水电站、河南省燕山水库工程获得鲁班


                   奖。

                         公司对于工作中出现的质量问题勇于担责，厉行改正。


                   2013 年，公司收到南水北调中线管理局关于有关子企业所承

                   建工程发生质量事故的来函三份，公司高度重视，专门召开


                   会议研究，并责令、指导相关子企业在施工中迅速予以纠正。

                   经认真整改，事故处理积极有效，得到了业主方南水北调中


                   线管理局的充分认可。

                         2013 年 10 月 30 日，中国电建援建的青海玉树恢复重建


                   共计 79 个建设项目全部完工，总建筑面积 86.78 万平方米，

                   建设质量优良，为改善当地人民的生活和提升灾区发展水平


                   奉献了力量，受到当地政府和藏族同胞的高度赞誉，用实际

                   行动彰显了中华民族同呼吸、共命运、心连心的优良传统和


                   民族大团结的国家精神，向党和人民交出了一份满意的答

                   卷。


                         五、致力于安全管理和安全生产，保障员工群众生命安

                   全、家庭幸福和社会稳定


                         保障安全是企业从事生产经营活动的重要前提，是一项

                   非常重要的社会责任。中国电建高度重视安全生产工作，严


                   防重、特大安全事故发生，切实保障职工群众的生命安全和



                                                            8










                   职业健康。


                         公司认真开展隐患排查防治工作，全年共排查出一般隐

                   患 28230 项，整改 27987 项，整改率 99.14%，落实治理资金


                   3012 万元。对于由于客观条件尚不能完全根除的隐患，均采

                   取了相应措施，并制定了应急预案。


                         在 2012 年充分准备的基础上，2013 年，公司安全生产

                   标准化工作全面启动，制定并下发了《公司安全生产标准化


                   实施方案》，系统策划安全生产标准化工作，并在成都召开

                   了公司安全生产标准化工作会议，在长沙和天津召开了标准


                   化手册评审会，各子公司的安全生产标准化工作全部进入实

                   质性推进阶段。修订并下发了《公司安全生产与自然灾害应


                   急预案》，制定了《公司地震灾害应急预案》，并组织各子公

                   司进一步完善安全生产与自然灾害专项综合应急预案和现


                   场处Z方案工作，完善了公司应急预案体系，健全了运行机

                   制和应急保障措施。


                         特别是公司加强了非水电基础设施工程的监管力度。在

                   全国部署的安全生产大检查工作基础上，结合中国铁路总公


                   司的要求，公司对 11 个单位承建的全部 16 个铁路和地铁项

                   目进行了安全检查。


                         公司进一步强化了安全考核，全年共安排 12 个考核组，

                   对所属公司的 71 个项目部（子公司）进行抽样考核。通过


                   考核督促各单位积极落实上级对安全生产工作的部署，实现

                   公司的安全管理整体目标。


                         中国电建持续开展形式多样、内容丰富、分级进行的安



                                                            9










                   全生产教育和培训工作，提高了安全管理队伍和全体员工的


                   素质和能力。特别是加强了对一线作业人员和农民工的安全

                   意识教育和操作技能培训，加强了对外协队伍的培育与建设


                   等工作，取得了较好的效果。

                         水电八局按照湖南省安全生产示范乡镇创建对口指导


                   帮扶工作总体部署，为进一步加强和夯实对口帮扶乡镇安全

                   生产基础工作，切实履行公司社会责任。有关部门深入沅陵


                   县二酉乡现场指导开展安全生产示范乡镇对口帮扶工作，并

                   与沅陵县二酉乡结成帮扶对子，通过 QQ、邮件等方式主动了


                   解、帮助二酉乡解决创建工作中的实际问题，在方案制订、

                   隐患整改、宣传教育培训、创建投入、安全文化建设等各方


                   面给予了工作指导和大力扶持，该乡被湖南省评为先进安全

                   示范乡镇。


                         六、切实维护员工合法权益，促进职业发展，推动全员

                   素质提升及社会文明进步


                         中国电建贯彻“以人为本”理念，切实维护职工权益，

                   不断改善职工劳动条件和福利待遇，加强职工素质教育和培


                   训，促进职工全面发展，全面创建和谐企业。

                         公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》和《工会法》，


                   以及相关法律和制度，尊重和保护职工的各项合法权益。依

                   法按时、足额缴纳基本养老保险、基本医疗保险、工伤保险、


                   失业保险、生育保险和企业年金等各项社会保险。依法依规

                   为职工缴存和提取住房公积金。建立了以岗位绩效工资制为


                   主体的基本工资制度，确立管理、技术、技能三条并行的工



                                                           10










                   资晋升通道，职工可根据自己的职业特长选择适合的职业发


                   展之路。继续保持职工收入与企业发展协调增长。

                         公司坚持以职代会为基本形式的企业民主管理制度，完


                   善两级平等协商集体合同制度、三级职代会制度和四级企务

                   公开制度，充分发挥员工在民主管理、民主决策和民主监督


                   中的重要作用，有效保障了职工的知情权、参与权、表达权

                   和监督权，增强了企业活力。高度重视与员工的沟通，深入


                   推进企务公开民主管理控制程序实施工作，公开内容、形式、

                   层次不断深化，公开领域不断延伸，不断提高职工群众的满


                   意度。加强职工董事、职工监事制度建设，增强职工董事、

                   职工监事履职能力，发挥他们的民主参与作用。


                         公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》等法律法规，

                   劳动合同签订率/集体合同覆盖率为 100%，社会保险覆盖率


                   为 100%，参加工会员工比例为 100%。

                         公司十分重视员工培训工作，利用自有资源和社会资


                   源，加强员工职业培训，逐渐构建了一套有着先进的人才培

                   育理念、健全的人才培育制度、特色的人才培育课程和多样


                   化的人才培育方式的人才培育体系。2013 年，公司印发了《教

                   育培训管理办法》，规范了教育培训管理工作。在公司层面，


                   以项目经理、中青年干部和系统业务培训为重点，全年组织

                   举办了 11 期培训班，1000 余人参加培训。公司采用分级负


                   责、分层实施、内外结合的方式积极落实培训计划，全年举

                   办不同层次的培训 1350 期次，培训人员 59000 余人次。职


                   业培训取得了良好效果。



                                                           11










                         为了做好对困难员工的帮扶救助工作，公司结合管理提


                   升活动的开展，印发了《开展困难员工帮扶救助工作实施意

                   见》，进一步理顺了对困难职工的帮扶救助工作。各子公司


                   坚持冬送温暖夏送清凉、在职职工住院医疗互助保险、“金

                   秋助学”、“女职工关爱”等活动，以实际行动践行“三不让


                   承诺”。据统计，公司向各子公司拨付困难职工帮扶救助基

                   金 286.5 万元，向在京公司和机关总部困难职工发放爱心基


                   金 33.9 万元，为 378 名患大病员工和特困员工提供了特殊

                   救助。


                         为了让公司改革发展成果惠及广大离退休人员与内部

                   退养人员，公司在 2013 年年底为有关子公司困难职工一次


                   性拨付困难补贴及慰问费近 9.45 亿元，要求各单位 7 年内

                   发放完毕，并要求各单位 2014 年发放的两节困难补贴及慰


                   问费在 2013 年的基础上，增幅不得低于 25%。

                         2012 年 11 月，水电十四局基础设施事业部员工赵义明


                   被检查出患有慢性粒细胞性白血病。2013 年 3 月，水电十四

                   局号召员工向赵义明捐款，在倡议书发出不到半个月的时间


                   内，收到 23 家下属单位 491 人的 104881 元爱心捐款，表达

                   了对身边员工的浓浓关爱之情。


                         七、认真履行公司法定责任，依法依规维护股东、投资

                   者和客户权益


                         公司高度重视股东权益保护。始终坚持以经济效益为中

                   心，坚持走可持续发展之路，维护股东合法权益。公司保证


                   股东依法享有收益权、表决权、质询权、查询权等权利。在



                                                           12










                   公司良好业绩的强力支持下，配合大股东实施了股份增持，


                   累计增持 1.8%，并提前 3 个月完成增持计划。同时连续两年

                   持续锁定关联股东到期的限售股份。完善了股东分红制度并


                   实施了对股东的 2012 年度 30%分红。通过这些重大举措，公

                   司尽最大努力维护公司市值，维护投资者合法权益，树立了


                   良好形象，体现了一个负责任的上市公司形象。

                         依法依规做好公司信息披露工作，向投资者及时提供真


                   实、准确、完整的财务、经营等信息，保证投资者了解、掌

                   握公司的真实经营情况，较好地维护了投资者的合法权益。


                   2013 年，公司发布各类公告共 92 件，其中有关资产注入、

                   大股东增持、债务融资、重大工程中标等临时公告 62 件，


                   及时准确地披露了公司的经营状况、财务信息和重大事项，

                   使广大投资者能够及时地获得公司信息，增强了对公司的了


                   解。年内，公司获得上海证券交易所“上市公司信息披露工

                   作年度评价 A 类企业”等荣誉称号。


                         本着充分尊重股东的原则，公司开展了多次投资者沟通

                   交流会议。包括一次业绩说明会、一次投资者见面会、两次


                   电话会议、三次股东会，参与人员共计 300 人次以上。此外，

                   日常工作中，公司有关部门通过投资者热线电话、邮件等方


                   式与投资者加强沟通，并接受投资者实地调研 88 次。公司

                   总经理、副总经理、总会及相关高管人员多次参加了业绩说


                   明会、投资者见面会、机构股东单位负责人调研等活动。向

                   投资者提供了更多具有投资价值的信息，解疑答惑，使他们


                   增进了对公司基本面和良好发展预期的全面认识，增强了投



                                                           13










                   资信心。


                         中国电建始终秉承“客户至上”的经营理念，高度重视

                   客户意见和建议，致力于为客户提供优质的产品和服务。在


                   生产经营过程中，注重保障客户权益，保护客户资料和商业

                   秘密，注重建立长期稳定的合作关系。一是依法签订合同，


                   确保合同双方的权利与责任清晰、合理，维护客户应得权益。

                   二是保障客户隐私和信息安全。以公正合法方式获得业务资


                   料与客户信息。依照保密条款的要求，进行客户信息的保管

                   和保密工作，保护业主隐私和信息安全。三是为保障和维护


                   客户权益，进行了顾客满意度调查工作，获知顾客对产品和

                   服务的满意程度，妥善处理客户提出的投诉和建议，最大程


                   度地满足客户的合理要求。

                         八、不断提高资源节约和环境保护水平，促进环境文明


                   建设与进步

                         绿色发展是可持续发展的必由之路，注重资源节约，努


                   力保护环境，是落实科学发展观、实现人与自然和谐发展的

                   必然要求，也是中国电建履行社会责任的重要内容。水电是


                   当前世界唯一可大规模开发利用的清洁、可再生能源，水电

                   行业是举世公认的环保、低碳生产行业。中国电建在每一个


                   工程项目的施工中坚持推行资源节约和环境保护的理念，完

                   善节能减排组织体系，制定并实施严格的节能减排制度，依


                   靠科技进步，落实节能减排责任，强化节能减排工作力度，

                   开发节能产品，提高资源综合利用效率，增加环保投入，改


                   进工艺流程，降低污染物排放，实施清洁生产，将生产对环



                                                           14










                   境的不良影响降低到最小，从而保证了在工程项目实施过程


                   中，不发生重大环境污染事故，用实际行动促进了企业和社

                   会、环境的协调可持续发展。


                         水电五局在建设江苏溧阳抽水蓄能电站的同时，把“建

                   设与生态、建设与环保、建设与保护、建设与民生”做到有


                   机结合，着力打造“精品工程、环保工程、生态工程”，针

                   对施工区域因“大挖、大填”扬尘突出问题，采取了多种措


                   施有效控制，最大限度避免和减少工地施工对茶场造成污

                   染、切实保护茶农利益，并收到业主发来的感谢信。


                         水电八局加大节能减排资金投入，主要用于运用节能、

                   资源综合利用、循环利用技术实施的技术改造项目；节能环


                   保新技术、新产品和新工艺的研发、推广和应用项目；支持

                   列入公司年度污染减排目标任务的减排项目；支持通过自觉


                   淘汰落后生产设备、开展限期治理、循环经济、清洁生产、

                   清洁能源替代、提高污染防治设施处理效率等实现污染总量


                   削减的减排项目；节能减排管理能力建设及节能减排监管体

                   系建设及其他节能减排支出等。


                         华亭公司采取厂家垫资的能源管理模式，对一次风机、

                   引风机、凝结水泵、给水泵进行变频改造，取得明显经济效


                   益，生产厂用电率由设计值的 10.7%下降至 7.25%；#2 机组

                   单日厂用电率下降至 6.34%，冷态启动油耗下降至 6 吨/次，


                   两指标确定为全国同类型机组标杆值（最低值）；对#1 汽轮

                   机本体轴封、油档进行节能改造，年节约标煤 5000 吨左右。


                   持续优化环保指标，全年实现除尘效率 99.87%，脱硫成本控



                                                           15










                   制成效明显，单位发电量脱硫成本为省内火电硫运营成本最


                   低值。

                         崇信公司通过甘肃省环保厅环保标准化现场核查验收，


                   成为甘肃省第一批试点的 108 家单位中仅有的 4 家被评为环

                   保标准化 B 级企业之一。#1、2 机组脱硝改造项目全部完成，


                   并通过了甘肃省环保厅的现场验收。2013 年公司废水实现

                   “零”排放，脱硫效率、除尘效率，二氧化硫、氮氧化物排


                   放量远低于国家标准，减少烟尘排放量 62.96 万吨，减少二

                   氧化硫排放量 3 万吨。


                         路桥公司西安项目公司把履行环保责任融入生产经营

                   全过程，在沣河生态园 BT 项目建设中，努力提升环境绩效，


                   使园区内堆积多年的垃圾山变成了绿波，沣河从污水河变成

                   了清水河，以前呛人的空气也变清新了，为西安最长的一条


                   生态绿廓建设创造了样板，为西咸新区生态治理初显成效作

                   出了贡献。在富裕路桥项目、红光路桥项目建设中，各项目


                   部从施工细节上注重环境保护、治污减霾，始终将创建“花

                   园式工地”和标准化施工现场摆在重要议事日程，成立了项


                   目文明施工领导小组，制定了安全文明施工管理标准化细

                   则，对施工现场的安全标识、环境保护、工地绿化、扬尘噪


                   音、卫生防疫等各方面措施和目标责任落实到位，把环保施

                   工和文明安全施工作为长效管理措施贯穿工程建设始终，把


                   “绿色发展，塑造央企责任”作为长期目标，让中国电建“绿

                   色”品牌在三秦大地发扬光大。富裕路桥项目为规避施工裸


                   露黄土造成扬尘污染，对工地施工范围内荒地及裸露黄土进



                                                           16










                   行播种黑麦草处理，绿化覆盖面积达 1.5 万平方米，有效控


                   制了扬尘，美化了施工环境，被评为“2013 年度西安市市级

                   文明工地”。 红光路桥项目对施工现场主要道路、施工场地、


                   办公区、生活区进行总体规划及路面硬化处理，在出入口建

                   立完善的冲洗设施及配套的沉淀池、排水沟，并配备 2 台洒


                   水车每 2 小时洒水一次，保持现场道路无扬尘，对规划用地

                   裸露的空地采用密闭网进行全面覆盖，全面杜绝各类扬尘污


                   染，为西安市“治污减霾”做出了贡献。

                         2013 年 4 月 12 日，由中水电海外投资有限公司代表中


                   国电建投资开发的老挝南俄 5 水电站项目成功注册其申请的

                   CDM 项目，这是中国电建投资的境外水电站项目首次成功注


                   册 CDM 项目。CDM 是根据《京都议定书》规定建立的发达国

                   家与发展中国家之间的一种国际履约机制，通过“双赢”的


                   机制设计促进全球可持续发展，同时减少温室气体的排放。

                   公司始终秉持“可持续发展，绿色能源开发”的理念。南俄


                   5 水电站 CDM 的成功注册，为中国电建在境外开发其他后续

                   水电站项目 CDM 的申请积累了宝贵经验，更是公司在境外积


                   极履行社会责任的具体体现。

                         港航公司把节能技术作为科技立项的重点，大力推广


                   “四新”节能技术，公司“超高分子量聚乙烯钢塑耐磨耐压

                   复合管替代钢制疏浚管道的应用研究”，是采用高性能、低


                   碳环保节能新材料做成的钢塑复合管替代钢制疏浚管，使用

                   费用低，长期综合效益好，既节约了成本，又创造更高的效


                   益，保护了环境。



                                                           17










                         水电四局对涿州基地南院 10 吨供暖锅炉进行除垢和技


                   改维修，2013-2014 年采暖期可以节约用煤约 287 吨，水 2.4

                   吨，电能 1.6 万度，取得了良好的经济和环保效益。对承建


                   的大坪水电站引水隧洞集水井采用行程开关技术，实现节约

                   电能折合标煤 53.35 吨，节约资金 68.2 万元。


                         九、积极参与社区发展和社会公益事业，促进社会和谐、

                   文明、进步


                         中国电建一如既往地勇于承担社会责任，积极参加国内

                   外社会公益事业。


                         2013 年 4 月，四川雅安发生 7.0 级地震，中国电建在川

                   企业水电五局、水电七局、四川公司等积极参与抢险援建工


                   作，先后组织了 6 支抢险救援队，近千名抢险人员，38 台（套）

                   抢险设备进驻灾区，开通成名高速免费快速通道，组织专家


                   深入灾区勘察水电工程和水利设施的震损情况，保障工程安

                   全和人民群众生命安全。此次赈灾，中国电建一共向雅安灾


                   区捐款 380 万元人民币和价值数十万元的紧急救援物资，成

                   为救灾中反应最为迅速的企业之一，中央电视台、人民日报、


                   新华社、中新社等进行了集中报道，并受到中央领导、国务

                   院国资委和有关地方政府的高度肯定以及社会各界的广泛


                   赞誉。

                         2013 年，公司全面完成了玉树重建任务，充分展现了央


                   企的责任与担当，为企业发展赢得了良好的社会信誉。水电

                   四局荣获人力资源和社会保障部、国家发展和改革委员会、


                   国资委、中国人民解放军总政治部授予的玉树地震灾后恢复



                                                           18










                   重建先进集体荣誉称号。


                         2013 年 3、4 月间，水电七局在全体员工中发起了对甘

                   孜州德格县献爱心捐款活动，共募集职工捐款 106 万元人民


                   币献给德格县，为促进相对贫困地区发展和公益事业奉献了

                   爱心。


                         水电十六局在当地成立关爱“空巢老人”志愿者服务队，

                   上门走访看望空巢老人，陪护老人就医，送生日祝福以及月


                   饼，帮助老人处理生活事务，及时为老人提供关爱服务，深

                   受职工家属欢迎。当地媒体对志愿者服务队事迹进行了广泛


                   的宣传报道，取得了良好的社会效应。

                         公司所属企业在国外参与项目建设的同时，积极参加驻


                   在国抢险救灾和公益事业。

                         水电一局承建的刚果（金）ZONGOII 水电站项目部在全


                   力建设水电站的同时，不忘当地人民，不仅在项目建设中为

                   当地提供了 1000 多个工作岗位，有效改善了当地村民的收


                   入水平，而且积极对村小学校舍进行修缮，增添教学用品和

                   修建操场，总价值为 10 万美元。2013 年 4 月 18 日，项目部


                   举行捐赠仪式，向村小学优秀学生代表赠送了学习用品和

                   5000 美元现金，受到了当地群众和学生的热烈欢迎。


                         水电十三局在肯尼亚基苏木公路项目积极救援当地被

                   困施工人员，向当地民众证明了中国企业的社会责任感，提


                   升了我公司在当地的良好形象和影响力，进一步增进了中肯

                   两国人民的感情和友谊。


                         水电十六局加蓬项目部在奥万市成立了“中国电建加蓬



                                                           19










                   KO 公路技能培训学校”,学校主要结合现场实际需要教授自


                   卸汽车、挖掘机、装载机和平地机等施工机械的理论知识和

                   实践操作，提高了当地员工的操作技能。


                         中水电海外投资公司老挝钾盐矿项目为老挝当地提供了

                   260 个长期工作岗位。尼泊尔上马相迪水电站项目公司设立了


                   当地社会事务办公室，配Z管理人员与当地语翻译，专门处理

                   与项目建设有关的社会关系事务。为尼泊尔受灾学校捐款献爱


                   心，受到当地社会各界人士的关注与赞扬，同时也使项目公

                   司能够更积极地融入当地社会，为当地经济发展和社会稳定


                   做出贡献。



                                         第四部分  我们的责任保障



                         中国电建已把履行社会责任写入发展战略，并在中国电


                   建集团的统筹规划下，建立了社会责任组织体系，制订了相


                   应管理制度，落实工作措施，把履行社会责任的理念和行为

                   贯彻到生产经营管理各个环节。

                         公司成立了社会责任管理工作领导小组，组长由董事长


                   担任，副组长由总经理担任。领导小组负责组织贯彻执行企


                   业社会责任的有关法律法规和相关政策规定，把企业社会责

                   任工作列入企业发展规划、生产经营活动和文化建设统筹安

                   排。推进公司社会责任体系建设，规定企业社会责任工作的


                   职责与权限。审批企业社会责任的战略规划、年度工作计划、


                   年度工作预算和重大项目决策等。公司社会责任管理工作领

                   导小组下设办公室，为公司社会责任工作的日常管理归口部



                                                           20










                   门。各子公司也都成立了相应的社会责任领导机构。公司制


                   订了《公司社会责任管理办法》，在公司网站开设了社会责

                   任工作专栏，及时发布公司社会责任情况，向公司员工和社


                   会展示公司最新的社会责任实践活动。

                         公司积极推动所属企业做好社会责任工作，培养所属公


                   司的社会责任意识，通过宣传、教育、培训等方式，将社会

                   责任观念普及到每一个子公司，落实到每一个公司员工，贯


                   彻到每一个业务环节。



                                              第五部分  未来展望




                         积极履行社会责任，是中国电建适应国际国内经济社会发

                   展趋势的必然要求，也是深化改革、完善现代企业制度、提升

                   企业可持续发展能力的必然选择。


                         展望未来，我们将进一步建立健全社会责任工作体系和


                   社会责任指标统计和考核体系，逐步建立履行社会责任的评

                   价机制，推进该项工作持续发展。我们将不断完善社会责任

                   沟通方式和对话机制，主动接受各利益相关方和社会的监


                   督。我们将认真研究学习国内外企业履行社会责任的先进理


                   念和成功经验，开展与履行社会责任先进企业的对标，总结

                   经验，找出差距，改进工作。我们将进一步加强对企业社会

                   责任工作的领导，支持工会、共青团在履行社会责任中发挥


                   积极作用，广泛动员和引导广大员工履行社会责任，努力营


                   造有利于企业履行社会责任的良好氛围。





                                                           21



