





                  共创共享






                                      幸福潞安









                                        2013 年企业社会责任报告


                         山西潞安环保能源开发股份有限公司

                        SHANXI LU'AN ENVIRONMENTAL ENERGY DEVELOPMENT CO.,LTD




































































                   2013




                   潞安环能

                   社会责任报告




                        本报告是山西潞安环保能源开发股份有限公司自 2008 年首次发布社会责任

                   报告以来，连续第六年发布，是潞安环能 2013 年度履行经济、环境和社会责任
                   的真实反映。

                       您可登陆上海证券交易所网站 www.sse.com.cn 和本公司网站 http://www.
                   luanhn.com 在线浏览或下载本报告。




                   关于本报告



                        时间范围：2013 年 1 月 1 日~2013 年 12 月 31 日。


                        报告范围：报告涵盖山西潞安环保能源开发股份有限公司及所属煤矿、下属控股公
                        司及参股公司。


                        信息来源：公司正式文件、统计报告以及各部门在社会责任履行情况上的部门数据

                        汇总。


                        编写标准：报告的撰写参考全球报告倡议组织（GRI）《可持续发展报告指南》（G4）、
                        上海证券交易所颁布的《上海证券交易所上市公司环境信息披露指引》和《公司履行

                        社会责任的报告编制指引》、《中国工业企业及工业协会社会责任指南》（GSRI-CHINA

                        2.0）。


                        指代说明：为了报告的行文方便，山西潞安环保能源开发股份有限公司在本报告中

                        也称“潞安环能”、“我们”、“股份公司”或“公司”。

























                                                                                                                  Contents





                                ?   前言篇


                                    ?  高管致辞         …………………………………………………………….    1
                                    ?  关于我们         ………………………………………………….……..….    2

                                    ?  社会责任管理            …………………………………………….……….    6


                                ?     责任篇


                                    ?  价值之美，美在传递                ……………………………………..….….    8

                                    ?  员工之乐，乐在幸福    ……………………………………………                              13
                                    ?  社会之责，责在担当                ………………………………………..….    20

                                    ?  环境之利，利在千秋    ……………………………………..…….    26
                                    ?  安全之重，重于泰山                ……………………………………………                  31

                                    ?  科技之光，光照未来                ……………………………………………                  40


                                ?    附录篇



                                    ?  社会评价         ………………………………………………………..….    44
                                    ?  社会责任绩效数据               ………………………………………………                   45
                                    ?  展望 2014       …………………………………………………………                        47

                                    ?  第三方审验          ………………………………………………………..    48

                                    ?  指标对照表          …………………………………………………….….    50
                                    ?  意见反馈表          ………………………………………………………..    56





















                  高管致辞


                                                                                      以阳光的心开采光明

                                                                                      以感恩的心回报社会

                                                                                      以真诚的心造福员工
                                                                                      以幸福的心迎接未来










                   尊敬的读者：


                       煤炭是我国重要的能源支柱产业，煤炭企业作为保障国家能源安全稳定供应的主体，必

                   须树立科学发展观，坚持走新型工业化道路，把节能降耗和环境保护融入企业的战略规划，

                   加强环境资源的战略管理，切实转变煤炭经济发展方式。
                       2013 年，宏观经济错综复杂、煤炭市场持续低迷、煤炭企业效益大幅下滑，是潞安历
                   史上极不平凡的一年。在这一年中，潞安环能坚持以党的十八大精神为指针，紧紧围绕全省

                   转型跨越的战略部署，直面市场挑战，强化危机意识，稳步推进“三地一新”发展战略，汇

                   聚转型合力、挖掘管理潜力、激发改革活力、培育创新力，统筹兼顾股东、员工、客户、社
                   区和环境保护、企业发展的利益，始终贯彻将社会责任理念融入企业日常生产经营，保障生
                   产安全、提高经营效益、保证员工健康幸福、回馈社会、保护环境，奋力开创具有国际竞争

                   力能源品牌企业的新局面，实现经济价值、人力价值和社会价值的统一。

                       未来，公司将全面贯彻落实党的十八届三中全会精神，围绕应对市场危机和提高质量效
                   益，主动把握优势放大、特色经营、深化改革“三个关键”，进一步夯实建设具有国际竞争
                   力的能源品牌企业的基础和基石；围绕打造转型跨越发展的升级版，着力深化创新发展、绿

                   色发展、高端发展“三个发展”，进一步提升建设具有国际竞争力的能源品牌企业的高度和

                   品质；围绕建设国际一流企业的目标，构建完善国际化大安全新模式、创新驱动型企业新模
                   式、共创共享幸福潞安新模式“三个模式”，进一步展示建设具有国际竞争力的能源企业的
                   影响力和美誉度。


                                                                                                                                        公司董事长
                                                                                            李晋平先生



                                                            1












                  关于我们



























                  山西潞安环保能源开发股份有限公司                                                                   资产总额

             成立于 2001 年 7 月 19 日，系经山西省人                                                              456.01 亿元
             民政府以晋政函〔2001〕202 号文件批准，

             以山西潞安矿业（集团）有限责任公司作为
             主发起人设立的股份有限公司。                                                                          生产矿井

                  2006 年 9 月 22 日，潞安环能（证券代                                                           六对
             码 601699）在上海证券交易所正式挂牌上

             市。自公司上市以来业绩呈现了健康、快速、                         公司主营原煤开采、
             持续发展的良好势头，先后入选上证 180 指                       煤炭洗选、煤焦冶                                    洗煤厂

             数、沪深 300 指数、上证公司治理板块、上                       炼；洁净煤技术的开                                   七座
             证 50 指数样本股，成为融资融券标的股，                        发与利用；煤层气开
                                                          发；煤炭的综合利
             在资本市场上树立了企业高价值、高成长的
                                                          用、地质勘探等。
             良好形象，成为山西板块和煤炭类 A 股上市                                                                    控股子公司

             公司的第一绩优股。                                                                                20 个
                                                                                                      参股子公司
                                                                                                      4 个

                                                            2










                   发展战略


                       潞安环能“十二五”规划中，明确了“大焦化”发展战略，即着力构建以低碳循环、绿
                   色和谐为特色的煤焦化产业格局，逐步实现向多种精细化工产业延伸，致力成为集煤炭生产

                   经营和高精深煤化工于一体，具有强大竞争力的新型环保能源企业。

                       2013 年是全面贯彻落实党的十八大精神的开局之年，是潞安环能转型跨越发展的攻坚
                   之年，面对复杂严峻的宏观经济形势和艰巨繁重的转型跨越发展任务，公司以科学发展观为
                   指导，紧紧围绕“十二五”发展规划，强化危机意识、创新意识、引领意识，突出优势发展、

                   特色经营，坚持战略制胜和强管精营，着力提升安全生产、集约高效和市场营销水平，全力

                   推进煤焦化主业做大做强，坚持把社会责任理念融入到日常运营中，优化产品结构、提高资
                   源使用效率、实施绿色开采、积极回报股东和社会、关爱关怀员工，进一步做大煤炭和煤焦
                   化主业，实现提升经营业绩与履行社会责任的和谐发展，努力开创现代化环保能源上市公司

                   崭新局面。























                   规范治理


                       2013 年，潞安环能进一步完善公司治理，优化法人治理结构，进一步完善以章程为核
                   心的内部治理制度，以企业内控建设为切入点，进一步深化公司规范运作、科学管理，充分

                   发挥董事会的核心统领作用，突出监事会、独立董事和外部审计机构的监督作用，强化落实
                   执行力，确保决策、监督、执行机制的贯彻落实。



                                                            3









                       内控工作方面，公司依次完成项目启动、风险评估、流程梳理、整改优化、执行测试与
                   评价五个阶段性工作，开展的近百次业务访谈和穿行测试基本涵盖公司财务、销售、投资、

                   采购等所有职能部门，梳理公司业务流程 284 个，编制完成风险控制矩阵及内部控制手册，
                   并按照监管要求完成公司 2012 年度内控自我评价报告披露工作。

                       在今年重点开展的整改优化和执行评价阶段中，完成内控诊断和管理建议报告编制工作，
                   提交并下发了所涉单位整改建议，督促完善整改优化；完成公司内控手册和管理制度编撰工

                   作，充分利用专业咨询机构的系统性和经验性与公司内控推进组的实践性和参与性有效结合，
                   设计科学、合理、有效的内控流程，逐步推进内控意识固化。

                       同时，吸取近期其他企业的经验教训，对上市公司独立性、三会运作、同业竞争等共性
                   和个性问题，我们认真对照《证券法》、《上市公司治理准则》等相关法规政策，逐条分析并

                   自查公司存在的问题，提交了自查报告和整改方案建议。
























































                                                            4








                   潞安环能组织结构图



                                                      股东大会


                                           董事会                        监事会              战略投资委员会

           董事会秘书                                                                       薪酬人事委员会

                                           经理层                                         财务审计委员会




               董                           生              总
                      安         人          产                             焦    煤                         石    北
               事      全    采    力    技     技    财    证    经    信    安    化    炭    五    漳    常     王    圪    京
               会      监    供    综    术     术    务    券    理    息    培    产    运    阳    村    村     庄    节    潞
                                                                         业
                                                                              销
               秘      察    部    合    中     指    部    部    办    部    中    发    总    煤    煤    煤     煤    洗    安
                                                                                                        煤
                                           挥
                                                                                                             酒
               书      部         部    心     中              公         心    展    公    矿    矿    矿     矿    厂    店
               处                           心              室              部    司

                   控股公司


                   山西潞安集团余吾煤业有限责任公司                                        山西潞安天脊化工有限公司
                   山西潞安长泰永诚工贸有限责任公司                                                   山西潞安环能五阳弘峰焦化有限公司

                   长治市潞安潞欣投资咨询有限公司                                            山西潞安环能上庄煤业有限公司
                   山西潞安温庄煤业有限责任公司                                                山西潞安集团潞宁煤业有限责任公司

                   山西潞安元丰矿产有限责任公司                                                山西潞安东能煤业有限公司
                   山西潞安集团蒲县黑龙关煤业有限公司                                    山西潞安集团蒲县新良友煤业有限公司

                   山西潞安集团蒲县开拓煤业有限公司                                        山西潞安集团蒲县后堡煤业有限公司
                   山西潞安集团蒲县黑龙煤业有限公司                                        山西潞安集团蒲县伊田煤业有限公司

                   山西潞安集团蒲县隰东煤业有限公司                                        山西潞安集团蒲县宇鑫煤业有限公司
                   山西潞安集团蒲县常兴煤业有限公司                                        山西潞安焦化有限责任公司


                   参股公司


                   潞安环能煤焦化工有限责任公司                                              山西潞安集团财务有限公司
                   山西天脊潞安化工有限公司                                                      山西潞安煤基清洁能源有限责任公司






                                                              5











                 社会责任体系





                                        社会                                     投资者

                                 社区建设                                        年度股东大会

                                 支持地方经济发展                                        电话咨询
                                 扶贫助困                                            现场来访







                              员工                                                          客户

                         职工代表大会                                                          满意度调查

                         职业健康安全                                                            客户档案

                         员工职业规划                                                            煤质跟踪




                                                           供应商

                                                          阳光采购

                                                     供贸一体化体系建设
                                                          合作双赢

                   社会责任理念



                       为了更加系统有效地推行社会责任战略，公司建立了履行社会责任的制度规范，明确了从
                   董事会、管理高层到各职能部门、子公司在社会责任履行和管理上的职责，逐渐形成了一体化

                   的社会责任组织协作架构，并不断在实践中落实细化组织协作。








                                                              6

































                   社会责任流程


                       公司制定了清晰的社会责任履
                   行流程和报告流程，明确了从董事会、

                   管理高层到各业务部门/管理部门/
                   下属单位、董事会秘书处的各个机构

                   的职责。


                   利益相关方参与


                       为了更好地提高公司社会责任管理水平、促进利益相关方沟通和参与，公司建立了社会责

                   任信息数据库，完善社会责任信息体系，定期收集和处理公司社会责任信息，确保信息完整、
                   准确和及时，提高利益相关方沟通和参与的成效。

                       确保利益相关方的知情权、监督权和参与权，建立和完善利益相关方参与机制；制定和落
                   实利益相关方参与的实施方案，致力于提高利益相关方的满意度，鼓励和支持利益相关方推进

                   企业的可持续发展。


















                                                              7










                                          价值之美，美在传递











                        社会是企业的摇篮，股东是企业的源泉，客户是企业的上帝，供应商和合作伙

                   伴是企业的血脉。作为国家重点的煤炭生产基地和优秀的行业上市公司，潞安环能

                   始终围绕能源保障、厚报股东、诚信至上，取得了利益相关方的认可，


                   获得了他们的支持和帮助，提升了公司的经营业绩，增加了公司的社会价值，实现

                   了共同进步和共荣发展。














































                                                              8












                                        能源保障


                       国际国内经济发展疲软、社会能源需求大幅降低、钢铁行业                                       数字潞安
                   整体亏损、电力行业振兴乏力，煤炭市场遭遇到多年未遇的 “寒

                   冬”。
                                                                                              煤炭

                       面对诸多困难，我们始终铭记作为全国重点煤炭企业承担国                                             生产总量
                   家能源安全战略的使命和责任；切实保障民生工程，认真履行社                                       公司2013年全年

                   会责任，积极参与省委省政府低收入农户冬季取暖用煤供应工作。                                      完成煤炭生产
                   截止 12 月 31 号，累计向各县区供应低保煤 90.4 万吨，圆满完                               3703.56 万吨

                   成了省委省政府下达的供应任务，促进了与地方关系的和谐。

                                                                                              限价煤
                          为确保低保煤供应这项民生工程的顺利开展，总公司                                             供应量
                     专门成立了低保煤业务办理工作组，并积极与各供应矿                                         公司2013年全年

                     点、各县区政府沟通联系，实现多方联动，协同工作，保                                        供应限价煤 90.4
                     障低保煤拉运顺畅。                                                        万吨







                   对股东负责



                      总资产                   净资产


                     456.01 亿元             173.24 亿元                 信息披露：公司严格遵循信息披露“及
                                                                时、准确、完整、真实、公平”的五大原则，

                                                                按照证监会、上交所及《上市公司信息披露
                                                                管理办法》的相关规定，今年共披露了 16

                    营业收入                    净利润                 条公告信息，在定期报告中增加了前瞻性和
                                                                叙述性信息，增加了企业信息的透明度。
                     192.00 亿元              15.29 亿元








                                                              9








                                                                              投资者来访
                       投资者关系维护：今年，公司接听投资者
                   来电咨询约 513 次，接待投资者来访约 64 人

                   次，悉心听取了投资者对于公司发展的建议和
                   意见，耐心解答投资者疑惑，获得了证券媒体

                   和投资者的广泛认同，有效巩固拓展了投资者
                   基础，提升了公司资本市场良好形象。







                                                                     2013 年已实施分红：以  2012  年  12

                                                                月  31  日总股本  230,108.40  万股为基数,
                                                                向全体股东按每  10  股派现金红利  3.36

                                                                元（含税），共计分配利润  77,316.42 万元。


                                                                     2013 年度分红计划：因公司未来经营
              2013 年已实施分红             7.73 亿元                   及资金使用计划，本年度未安排分红计划。



              2013 年度基本每股收益               0.66 元



                          对客户负责



                                    强化质量考核监督，严把外运煤炭质量关：面对严峻的市场形势，煤质中心
                                紧紧围绕公司总体工作部署，积极从产品质量、装车质量和服务质量三个方面来

                                提高煤炭质量管理水平，深入落实“产品就是人品，质量就是生命”的煤质管理
                                理念。按照公司相关管理办法要求严格做好了各矿地面储、装、运、选安全质量

                                标准化检查工作、煤质管理工作和外运商品煤装车工作，对煤炭质量不达标矿进
                                行公开通报批评，并视情况予以停发或罚款。


                                    实施“走出去，服务送上门”策略，先后对河北、河南、湖南、山东等多家
                                钢铁企业和电厂进行了质量走访调研，及时发现问题及时处理，确保了产品质量

                                的稳定。对于出现的质量事故，按照现场调研、充分协商、及时解决的方针，先
                                后组织各矿主管人员到用户进行调研，做到了现场问题现场处理。





                                                             10









                       为及时了解用户用煤情况，公司建立《用                         用户满意
                   户电访台账》，每月下旬对各大用户进行一次                           度调查                  发 放 调 查 表
                                                                                       46 份，收到
                   随机电话访问，全面了解潞安煤到用户后的数
                                                                                       46 份；
                   量质量情况，做到超前预防和超前处理，把用                                                各 大 用 户 满

                   户的损失降低到最低限度，大大提高了用户的                                                意率 100%。
                   满意程度。





                   在质量管理和产品开发方面，公司始终全面推动大力支持国家级实验室标准化建设和新技术研
                   发


                                                                  在国家级实验室标准化建设方面，通过中心
                                                              实验室获得 CNAS 认可的平台，在已获得 7 个项

                                                              目获认可的基础上，今年已增至 11 个。煤质中
                                                              心化验室被中国煤炭加工利用协会授予

                                                              2011-2012 年度行业级标准化局化验室称号。


                       在新技术研发方面，新立项科技研究项目 5 个正在顺利推进，部分研发项目正准备结题。
                   申报的实用新型专利“一种可精确测定可燃物含硫量的定硫仪”，于 2013 年 4 月 10 日获得授

                   权。

                       客户服务体系完善：公司制定完善了大客户评价管理体系，依据用户购煤量、采购均衡度、

                   购煤连续性、合作时间、忠诚度、付款情况等指标，确定公路销售战略客户、重点客户、潜在
                   客户、一般客户四个等级，并对客户进行定期评价。评价高的用户在合同签订、资源供应、结

                   算付款、发运保障、服务保障等方面给予优惠，以此不断优化公路煤炭销售的市场布局，合理
                   调配资源量供给。



                                                                   原有的 110 家公路老用户至今没
                                                                   有一家退出潞安公路煤炭市场



                                                                   成功开发河北、河南及省内公路

                                                                   新用户 170 家

                          巩固老客户、开发新客户




                                                             11












                   对供应商与合作伙伴负责


                       供应商与合作伙伴是企业持续发展的重要保证，公司高度重视与供应商、合作伙伴建立长
                   久稳固的合作关系，对供应商的性质及其对企业的战略价值而进行分类，加强、扩展与优化供

                   应商关系，在日常经营中互惠互利，实现了双方互益。







                                   阳光采购：执行阳光采购模式、创新阳光采购技术、应用阳光采购规律，全面

                                   增强阳光采购法制化、专业化、质效化水平。强化与各厂商沟通联系，分批组
                                   织业务人员深入到企业生产一线，了解产品生产工艺、作业流程、技术性能，

                                   初步做到了强学习，重实践，更专业，更发展。


                                   阳光贸易：实施供贸合成。按照以供促贸，以贸优供，供贸一体，高点合成原
                                   则，在运输带、电线电缆等大宗物资方面构建供贸合成体系，实现以供应为依
                                   托和支撑，介入厂商上游为其采购产品所需原料，保证合作双方共保安全、共

                                   担责任、共享利益、共赢发展。


                                   突出战略合作。在贸易工作中与大企业、规模企业、优势企业强化彼此战略合
                                   作关系，实施战略合作发展、互惠发展、共同发展、一体发展、长效发展。





                              公         开

                                                  公        平

                                                                    公        正



                                                                                     质量优先




                                                                    价格优先


                                                 战略合作


                              资金安全                           12










                                          员工之乐，乐在幸福














                        员工是企业的血液和资本，员工的发展与企业长远发展息息相关。我们始终坚

                   持以人为本，尊重与关爱员工，为员工发展提供广阔平台，实现员工与企业共同


                   成长，让员工成为幸福潞安人。


















































                                                             13











                               稳定增长的薪酬福利


                       在 2013 年煤炭行业持续下滑的市场背景下，公司收入与

                   利润遭遇不利局面。但是为了保证员工的生活水平，公司的工                                  人均工资   9.04            万
                   资总额及人均工资水平均保持稳定水平。

                                                                                高温作业津贴
                       公司通过增加基础工资比例降低奖励工资比例来保证大
                   多数员工的收入水平；积极响应省政府要求，按照最高标准调                                          240 元每人每月

                   整了井下艰苦岗位津贴标准、调高了高温作业人员的津贴，力
                   保员工收入水平不下降。


                       同时，公司依法为员工缴纳各项社会保险，并调整了工伤

                   职工伤残津贴和生活护理费，为死亡职工供养亲属提高了抚恤
                   金标准。


















                   自由无阻碍的民主沟通


                       为保障员工合法权益，使员工畅所欲言，公司依法成立工会，鼓励和支持员工通过职工代

                   表大会、工会等途径参与民主管理，建立集体协商制度，从源头上维护职工合法权益，实现无
                   阻碍的民主沟通。


                       2 月 23 日，工会召开第四届二次职工代表大会，广泛征求职工意见，共收集议案及建议
                   1000 余条，职工代表提案 206 条。针对“公推直选”基层科队工会主席的精神，制定了“公

                   推直选”试行方案并进行试点工作。员工的知情权、参与权、监督权和表决权得到进一步落实。





                                                             14











                             全面系统的培训体系





                         岗前培训：公司以“打造创新型企业，培育智慧型员工”为目标，用全新的方法措
                         施，完成了对 2012 年岗前选拔考试成绩在 73 分以下的男青年为期 6 个月的岗前

                         培训。员工取得了省职业技能证和一年制中专毕业证书，使培训学员思想素质和专
                         业技能有了很大提升。


                              新员工培训：新员工培训主要包括脱产培训、理论培训、现场安全技

                              术培训，真正做到落实“三级培训”，杜绝了新工人走过场的培训形
                              式，使员工真正了解工作环境，提高安全意识。2013 年共计培训新工

                              人 449 人。

                              日常培训：2013 年，公司围绕“培训质量提升”，全面推进“五真管

                              理”，各类培训累计达约 190000 多人次，其中煤矿特种作业平均合
                              格率由年初的 60%左右提高至 67%，跟班队干提高至 80%左右，B

                              类安全生产管理人员提高至 90%左右，培训质量明显提高。


                         技能培训：公司建立了“潞安技能大师工作室教科研基地”，高起点引领高技能人
                         才培养。基地总投资 4000 多万元，各类实验室 23 个，模拟仿真实训设备 200 台

                         （套）同期可容纳 2000 人培训。目前，技能工作大师工作室 10 个，参训的中、
                         高级技能员工 4807 人。


                               8 名高端技能人才获得煤炭工业协会第二批“煤炭行业技能大师”；
                               12 名同志荣获 2013 年山西省第三届“三晋技术能手”和“享受省政府津

                         贴高级技师”称号；


                                                                              研究生
                   在册员工总人数             35003    人

                                                                           本科生           14%  1%
                           各类培训总人次约19 万  余人次                                           14%
                                                                           大专生
                                                                                               71%
                   培训总投入约 6594 万
                                                      元                    大专以下
                                                                                     公司人员构成表

                                                                                     情况
                                                             15













                             拓展训练培训                                                       案例     CASE


                                                                 中层干部及业务骨干拓展训练培训是今年

                                                            组织的一项新颖的培训项目。培训过程采取全

                                                            封闭式管理，让学员在短短的五天培训中体会
                                                            到团队的力量，为员工搭建激情熔炼、快乐分
                                                            享的培训学习平台，今年以来共计培训 416 人。






                   关注员工职业健康


                       员工是企业的血液，员工的安全健康是公司最大的幸福。公司构建了符合实际的职业健康

                   安全管理体系，加强防护设施管理，控制职业危害源头，很大程度上保证了员工的身体健康。
                   公司职业健康体检覆盖率达 98.90 %。


                       2013 年，由保险公司牵头，公司对 351 名慢性病患者进行了慢性病认定工作，并由专家

                   组对每一名患者制定了治疗方案。对于员工就医问题，公司简化了就医流程，减少员工个人垫
                   付，极大地方便了员工就医，为员工提供可靠的保障。














               建立职业健康档案                             组织职业病宣传周                            职业健康专项培训

                 公司持续开展职业病防治工                          组织全面开展《职业病防治                        组织职业卫生技术人员参
                                                      法》宣传周活动，共发放各种宣                       加了省卫生厅组织的职业病诊

              作，今年全年对接触职业危害因

              素的应检人员进行了职业健康体                        传资料 3000 份，举办宣传咨询                   断和职业健康体检专项培训，
              检，阅读诊断胸片 14970 人份。                    活动 6 次，电视、报纸等媒体同                    对员工进行了职业健康知识培
                                                    时进行了相关宣传活动.                         训，培训员工约 16600 人。





                                                             16











                           关爱员工，成就幸福梦


                   关爱女性员工
                                                                                                      1

                       公司积极为女职工办理特病保险投保事宜，有 11 名女职工得到理赔金 83000 元，切实维
                   护了女职工合法权益与特殊利益。今年三八前夕，公司为女职工提高卫生费标准，由原来的每

                   人每月 20 元提高到每人每月 30 元。为荣获公司“三八”妇女节表彰的 25 名优秀女职工标兵
                   代表进行价值 2000 余元的荣誉体检。



                                组织女职工参加了全国“首届书香‘三八’幸福中

                                国?喜迎国际幸福日”读书征文活动，征集作品 200

                                余篇。

                                举办了女职工太极拳展演暨健身舞大
                                赛，共有 25 个基层的近千名女职工参                                     “三八”节
                                加。
                                                                                         文艺活动

                                组织女职工参加长治市妇联、市委宣传部举办
                                的“我与中国梦”女职工演讲比赛中，公司工
                                会女工部荣获优秀组织奖。

                                举办了“潞安杯?寻找最美安全好矿嫂”活动，共有

                                13 个单位参加了推荐评选活动，评选出 5 名“最美
                                安全好矿嫂”，10 名优秀作者。






                            潞安杯・寻找最美安全好矿嫂                                                 案例     CASE

                                                               公司在三八节期间举办了“潞安杯?寻找最美

                                                          安全好矿嫂”活动，共有 13 个单位参加了推荐评
                                                          选活动。在“最美安全好矿嫂”征文活动中，共

                                                          刊登文字、图片类型稿件 61 篇，评选出 5 名“最
                                                          美安全好矿嫂”，10 名优秀作者。









                                                             17












                       2                                                                     关爱老年员工

                       离退休员工为公司奉献了所有的青春和汗水，反哺老年员工，是公司应尽的责任和义务。

                   公司不折不扣落实离退休人员的生活待遇，按时发放生活费、生活补贴及节日慰问金，同时走
                   访看望老干部、老病号和边远山区的困难离退休人员；组织离休干部、退休厅局级干部及全公

                   司 80 周岁以上的老同志进行了免费体检。

                       公司还开展丰富多彩的文化娱乐活动，组织庆春节、元宵节趣味游艺活动，组织夕阳红艺

                   术团参加表演，并开展乒乓球、台球、麻将、武术、象棋等活动，还举办了第二十届离退休职
                   工运动会。除此之外，老年大学设置了书法、花鸟、声乐等八个专业的教学课程，真正实现了

                   “老有所教、老有所学、老有所乐”。





















                   关爱困难员工                                                                            3


                       公司真心关爱每一个困难职工和每一户困难家庭，通过多种形式解决职工困难。2013 年，
                   公司扎扎实实开展了“送温暖”、“金秋助学”、“职工大病医疗互助”三大品牌活动和“四

                   季送”活动，拓展了帮扶范围，丰富了帮扶内容，提高了帮扶标准，实现了帮扶工作全覆盖、
                   长效化。


                       收缴第六期职工大病互助金 2110600 元，为 1268 人次发放互助金 2459802.37 元。10
                   月份，对公司困难职工家庭收入标准进行了调整，由原来的月人均收入 390 元以下调整为 480

                   元。组织机关全体干部职工为残疾人助残捐款 59697 元。





                                                             18












                  发放互助金
                                                          工亡保险基金使用情况（单位：万元）
                               1268          人

                                                                                            工伤医疗费
                  发放互助金金额约                                      205                         生活护理费
                                                                          295
                                                                                            一次性工亡伤残补助
                                                                              78
                       245.98  万元                                                           金
                                                                                            伙食补助
                  残疾人助残捐助                                  557

                                                                           414              供养亲属抚恤金
                                                                    11
                         59697 元                                                            伤残津贴





                       4                                                      精彩文娱活动，幸福潞安员工


                       公司通过开展多样的文娱活动，减缓员工在工作和生活中的压力，丰富员工业余生活，提

                   高员工生活品质。通过加强员工之间的沟通，营造了良好的氛围，打造了积极向上的企业文化，
                   强化了“大文化”战略。


                       一年以来，公司组织了文艺汇演、新春游艺活动、歌咏比赛等文艺活动；举办了钓鱼、跳
                   棋、羽毛球、健身操等体育活动；开展了慰问演出 86 场次，播放电影 241 场；并加大投入对

                   “职工书屋”的建设，共投入资金约 153 万，藏书量达 3.4 万。这些文娱活动，极大提升了员
                   工的幸福指数。























                                                             19










                                          社会之责，责在担当








                        企业扎根于社会，生存于社会，回报社会是企业应尽的义务和责任。潞安环能


                   始终秉承国企回报社会的优良传统，建设幸福社区、支持地方发展、



                   吸纳就业、保护弱势群体，为维护和构建和谐社会贡献己力。























































                                                             20











                             幸福社区建设


                       公司积极发挥自身优势，支持社区经济发展和改善社区生活条件，协助社区全面推进“五

                   和”“六型”幸福社区建设步伐，为广大居民创造了一个安全、文明、和谐的工作和生活环境。

                          五和：


                                  人心和善                         生活和美                                人企和谐


                                                家庭和睦                                人际和顺


                          六型：


                                 数字型

                                                                                     服务型





                       健康型                                                                  生态型







                               文化型
                                                                                      安全型






                   ?  数字型社区：
                   1

                       在公司的协助下，社区完成了社区网格化信息
                   管理平台的规划设计，构建了“一个中心两个平台，

                   智能化支撑服务于管理”，“一个中心”即建设社
                   区数据中心，“两个平台”即打造社区服务平台和








                                                             21









                   构建社区管理平台。目前，各项准备工作已基本完
                   成，网格化管理信息平台即将投入使用。





                   ?  服务型社区：
                    2
                       我们加强了对服务型社区建设的支持力度，社区建立形成了社区服务网络新的模式：一个

                   中心、两支队伍、三级网络；一个中心，社区服务中心，两支队伍，专职队伍和志愿者队伍，
                   三级网络，单位、社区、小区。








                    王庄社区・“温馨港湾”、“老年之家”                                                   案例    CASE


                                                             王庄社区组建了“温馨港湾”扶弱助残服务
                                                         队，截止目前累计服务 600 小时。另外，该社区
                                                         成立了王庄社区“老年之家”理发室，一年来王

                                                         庄社区“老年之家”理发室共为八旬老人、残疾
                                                         人提供免费理发服务 108 次，为 11 名残疾人提
                                                         供上门理发服务。





                    3
                   ?  生态型社区：

                       公司投入了必要的人力、物力、财力持续支持社区进行绿色社区创建以及社区改造工程，

                   积极配合社区开展环保宣传教育活动，使得绿色消费、低碳生活的理念深入人心。





                                                                        我心中的
                                         环境日
                                                                        美丽家园
                                                        世界地球


                                                            日


                                         植树节

                                                             22










                         天网工程
                                                       4
                                                      ?   安全型社区：

                                                           公司积极组织人力配合社区进行安全检查，加强对

                                                      关键岗位、重点人群和关键环节的管控力度，在资金和
                                                      技术上支持社区继续实施“天网工程”（注：“天网工

                                                      程”是指社区实施的监测监控全覆盖工程），实现了社
                                                      区监测监控全覆盖，增强了社区治安技防能力。







                    5
                   ?  文化型社区：

                       2013 年，社区举办了各式各样的群众文化活动，公司积极配合社区极大丰富了社区居民的

                   文化生活。



































                                                             23











                    开展教育活动近                  ?  健康型社区：
                                             6
                    40 场次                        公司全力支持各社区继续实施全民健康教育计划，积极开展了


                                             全民健康教育系列活动。针对不同人群、特定的卫生主题活动日，
                    发放有关宣传材料
                                             开展了特定内容的健康教育活动，最大范围地宣传普及了健康卫生
                    9000 余份                  知识。



















                   支持地方发展


                                 作为长治市规模最大的上市龙头企业，公司积极主动缴纳税款，以尽企业对地
                             方与国家的责任。2013 年，共上缴税费 43.55 亿元，其中地税 22.64 亿元，公司经


                             济对当地的生产总值的贡献率达到了 14.44%，为当地经济建设做出举足轻重的贡献。






                                  43.55             22.64              14.44
                                                                                      对当地生产总值贡献
                                         亿元                亿元                   %
                                                                                      率=公司营业收入/长
                                                                                       治市工业生产总值



                                   上缴税费            上缴地方税收           对当地生产总值
                                                                        贡献率






                                                             24











                                    增加就业岗位


                        公司努力创造条件为社会提供就业岗位，

                   2013 年积极吸纳就业，直接就业人数 1446 人，                                  提供就业机会（人）
                   间接就业人数 768 人，有力的维持了社会稳定和

                   地方发展。
                                                                          768
                                                                                                直接就业人数
                       公司鼓励帮扶残疾人再就业，并加大对益民公                                          1446       间接就业人数

                   司的支持力度。公司力保残疾人零待岗，有效减轻
                   地方和社会责任，在全国起到表率作用。





                   保护弱势群体


                       公司今年的“金秋助学”活动，共资助学生 258 名，资助金额 844000 元；基层单位共资
                   助学生 184 名，资助金额 530000 元，确保了每一名符合条件的学生得到救助，保证了每一名

                   困难学生按时上学。

                      公益事业         对当地困难残疾           扶贫助学基金
                     总投入金额                           会公益捐赠
                                   人员的现金救助










                      791            207              137

                          万元              万元              万元















                                                             25










                                            环境之利，利在千秋











                        公司始终秉持“煤炭源于绿色，理应回归绿色，向绿色回归，



                   实现绿色开采、绿色利用”的理念，取之有度，用之有节，以循环低碳为

                   主要抓手，深入开展节能降耗创效活动，进一步提高资源综合利用水平，充分挖掘

                   节能减排工作的社会和经济效益，为贯彻可持续发展道路做出了重要贡献。








































                                                             26











                             加强环保体系建设


                       公司以建设绿色潞安为宗旨，年初对环境管理体系内各单位报送的环境因素清单进行整理、

                   审核的基础上，对所有单位的环境因素、法律法规符合性、适用性进行了重新识别、分项评价
                   和总体评价，编制完成了公司年度《重要环境因素清单》、《法律法规清单》和《环境管理方

                   案》等支持性文件，进一步完善了环境管理体系监督考核运行机制。





                             积极应对环境事故，完善应急预案                                              案例     CASE


                                天脊集团 12?31 苯胺泄露环境事件的发生，给所有高环境风险的生产单位敲

                            响了警钟。为从根本上提高公司环境风险防控水平，公司聘请国内权威的环境风
                            险评估的专业机构开展环境风险排查与评估组织，并要求各单位建立并落实好“报

                            警就有隐患”、“超标就是事故”的环境管理运行机制，进一步完善环境应急预案，

                            全面提升突发环境事件的应急处置能力。





                   环保减排，多一片蓝天
                                                                                           公司与中煤节能公
                       公司高度重视环保工作，对现有的各生产矿井均同步建设了各具
                                                                                       司共同完成了潞安焦化
                   特色的污染防治设施，废水、废气、废渣及噪声等各类污染都得到了
                                                                                       循环经济园区二次能源
                   有效防治。今年先后完成了郭庄煤矿铁路专用线以及产能释放、慈林
                                                                                       利用及污水、粉尘处理
                   山煤开采、夏店煤矿产能释放等环保验收项目。
                                                                                       整体解决方案，该方案

                       全公司投入污水治理金额 4287 万元，产生的废水量 1969 万吨全                             实  施  后  ，  每  年  可  节  约

                   部得到治理，其中：1345 万吨回用于矿井生产，回用率达到 68 %，                                 10.7 万吨标准煤，减少
                   其余的 624 万吨达标外排，外排达标率为 100%。                                         排放 CO2  22.9 万吨、
                                                                                       COD168 吨、氨氮化物
                       公司加强废旧物资的回收利用，全年综合利用171.6万吨煤矸石，
                                                                                       11.2 吨。
                   发电 310484 万千瓦时，制砖 0.93 亿标块。煤矸石、煤泥综合利用率
                   为 56%。




                                                             27












                 污水治理投入金额              4287  万             元            治理污水量 1969 万  吨

                 污水回用率          68 %                                          外排达标率           100 %



                 煤矸石利用171.6 万    吨                                             综合利用率          56 %



                              节能降耗，多一份效益


                          公司深入开展节能降耗创效活动，严把设计关口节能环节，加强节能研发平台管理，充

                   分挖掘节能减排工作的社会和经济效益，节能工作稳步推进，为转型跨越做出了重要贡献。

                   综合能耗下降                                                                           1

                       2013年，公司万元产值综合能耗完成0.8吨标煤/万元，同比0.82  吨标煤/万元下降2.44%；

                   原煤生产综合能耗完成 6.75 千克标煤/吨，同比 7.1 千克标煤/吨下降 4.93%；洗煤能耗完成
                   88.2 千克标煤/吨，同比 107.4 千克标煤/吨下降 17.88%；供电煤耗完成 433 克标煤/千瓦时，

                   炼焦工序能耗完成 140 千克标煤/吨，同去年基本持平。今年共节约能量 17 万吨标准煤，累计
                   完成“十二五”节能任务的 66%。



                                     2.44%          4.93%          17.88%       0.18%







                                                                                                0%






                          0

                                  万元产值综合能        原煤生产综合能       洗煤能耗（千克        供电煤耗（克标         炼焦工序能耗
                                  耗（吨标煤/万        耗（千克标煤/          标煤/吨）        煤/千瓦时）        （千克标煤/吨）
                                      元）             吨）
                      2012 年          0.82            7.1          107.4          433.8           140
                      2013 年           0.8           6.75           88.2           433            140





                                                             28












                       2                                                                 完善能源考核办法

                       为了使 2013 年的考核工作更具有操作性和针对性，公司对考核办法进行了完善，在定性

                   考核方面考核细则更加细化直观；在能源计量方面，制定了《能源计量管理办法》，并逐步完
                   善了基层单位能源消耗统计台账，使能源计量贯穿于生产环节的每个过程，科学控制能源消耗，

                   提高能源利用效率。




                   营造绿色低碳新文化
                                                                                                      3
                       公司组织开展 2013 年节能宣传周和低碳日活动，活
                   动期间，对节能主题口号、公益短信、宣传画创意作品进

                   行了征集评选，并联合电视台制作了潞安视点《节能减排
                   绿色塑企》节目，营造了良好的节能减排氛围，为建设“绿

                   色潞安、美丽潞安”增色添彩。




                      弘峰焦化被山西省环境保护厅评为“企业环境监督员制度试点工作优秀单位”；


                      公司连续六年被山西省节能工作领导组评为“超额完成等级”。









                           推进节能技改，向节支降耗要效益                                                案例     CASE


                               公司重点推进 7 个节能技术改造项目，项目完成后每年可实现节能量 10.45

                           万吨标准煤，节约资金 1839.95 万元，其中 2 个项目获得省节能专项奖励资金共

                           540 万元。其中，司马煤业空压机余热回收系统方案的实施，填补了集团及山西
                           省该领域的空白；五阳矿乏风（低浓度甲烷）催化氧化燃烧制热技术，建成工业

                           示范装置。





                                                             29











                   生态治理，多一份绿色


                       公司基于长远发展的目标，积极致力于绿化工程。2013 年完成了 7 个单位的绿化工程任

                   务，绿化面积 13 万平方米；实施精细化管理，完成了矿区 17 万平方米的绿地管护任务；扎实
                   开展全民义务植树任务，完成任务 8 万株，成活率达 90%以上，保存率 85%以上。



                                                      绿化工程辐射面扩大

                                                      今年主要完成了 7 个单位的绿化工作，绿化面积近 13 万平方米，
                                                      栽植各类乔木 2 万余株，花灌木 2 万余株，铺设、播种草坪 6 万
                                                      余平方米。

                                                      矸石山生态治理有序进行

                        1                             矸石山生态治理工作有序跟进，继续开展了漳村矿、常村矿、余
                                                      吾煤业北风井矸石山后期生态恢复工作，矸石山生态效应得到有
                                                      效发挥。

                                  2
                                                      绿地养护水平提高
                                                      不断巩固绿化成果，强化绿地的常态管理，创造出司马煤业、余

                                                      吾煤业等多个绿化养护的精品示范工程；对绿化工程全部实行二

                                  3                   级以上养护标准，全年绿地养护面积 17 万余平方米。

                                                      开展全民义务植树运动
                                                      公司以筑牢绿色天然屏障为目标，号召全民参与义务植树运动。
                        4                             大量栽植侧柏、国槐、法桐等乡土树种 8 万余株，成活率达 90%

                                                      以上，营造了一批又一批的特色绿化基地。
























                                                             30










                                            安全之重，重于泰山











                        零事故、零死亡、零损失是安全生产的最高目标。安全只有里程碑，没有终点

                   站。因此，安全生产就是从一个“零”起点向另一个“零”目标的奋斗过程。公司


                   以“从零开始，向零奋斗”为安全生产理念，永无止境地向“零”追求。













































                                                             31











                               强化安全体系建设


                       年初，山西省省长在安全生产紧急会议上要求：必须进一步提                                     “三个敬畏”

                   高思想意识，时刻怀着战战兢兢、如履薄冰、如临深渊的心态，敬                                         敬畏生命
                   畏生命、敬畏责任、敬畏制度。公司从三个敬畏入手，进一步完善                                         敬畏责任

                   了安全责任、安全制度和警示教育三大体系建设。                                                敬畏制度



                                           完善安全责任体系

                                               公司按照《安全生产委员会制度》的分工，将各项工作分解落实到每
                                           个部门，确定了专门的责任领导，强化了安全责任目标分解；并层层签定

                                           了“安全目标责任书”，强化了领导挂牌责任制落实。

                                           完善安全制度体系
                                               公司先后下发了“进一步加强煤矿安全生产挂牌责任制落实和监督考
                                           核”、“安全管理特别规定”等 32 条安全生产管理制度，并对生产、地质、

                                           通风、调度等各类安全技术进行了完善，使安全管理制度及安全技术制度
                                           更趋规范。


                                           完善安全警示教育体系
                                               公司开展“三敬畏”大讨论，将典型事故案例编制成学习材料以方便
                                           员工学习，并开展各类安全警示教育活动，并制作了《从落实七大措施看
                                           安全管理执行力――矿长经理大采访》电视节目，加大安全宣传力度。





                   加大安全生产投入


                       充足的安全投入是安全生产的基础。按照规定，公司设置专门的账户，以 30 元/吨煤的标
                   准提取了安全基金，安全投入远高于全国同类企业平均水平；有效的保证了安全投入的专款专

                   用和科学高效，确保取得预期成效。2013 年，公司安全投入达 129831 万元，为矿井安全生产
                   提供了强有力的资金保障。



                安全费用计提总额                           安全总投入费用                           百 万 吨 死 亡 率

                 153646 万                 元         129831 万  元                      0.081







                                                           32











                             安全宣传与学习


                       为了提高员工的安全意识，公司深入开展了“岗位标准”和“三个全覆盖”达标活动，

                   将“岗位标准”和“三个全覆盖”  作为员工上岗和班组长任职的基本准入制度，不达标者，
                   不准上岗。


                     一是安全标准化工作更趋完善。梳                                        二是推进了安全知识由“会”向“用”
                    理原有安全标准，对与实际不相符                                         的转变。公司通风、地质部门加强
                     的部分及时进行了修订和完善；对                                        指导，使员工在应“知”的基础上，
                    新技术、新设备、新工艺等方面建                    1          2         会应“用”，增强员工的识灾、御
                     立了安全标准。                                                灾能力。

                     三是加强了安全考核。公司由经验                                        四是强化了对员工的持证管理。公
                                                       3          4
                    丰富的人员编制考试题库，从 10 月                                      司对“岗位合格证”持证上岗情况
                     下旬开始对矿井全部员工进行考                                         进行了通报，并对上岗要求不严的
                    试，对合格者发放“岗位合格证”。                                        有关领导进行处罚，共罚款 182200
                                                                            元。


                       公司着重推进了学习型班组建设，重点抓了班组长、特                                     安全生产管理人员培训

                   种作业人员和新工人安全的培训和先进实用技术培训。今年
                   3 月份，公司指定常村矿、五阳矿为“人人是班组长”试点                                      1549          人次

                   单位，并派遣班组管理人员、班组长等 70 余人专门到大同
                                                                                    井下特种作业人员培训
                   塔山煤矿进行观摩学习；派遣优秀班组长参加了中国煤炭工

                   业协会举办的“乌金蓝领工程”班组长素质强化培训班；对                                       4436           人次
                   优秀班组长素质提高班进行了选拔、考试、录取工作；组织

                   井下安全检查员、掘进班组长进行了技术比武。                                            各矿其他从业人员培训
                                                                                    180678
                                                                                                        人次



















                                                           33













                            开展“安康杯”竞赛活动                                                   案例     CASE


                                                           公司广泛开展了以“弘扬企业安全文化，加强

                                                       班组安全管理”为主题的“安康杯”竞赛活动，举
                                                       办了“安康杯”竞赛成果展示活动。4 个基层单位

                                                       荣获全国“安康杯”竞赛优胜单位；公司连续 14
                                                       年蝉联“安康杯”竞赛“优胜杯”企业  。







                   全覆盖安全检查


                                                 常态化安全检查
                       1
                                                                                    安  全   检  查   次  数
                       常态化安全检查的开展包括季度安全大检查、安全小分队动态

                   检查、五人小组安全检查等多种形式。全年共开展季度大检查 4 次，
                                                                                    176         次
                   累计查出隐患 21032 条，隐患整改率达  98.9%；安全小分队累计

                   动态检查 156 矿次，共查出隐患 3196 条，已全部实现闭合；五人                              下矿检查次数

                   小组进行了 2160 矿次检查，共查隐患 13261 条，整改率达 99.2%。
                                                                                    6736         次



                                                 特殊时期安全检查
                       2

                                                1
                         强化了节日期间的重点督
                                                                                    强化了雨季期间的联合督
                     查。公司下发《关于特殊时期
                      领导干部值班、带班、跟班下                                             导。雨季期间，安排专人在调
                     井管理规定》等文件，节假日                                              度台 24 小时值班，每日汇报雨
                      每天由领导干部值班，对下井                                             季“三防”动态情况汇报；对

                     带班情况进行突击检查。                                                所有整合矿井“雨季三防”  、
                                                                            2   暴雨撤人制度进行专项检查。










                                                           34











                                                 专项安全检查
                       3



                             TEXT HERE
                      1 月份，组织深入开展了“贯彻‘1.8’全省安全生产紧急电视电话会议专项隐患排查治
                      理”活动。公司对 7 座（所有高瓦斯及部分瓦斯）煤矿及整合矿井开展了安全大检查。

                      本次检查共查出隐患 246 条，主要问题 23 条。




                            5 月份，组织各矿对所属整合矿井全面安全检查和诊断。各主体矿矿长带队对所属整合矿井

                            进行安全大检查。累计查出各类问题及隐患 3176 条，对所查问题和隐患进行了全面整改,限
                            期完成治理工作，做到整改措施、责任、资金、时限、预案“五到位”。



                      6-12 月，分阶段深入开展了煤矿安全生产专项整治工作。公司下发《深入开展煤矿安全
                      生产专项整治通知》，专门成立煤矿安全生产专项整治领导组，结合二季度安全大检查，
                      对整合矿井(16 座)进行了安全生产专项整治检查。




                            10 月份，组织了基建矿井停工停建安全大整顿专项检查。公司根据省厅提出的 “七项整顿”

                            工作要求，制定了基建矿井验收标准，逐一对建设矿井进行全面会诊治理。本次检查共查处
                            各类问题 88 条，目前已整改完成 80 条，整改率为 91%。



                      组织了外委队组安全专项检查。外委队组的安全管理一向是公司煤矿安全管理的重点、
                      难点。公司多次下矿摸排各外委队组的具体情况，制定了《煤矿施工单位安全监督管理
                      规定》。目前已经完成了对 7 个单位  33 支外委队组检查，共查处隐患问题 320 条，停产
                      整顿了 6 个施工单位队组。




                            组织了劳动保护用品专项检查。先后对多个矿井的劳动防护用品进行了专项检查，这次检查
                            突出了安全帽、绝缘手套、防静电工作服、防尘口罩等特殊劳动防护用品，共查处问题 39
                            条，其中 B 级以上问题 28 条，目前已整改完成 34 条，整改率达到了 87%。












                                                           35

























                                 完善应急预案体系


                                                 救援队伍建设
                        1

                       矿山救护队是公司实施救援工作的主力军。矿山救护大队通过实施军事化管理形成了严
                   明的组织和铁的纪律。今年，对各项管理制度进行了修订和完善，对各项工作进行了明确分

                   工，严格执行，提高了军事化管理水平。

                       矿山救护大队以“装备、管理、培训”并重为原则，在学习培训方法上不断进行创新。

                   通过普遍培训与针对性培训相结合、理论培训与现场操作实践相结合、模拟救灾演习与事故
                   案例分析相结合、走出去培训与请进来授课相结合，确保了各项培训工作的顺利开展，提高

                   了救护人员的综合素质。今年共举办三期兼职矿山救护队员培训班，培训兼职救护队员 213
                   人次，举办六期复训班，复训兼职救护队员 400 人次。






                            救护大队培训案例                                                      案例     CASE

                              矿山救护大队的培训以加快响应速度为方

                          向，除了学习《煤矿安全规程》及《矿山救护
                          规程》等理论知识，还进行了伤员急救训练、
                          救护新技术装备的使用训练、体能训练等。这
                          些训练提高了救护人员的业务素质和应急救援

                          能力。









                                                           36











                                               救援系统建设
                        2
                       今年 3 月，公司对应急预案进行修订，并加强井上井下备案系统、信息化指挥决策系

                   统、应急避险系统的建设，初步形成了横向到边纵向到底的综合、专项、现场预案体系。


                        数字化预案、备案系统                 地面信息化指挥决策系统                   井下应急避险系统

                          与省安监局技术支撑单位                与北京科技大学共同合作                 建设井下安全避险六大系
                      合作研发完成了“数字化应急预              研发了“潞安矿区重大灾害应              统：监测监控系统、人员定位
                      案备案系统”。该系统拥有智能              急救援指挥系统”，该系统能              系统、紧急避险系统、压风自
                      与人工决策分析功能，可以采用              够在发生突发事件时根据应急              救系统、供水施救系统、通讯

                      智能分析方式，将应急预案、资              资源的供需关系，以就近原则，             联络系统。6 座生产矿井已完
                      源及专家等数据形成统计报表，              快速生成应急资源调配方案，              成六大系统建设，9 座矿井正

                      可直观、清晰地显示各类信息资              为第一时间实施救援，提供重              在建设，13 座矿井六大系统随
                      源，为决策提供依据和支持。               要支撑。                       整体建设工程同时投运验收。





                                                   应急演练与救援
                       3
                       为了不断提高指战员在灾变复杂环境下的适应能力和应变能力，建设一支速战能胜的高

                   素质救护队伍，救护大队坚持从难、从严、从实战出发，以小队为单位，坚持每月进行一次
                   单项实战演习，每季度进行一次综合实战演习。


                       演习内容主要包括：配用正压氧气呼吸器进行高温浓烟作业、万米耐力锻炼、建筑密闭

                   墙、安装局部通风机、接水管、安装高泡灭火机、千米激烈行动、伤员急救等。1―12 月
                   份组织配用正压氧气呼吸器单项演习训练 61 小队次 570 人次；综合演习训练 50 小队次 438

                   人次。通过实战演习训练，进一步提高了全体指战员的操作技能和配用正压氧气呼吸器工作
                   的适应性，为正确使用正压氧气呼吸器，进一步提高抢险救灾工作的安全性奠定了基础。



















                                                           37









                         今年救护大队共参加事故处理 8 起。其中参加处理水灾事故 6 起，火灾事故 2 起，
                   抢救出遇险遇难人员 50 名，为公司乃至全省煤矿的安全生产做出了积极的贡献。救护队伍

                   在抢险救援过程中没发生救护队员自身伤亡事故，确保了全年安全救援无事故。





                            潞安同煤情谊深                                                       案例     CASE


                              8 月 12 日，同煤集团燕子山煤矿 303 采区发

                         生透水事故，  6 人被困井下。接公司调度命令后，
                         矿山救护大队携带救生艇、救生衣等必要的技术装
                         备，迅速赶赴事故矿井，在指挥部的统一协调安排
                         下，与同煤救护队协同安装排水设施、排水、监护。


                             经过 29 小时的联合奋战，将 6 名遇险人员全部救出，受到了省政府及同煤集团

                         各级领导的高度赞扬和好评，同煤集团赠送潞安矿山救护大队  “潞安同煤情谊深，

                         危难之时伸援手”锦旗一面。






                   瓦斯治理


                       2013 年，公司突出一通三防事故预防这一重点，以“三不”为目标，立足源头防治，
                   健全“六大”系统，抓好“九项”工作，全力打造立体、高效、科学的瓦斯治理体系和管理

                   模式，努力开创矿井本质安全的“一通三防”新局面。

                       2013 年公司完成瓦斯抽采量 30206.9 万 m ，完成年计划的 120 %；瓦斯利用量 3099
                                                               3
                   万 m ，瓦斯发电量 6817.8 万 kw?h；各矿责任瓦斯超限 5 次，比 2012 年度超限 7 次下降
                        3
                   了 2 次，下降幅度为 28.6%。



                     瓦斯抽采量                       瓦斯利用量                      瓦斯排放治理投入资金


                      30206.9 万                   3099             万            65241.9 万


                     立方米                         立方米                                                 元





                                                           38












                    降阻简化，进一步优化
                    矿井通风系统。各矿以
                    实施简化、降阻工程为
                    重点，逐步改进不合理
                    通风方式，完善采区专
                                                                                  进一步强化立体瓦斯抽
                    用回风系统，确保通风
                    系统简单、可靠、合理。                                                   采。公司新建并投运多座
                                                                                  瓦斯抽采泵站，新增额定

                                                                                  瓦斯抽采能力翻了一番；
                                                                                  实施高抽岩巷、裂隙带抽
                                                                                  采这一适应潞安特色的

                                                                                  抽采模式；采用气相压
                    超前预防，进一步健全                                                    裂、二氧化碳预裂等爆破
                    矿井透明瓦斯预警管                                                     模式提高瓦斯抽采效果。
                    理。2013 年，完成五
                    阳、常村等矿的瓦斯预
                    警透明管理平台建设，
                    并对其功能不断完善。
                                                                                  增强防治能力，进一步升

                                                                                  级矿井防灭火和综合防尘
                                                                                  能力。公司重点完善注惰
                                                                                  气、注浆、束管监测系统

                                                                                  和井下防火门、防火墙设
                    提升素质，进一步推行                                                    施，建立了可靠的矿井防
                    “人人都是通风员”理                                                    灭火系统。
                    念。公司将“人人都是
                    通风员”理念纳入企业
                    安全管理机制当中，构
                    建以“专人专管”为基
                    础，“全员参与”为导
                    向的“一通三防”工作
                    格局，杜绝重大事故发
                    生。




















                                                           39










                                        科技之光，光照未来












                        科技引领进步，创新驱动未来，科技能力是企业活力的标志，是企业发展的

                   核心动力。公司突出以高端创新引领高端发展，以持续创新驱动


                   持续发展，以高效创新促进高效发展，在创新中赢得主动，赢得优势，


                   逐步实现由资源驱动型企业向创新驱动型企业发展。




















































                                                           40











                             科研平台稳提升


                       2013 年公司按照国家标准、行业标准和企业标准的要求，不断完善、提升实验室的装

                   备水平和检测能力。优化了锚杆实验室的检验流程，对实验仪器设备全部进行了维修、维护
                   工作，完好率百分之百，对全局支护材料检测任务顺利开展提供了硬件保障；风筒布检测实

                   验室完成了计量认证工作，部分风筒布检测项目已经具备检测资质。




                                                           2013 年公司技术人才


                                                                             高级职称 461 人

                                                                             中级职称 1248 人



                                                                             初级职称 2374 人








                   科研保障增投入
                                                                        减免税3.3 亿余元

                       科技创新是可持续发展的驱动力，公司对科
                                                                        全年公司技术开发费加计抵
                   研采取多渠道多层次的资金投入，设立有科技基
                                                                        扣优惠政策实现减免所得税
                   金，并建立科技项目单独列账制度，形成规范化
                                                                        4675 万元；高新技术企业税
                   的管理体系，保证科研创新的持续发展。2013
                                                                        收优惠政策实现减免所得税
                   年，公司科技投入资金 75542 万元，为公司持续
                                                                        27642 万元。
                   创新提供可靠的资金保障和动力。




                          科研成果展实力


                       潞安环能积极推进技术产业化，狠抓重点领域研究，加大关键环节技术改革，取得一系
                   列重大科技创新成果。






                                                           41














                           科技计划的下达：

                           股份公司新研发项目 156 项，延续项目 102 项；
                           科技成果的申报：

                           申报中国煤炭工业协会科学技术奖 8 项；
                           申报山西省科技厅山西省科学技术奖 16 项；

                           申报长治市科学技术奖 16 项；
                           科技奖项的获得：

                           荣获山西省和中国煤炭行业协会科技进步奖 11 项；
                           荣获长治市科技进步奖 14 项；

                           专利申请及成果鉴定：
                           获得国家知识产权 45 项，其中国家发明专利 3 项，实用新型专利 28 项，软件著

                           作权 14 项。





                   科技研发新突破


                       智能化工作面项目稳步推进：智能化工作面项目是在现有自动化工作面上的升级，由公

                   司领导亲自牵头，技术中心与机电处共同承担的重点项目，经数次开会研讨，确定该项目在
                   漳村矿 2106 工作面付诸实施。目前，该项目已签定合同，正在积极准备材料，向国家发改

                   委申报重大专项资金支持。


                        地面井抽采利用高压氮气泡沫压裂和闷井技术取得突破：由技术中心与地质办、煤层
                   气公司合作进行的潞安矿区地面煤层气开发取得了较好效果，有 20 余口井进行了大排量泡

                   沫压裂排采试验，单井日均产气量较原来提高一倍以上。同时，成功开发出了煤层压裂专用
                   高效覆膜陶粒支撑剂，该新型陶粒支撑剂目前处于国内外领先水平，将于近期进行煤层气压

                   裂试验，预期效果良好。












                                                           42













                     社会评价


















                   公司总部获得荣誉：


                       ?  第九届中国证券市场年会“金鼎奖”；

                       ?  “国家火炬计划重点高新技术企业”；
                       ?  “山西上市企业主板综合实力十强”；
                       ?  “2013 中国公司最具投资价值 100 强”；

                       ?  “2013 中国上市公司综合实力 100 强”；

                       ?  “普照氏能源亚洲 250 强”第 48 名；
                       ?  被长治市企业联合会授予“优秀企业”称号；
                       ?  全省现代化成果管理项目评选中，特等奖 1 项，一等奖 11 项；


                   公司下属单位获得荣誉：


                       ?  下属 4 个基层单位荣获全国“安康杯”竞赛优胜单位；

                       ?  五阳煤矿 QC 小组荣获“全国优秀质量管理小组”称号；


                       ?  选煤厂技术攻关跃进 QC 小组、新世纪求实 QC 小组获得了国家优秀 QC 成果奖；
                       ?  王庄煤矿荣获“山西省煤炭企业管理现代化创新成果”一等奖；

                       ?  弘峰焦化荣获山西省环境保护厅颁发的“企业环境监督员制度试点工作优秀单位”。







                                                           43











              社会责任绩效数


                       据















                   每股社会贡献值

                       为了更好地向社会公众披露公司的社会贡献，我们采用每股社会贡献值这一概念,具体
                   遵循以下公式：

                       每股社会贡献值=社会贡献总额／总股数=（净利润+利息净支出+员工薪酬+上交税费
                   +对外捐赠额C社会成本）／总股数

                       各项内容要素和数据结果如下表所示。按照以上公式计算，公司 2013 年社会贡献值总
                   额分别为 118.069 亿元，每股社会贡献值为 5.13 元/股。


                                         每股社会贡献值组成要素
                                                                                         2013 年
                     利益相关方                 利益相关方要素（单位：亿元）

                     股东                    +归属母公司净利润                                      14.82

                     债权人                   +利息净支出                                          6.5

                     员工                    +员工薪酬                                          53.12

                                           +上交税费                                          43.55
                     社会
                                           +对外捐赠额                                         0.079

                     环境                    -社会成本                                            0

                     公司贡献值合计（单位：亿元）                                                      118.069

                     公司总股本（单位：万股）                                                        230108.4

                     公司每股社会贡献值（单位：元/股）                                                     5.13


                                                           44








                   数据指标汇总







                   ￥43.55                              90.4            176


                   上缴税费 43.55                          限  价  煤  供  应  量  组织安全检查 176  次
                   亿元                                  90.4 万吨



                   1549             ￥65241.9           50

                   安全生产管理人                             应  急  救  援  综  合  75542
                                    瓦斯排放治理投
                   员培训 1549 人                          演习训练 50 小       科技开发投入 75542 万元
                   次                入 65241.9 万元       队次



                   98.90%                              ￥207                             ￥4287

                                                       对  当  地  困  难  残
                   职业健康体检覆                                                              污 水 治 理 投 入
                   盖率 98.90%                           疾  人  员  的  现  金                 金额 4287 万元
                                                       救助 207 万元

                                    1345               130000                           80000


                                    可循环再利用的            绿化面积 130000 平方米                  全民义务植树
                                    水量 1345 万吨                                          80000 株



                   35003                                               1446             ￥791


                   雇佣 35003 名员工总数                                      直  接  提  供  就  业  公 益 事 业 总 投
                                                                       机会 1446 个        入 791 万元




















                                                           45











                  展望 2014


















                       2014 年是全面贯彻落实党的十八届三中全会精神的第一年，也是我们推进“三地一新”

                   发展战略的关键之年。展望新的一年，挑战与机遇并存，困难与希望同在。
                       构建完善共创共享的幸福潞安新模式
                       以产业发展为经济基础，以持续实施惠民工程为主要抓手，以全员幸福、全面幸福为品

                   质特征，以职工与企业共同发展、共同成长为最高境界，完善共创共享的幸福潞安新模式。

                       实施“低碳行动计划”，推进绿色发展
                       推进绿色开采、绿色利用体系建设；构建以资源有效利用为主体的小循环绿色发展体系；
                   构建以园区为主要载体的中循环发展体系；构建以区域内关联产业耦合为主要特征的大循环

                   发展体系；打造国际国内领先的低碳发展新品牌。

                       构建完善国际化大安全模式
                       构建完善具有潞安特色的国际化大安全管理新模式，强化立足当前和着眼长远两个定位，
                   实现安全管理迅速改进和根本性提升；突出抓好以责任落实贯穿全年安全工作，以提升集约

                   高效水平确保源头安全，以完善标准化体系、强化动态管控确保变化安全，以推进职工素质

                   提升确保实现主动安全，以强化关键环节管控和薄弱环节专项整治确保关键安全，以提升安
                   全危机管理能力确保底线安全六项工作。
                       深化创新驱动战略，推进创新发展

                       坚持将创新驱动作为发展主旋律，将科技创新放在首要地位，以项目为核心、平台为关

                   键、人才为根本，加快推进资源依赖向创新驱动深度转型。










                                                           46












                 第三方审验





















                              山西潞安环保能源开发股份有限公司 2013 年度企业社会责任报告

                                                                      信会师报字（2014）第 110872 号

                   致山西潞安环保能源开发股份有限公司的各利益相关者：

                       立信会计师事务所（特殊普通合伙）（以下简称“立信”）应山西潞安环保能源开发股份

                   有限公司（以下简称“潞安环能”）的委托对《山西潞安环保能源开发股份有限公司 2013
                   年度企业社会责任报告》（以下简称《报告》）进行独立审验。《报告》是潞安环能自 2008
                   年度首次发布企业社会责任报告以来，第六次发布企业社会责任报告。潞安环能再次邀请第

                   三方机构就《报告》进行独立审验。

                       按照上海证券交易所《<公司履行社会责任的报告>编制指引》的要求，编制报告、披
                   露企业社会责任相关信息是潞安环能管理层的责任。我们的工作和结论仅限于考虑《报告》
                   披露的信息在重大方面上是否违背上海证券交易所《<公司履行社会责任的报告>编制指引》

                   的要求，存在不公允的表述。


                   审验范围和标准：
                       立信对《报告》中所披露的信息进行审验。本次审验不对《报告》中披露的企业社会责

                   任相关指标数据的准确性作出评价。


                                                           47









                       本次审验时间为 2014 年 3 月。审验的依据为上海证券交易所《<公司履行社会责任的
                   报告>编制指引》和 GRI 报告原则的相关要求。

                       我们按照《中国注册会计师其他鉴证业务准则第 3101 号：历史财务信息审计或审阅以
                   外的鉴证业务》的要求执行审验工作。


                   审验工作：

                       为了得出审验结论，立信开展了以下工作：
                       通过互联网收集与潞安环能有关的信息；

                       对潞安环能相关部门的代表进行了访谈，了解企业社会责任履行的政策和流程及各部门
                   的执行情况；

                       了解了潞安环能《报告》中相关数据的统计方法和报告的逻辑框架；
                       了解了潞安环能的内部沟通机制及与外部利益相关者报告其相关政策的情况；

                       审验了潞安环能提供的与《报告》相关的文件、数据和信息。


                   审验结论：
                       基于我们的工作，我们没有注意到任何事项使我们相信，《报告》与上海证券交易所《〈公

                   司履行社会责任的报告〉编制指引》存在重大不相符之处，《报告》在重大的、系统性的或
                   实质性方面的陈述存在不公允性。


                   独立性声明：

                       立信参加对潞安环能《报告》审验的项目组成员与潞安环能及其利益相关者无明显的利
                   益关系。立信保证其项目组成员具有独立性、公正性和合适的能力资格。

                       立信对任何第三方根据此审验声明作出的无论是在投资还是其他方面的决策不负有责
                   任或义务。








                                                                                                                 立信会计师事务所（特殊普通合伙）

                                                                         二 O 一四年三月二十一日








                                                           48









               GRI 指标对照表

                     （G4）
                      战             编号                      是否适用                       页码
                     略
                     与              G4-1                      适用                        P1
                     分              G4-2                      适用                        P1
                     析



                                    编号                      是否适用                       页码


                                    G4-3                      适用                     关于本报告
                                    G4-4                      适用                        P2

                                    G4-5                      适用                       封底
                                    G4-6                      适用                        P2
                                    G4-7                      适用                        P2

                     机              G4-8                      适用                        P2
                     构              G4-9                      适用                     P2、P44
                     概
                     况             G4-10                      适用                     P14~P19
                                   G4-11                      适用                       P14
                                   G4-12                      适用                       P12
                                   G4-13                      适用                     P5、P12

                                   G4-14                      适用                     P1、P12

                                   G4-15                      适用                     P20~P25
                                   G4-16                      适用                  P11、P33、P42




                     确
                                    编号                      是否适用                       页码
                     定
                     的             G4-17                      适用                        P5
                     实             G4-18                      适用                     关于本报告
                     质             G4-19                      适用                     关于本报告
                     性
                                   G4-20                      适用                     关于本报告
                     方
                     面             G4-21                      适用                     关于本报告
                     和             G4-22                      适用                     关于本报告
                     边             G4-23                      适用                     关于本报告
                     界

                                                           49










                      利              编号                     是否适用                        页码
                    益              G4-24                      适用                        P6
                    相
                                   G4-25                      适用                        P6
                    关

                    方              G4-26                      适用                      P6、P7
                    参              G4-27                      适用                      P6、P7
                    与


                                     编号                     是否适用                        页码

                                   G4-28                      适用                     关于本报告
                    报              G4-29                      适用                     关于本报告
                    告              G4-30                      适用                     关于本报告
                    概
                    况              G4-31                      适用                     P55、封底
                                   G4-32                      适用                     关于本报告
                                   G4-33                      适用                     P47、P48



                                    编号                      是否适用                       页码

                                   G4-34                      适用                        P5
                                   G4-35                      适用                      P6、P7

                                   G4-36                      适用                      P6、P7
                                   G4-37                      适用                      P6、P7
                                   G4-38                      适用                      P6、P7

                                   G4-39                      适用                    P3、P6、P7
                                   G4-40                      适用                        P3

                                   G4-41                      适用                        P3
                     治
                                   G4-42                      适用                        P7
                     理
                                   G4-43                      适用                      P6、P7

                                   G4-44                      适用                        P7
                                   G4-45                      适用                      P6、P7
                                   G4-46                      适用                        P7

                                   G4-47                      适用                        P7
                                   G4-48                      适用                        P7

                                   G4-49                      适用                      P6、P7




                                                           50










                                    编号                      是否适用                       页码
                                   G4-50                      适用                      P6、P7
                                   G4-51                      适用                      P6、P7
                     治
                     理             G4-52                      适用                        P5
                                   G4-53                      适用                        P7

                                   G4-54                     不适用                       N/A
                                   G4-55                     不适用                       N/A


                     商
                      业             编号                      是否适用                       页码
                     伦             G4-56                      适用                     P10、P11
                     理
                     与             G4-57                      适用                     P10、P11
                     诚             G4-58                      适用                     P10、P11

                      信


                     管理             编号                      是否适用                       页码
                    方法            G4-DMA                      适用                      P6、P7
                    披露



                                    编号                      是否适用                       页码

                                   G4-EC1                     适用                        P9
                                   G4-EC2                     适用                      P9~P11

                                   G4-EC3                     适用                       P18
                     经             G4-EC4                     适用                       P41
                     济
                                   G4-EC5                     适用                       P14
                                   G4-EC6                    不适用                       N/A

                                   G4-EC7                     适用                     P22~P24
                                   G4-EC8                     适用                       P24

                                   G4-EC9                     适用                     P11、P12



                                    编号                      是否适用                       页码
                     环             G4-EN1                     适用                       P27
                     境
                                   G4-EN2                     适用                       P27


                                                           51










                                    编号                      是否适用                       页码
                                   G4-EN3                     适用                       P27

                                   G4-EN4                     适用                       P27
                                   G4-EN5                     适用                       P28

                                   G4-EN6                     适用                       P28
                                   G4-EN7                     适用                       P28

                                   G4-EN8                     适用                       P27
                                   G4-EN9                     适用                       P27

                                  G4-EN10                     适用                       P27
                                  G4-EN11                    不适用                       N/A

                                  G4-EN12                    不适用                       N/A
                     环            G4-EN13                    不适用                       N/A
                     境
                                  G4-EN14                    不适用                       N/A
                                  G4-EN15                     适用                       P27

                                  G4-EN16                     适用                       P27
                                  G4-EN17                     适用                       P27

                                  G4-EN18                     适用                       P27
                                  G4-EN19                     适用                       P27
                                  G4-EN20                     适用                       P27

                                  G4-EN21                     适用                       P27

                                  G4-EN22                     适用                       P27
                                  G4-EN23                     适用                     P27、P28
                                  G4-EN24                     适用                       P38

                                  G4-EN25                     适用                     P27、P38
                                  G4-EN26                     适用                       P27

                                  G4-EN27                     适用                     P27~P29
                                  G4-EN28                    不适用                       N/A

                                  G4-EN29                     适用                       P44
                                  G4-EN30                     适用                     P11、P12

                                  G4-EN31                     适用                  P27、P28、P45







                                                           52










                                    编号                      是否适用                       页码
                     环            G4-EN32                     适用                       P12
                     境
                                  G4-EN33                     适用                       P12
                                  G4-EN34                     适用                       P44



                                    编号                      是否适用                       页码
                                   G4-LA1                     适用                     P14、P15

                                   G4-LA2                     适用                     P14~P19
                                   G4-LA3                    不适用                       N/A

                     劳             G4-LA4                     适用                       P14
                     工             G4-LA5                     适用                       P16
                     实
                     践             G4-LA6                     适用                       P32
                     和             G4-LA7                     适用                       P16
                     体
                                   G4-LA8                     适用                     P16、P17
                     面
                                   G4-LA9                     适用                       P15
                     工
                     作            G4-LA10                     适用                       P15
                                  G4-LA11                     适用                       P15

                                  G4-LA12                     适用                     P15~P17
                                  G4-LA13                     适用                       P14

                                  G4-LA14                    不适用                       N/A
                                  G4-LA15                    不适用                       N/A

                                  G4-LA16                     适用                       P14




                                     编号                     是否适用                        页码

                                   G4-HR1                     适用                       P15
                                   G4-HR2                     适用                       P15
                     人
                     权             G4-HR3                     适用                       P14
                                   G4-HR4                     适用                       P14

                                   G4-HR5                     适用                       P14
                                   G4-HR6                     适用                       P12




                                                           53










                                    编号                      是否适用                       页码
                                   G4-HR7                     适用                       P15

                     人             G4-HR8                     适用                     P24、P25
                     权             G4-HR9                    不适用                       N/A

                                  G4-HR10                    不适用                       N/A
                                  G4-HR11                    不适用                       N/A

                                  G4-HR12                    不适用                       N/A



                                    编号                      是否适用                       页码
                                   G4-SO1                     适用                     P9、P24

                                   G4-SO2                     适用                       P24
                                   G4-SO3                     适用                      P3、P4

                                   G4-SO4                     适用                      P3、P4
                     社
                     会             G4-SO5                     适用                      P3、P4

                                   G4-SO6                    不适用                       N/A
                                   G4-SO7                    不适用                       N/A

                                   G4-SO8                     适用                       P44
                                   G4-SO9                     适用                       P12

                                  G4-SO10                     适用                       P12
                                  G4-SO11                     适用                       P44




                                    编号                      是否适用                       页码

                                   G4-PR1                     适用                       P11
                                   G4- PR2                    适用                       P10

                    产              G4-PR3                     适用                       P10
                    品              G4-PR4                     适用                     P10、P11
                    责              G4-PR5                     适用                       P11
                    任
                                   G4-PR6                     适用                     P10、P11

                                   G4-PR7                     适用                     P10、P11
                                   G4-PR8                     适用                     P10、P11

                                   G4-PR9                     适用                     P10、P11


                                                           54










                     意见反馈表


                   尊敬的读者：


                       您好！非常感谢您在百忙之中阅读潞安环能《2013 年企业社会责任报告》。为了改进

                   公司社会责任工作，提高公司履行社会责任的能力和水平，我们特别希望倾听您的意见和建
                   议。


                                                                           潞安环能社会责任报告编写组

                                                                                          2014 年 3 月
                   您的信息

                   姓     名：                                                   工作单位：
                   联系电话：                                                        E-mail：


                   您对本报告的评价（请在相应位置打?）

                         选项                                   很好            较好  一般          较差  很差
                       总体评价                                    ?                ?                    ?                ?                ?

                       报告结构                                    ?                ?                    ?                ?                ?
                       信息质量                                    ?                ?                    ?                ?                ?

                       文字陈述                                    ?                ?                    ?                ?                ?
                       设计排版                                    ?                ?                    ?                ?                ?


                   开放性问题

                   您认为本报告最让您满意的方面是什么？


                   您认为还有哪些您需要了解的信息在本报告中没有反映？


                   您对我们今后发布社会责任报告有何建议？












                                                           55























































                      山西潞安环保能源开发股份有限公司
                     SHANXI LU'AN ENVIRONMENTAL ENERGY DEVELOPMENT CO.,LTD


        地址：山西省长治市襄垣县侯堡镇潞安环能

        邮编：046204

        电话：0355―5959441
        传真：0355―5924899

        邮件：la601699@163.com
        网址：http://www.luanhn.com                           56

        ?山西潞安环保能源开发股份有限公司版权所有，未经授权不得使用


