















































































                    2015

                    ??????Б?









































                                                持之以恒





                   致力于提升民众的健康生活品质














             释义







             在本报告中，除非文义另有所指，下列词语具有如下含义：

             上海医药、上海医药集团、公司、我们                 指    上海医药集团股份有限公司
             上药控股                                                       指   上海医药分销控股有限公司
             上药科园                                   上药科园信海医药有限公司
             上药信谊                                                        上海上药信谊药厂有限公司
             上药第一生化                                 上海上药第一生化药业有限公司
             上药新亚                                   上海上药新亚药业有限公司
             上药药材                                   上海市药材有限公司
             正大青春宝                                  正大青春宝药业有限公司
             上药常药                                   上药集团常州药业股份有限公司
             上药中西                                   上海中西三维药业有限公司
             上药国风                                   上海医药集团青岛国风药业股份有限公司
             上药研究院                                  上海医药集团股份有限公司中央研究院
             上药厦中                                   厦门中药厂有限公司
             胡庆余堂药业                                 杭州胡庆余堂药业有限公司
             上药好护士                                  辽宁上药好护士药业（集团）有限公司
             上药中华                                   上海中华药业有限公司
             上药医械                                   上海医疗器械股份有限公司
             上药物资                                   上海医药物资供销有限公司
             上药东英                                   上药东英（江苏）药业有限公司
             上药销售                                   上海医药集团药品销售有限公司


             A 股                                                             指  在上海证券交易所上市、并以人民币买卖的本公司内资股
             H 股                                                             指  在香港联交所上市、并以港元买卖的本公司外资股
             人民币                                                          指  中国法定货币人民币


















             本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，
             并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。


         2015     上海医药企业社会责任报告






          CONTENTS

          目录














            CHAPTER  1                CHAPTER  4                         CHAPTER  6

            关于本报告                     战略与分析                              让公众方便用药


            CHAPTER  2                14    4.1  责任管理体系                  30    6.1  “为创新而生，与患者‘共情’”


            董事长致辞                     14    4.2  利益相关方及沟通渠道                               ――高度重视公众体验，持续提升药品及服
                                      15    4.3  关键责任议题实质性分析                                   务的可及性

                                                                         33    6.2  “更快捷的配送速度，更柔性的服
            CHAPTER  3                                                                         务能力”
            公司概况                      CHAPTER  5                                           ――智慧物流，致力更快、更准、更安全
                                      让公众用好药，用得起药
                                                                         35    6.3   “你的健康，我的安心”
                                     18    5.1  “伟大的公司，必要有伟                               ――把患者放在首位，满足特殊人群用药需求
                                                       大的梦想”
                                                       ――研发创新，破解医药难题
                                     21    专题   上海医药中药研究领域
                                                      获重大突破，再获国家
                                                      科技进步一等奖
                                     23    5.2  “器物有精气，匠人自谦恭”
                                                        ――用心做每一粒好药



                                                                                2015  CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT
























           CHAPTER  7                             CHAPTER  8                        CHAPTER  9
           提供积极的社会问题协助解决方案                        负责任运营，创造全面价值                      我们的责任承诺（2016）


           40    7.1   “上海医药爱心守护计划”，              46    8.1  治理与管控
                            深度促进基本公共卫生服务均
                                                  50    8.2  员工发展
                            等化及可及性                56    8.3  环境管理
           41    7.2   健康导航・合理用药，持续增强
                           公众对药品及药品使用的科学
                           认识
           42    7.3   共建助学，点亮学子成长梦想
           43    7.4   帮扶助弱，构筑爱心温度


          2015     企业社会责任报告






          2013-2015














                                                       工业收入复合增长

                                                       工业收入复合增长

                                                       累计投资近  亿元，生产制造升级，
                                                       累计投资近             亿元   ， 生产制造升级         ，

                                                       产线全面通过新版(.1认证(.1认证
                                                       产线全面通过新版















                             财富中国500强第  位


                             三年提升  位




                             中国制造业500强第  位  位
                             中国制造业500强第

                             三年提升
                             三年提升  位  位


                             中国制药工业百强第 位


                             三年提升 位



                                                                                2015  CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT




















                                                     商业网络直接覆盖  个省市
                                                     商业网络直接覆盖                 个省市

                                                     为超 万家医疗机构提供服务 万家医疗机构提供服务
                                                     为超

                                                     供应链延伸服务及药房托管服务超   家医院   家医院
                                                     供应链延伸服务及药房托管服务超























                                  三年累计研发投入  亿元


                                  三年累计申请或获得授权专利数   项


          2015     企业社会责任报告






          CHAPTER  1


          关于本报告













                                       报告范围


           本报告的时间跨度是 2015 年 1 月 1 日至 2015
                                                                        指标选择
           年 12 月 31 日。如无特别说明，报告中的数据和
           案例均源自上海医药集团股份有限公司（以下简
                                                                      本报告主要考虑了与主要议题绩效披露相关的
           称“上海医药”）及其分子公司。
                                                                      各具体指标的相关性、实质性以及可获得性。我
                                                                      们将会在今后的报告中对披露指标进行持续调
                                                                      整与优化。

                                       编写标准


           本报告参照了全球报告倡议组织 (Global
           Reporting Initiative, GRI) 的可持续发展报告
           指南、上海证券交易所发布的“关于加强上市公司
           社会责任承担工作暨发布《上海证券交易所上市
           公司环境信息披露指引》的通知” 、《公司履行社                                      发布形式
           会责任的报告编制指引》及香港联合交易所有限
           公司证券上市规则附录 27 所载的《环境、社会及                                   本报告以网络版形式发布。网络版可在上海证券
           管治报告指引》。                                                   交易所网站（www.sse.com.cn）和本公司网站
                                                                     （www.sphchina.com）查阅下载。
                                                                      如需进一步解本公司的业务信息，请阅读上海医
                                                                      药 2015 年度报告。

                                       内容选择

           本报告参照 GRI 的实质性、可持续背景、利益相
           关方参与及完整性的原则，并充分结合了公司的
                                                                        联系我们
           发展战略及业务发展举措。

                                                                      电话：+86-21-63730908

                                                                      邮件：sph-csr@sphchina.com









           page 8



                                                                                2015  CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT





            CHAPTER  2


            董事长致辞












                             让未来，大于所见，远于所想







            2015 年，公司正式启动 “上海医药爱心守护计划”。根据计划，公司                  工业营销资源整合，服务客户能力全面提升。持续关注心脑血管类、
            将分三年在偏远山乡建设乡村卫生室、资助农村罕见病患者等，帮                       全身性抗感染类、消化系统和免疫代谢类、神经精神类、抗肿瘤类五
            助改善基层医疗设施，促进基本公共卫生服务均等化及可及性。                        大领域，聚焦 60 个重点产品，整合协同的集团营销能力逐步显现。

            尊严生活，健康中国，助力这一梦想实现，需要社会的全员参与。我                      智能制造精细管理，基本形成领先制造能级。一批精品数字化的车
            们相信，将上海医药的核心资源与社会需要紧密地契合起来，一定                       间生产线基本建成，全面导入的精益管理使药品制造、分销管理等
            能够创造更为全面的价值，切实让公众“用好药、用得起药、方便用                      各个环节持续优化。
            药”。
                                                                分销布局辐射全国，持续深耕市场。分销网络以华东、华北、华南三
            好药，意味着创新和疗效，需要我们把“极致、专注、入魂”的匠人精                     大重点区域为中心辐射全国各地，覆盖医疗机构两万余家。零售门
            神持续地融入研发创新和质量管理全流程；用得起药，意味着好药                       店覆盖全国 16 个省、直辖市及自治区，呈现多种业态，极大方便患
            不贵，要惠及更多民生，这对我们如何推进形成现代化的医药制造                       者及用户。
            体系提出更大挑战；方便用药，意味着要高度重视公众体验，持续
                                                                顺应“互联网 +”，创新业务显露潜力。以处方药 O2O 为切入口，着
            提升药品及服务的可及性，这有赖于我们推动从商业模式到业务模
                                                                力发展医药电商，“打造线上电商平台，线下三层网络”，开创线上 /
            式的更多创新。
                                                                线下融通的医药零售 O2O 购药模式和患者服务模式。
            2015 年是上海医药首个“三年基础发展规划”（2013-2015）的收
                                                                建设内控标准体系，强化合规经营。抓住关键控制点，严格规范业务
            官之年。“以变革推动成长、以成长践行责任”，过去的三年中，我们
                                                                流程，显著提升管控能力，持续完善治理结构。
            不懈努力――
                                                                在推动中国经济增长和社会进步的过程中，医药企业肩负重大的历
            公司业务规模增长强劲，发展动力持续提升。工业规模始终保持全
                                                                史使命与责任。正如我们一贯的坚持“从未停下前行的脚步，只为
            国第一梯队；商业规模保持全国领先。公司今年成为国内 A 股第
                                                                你”，于责任而言，同样如此，见证着时间的力量，承载了匠心情怀及
            一家规模超千亿的医药企业，营业收入达到 1055.17 亿元。
                                                                智慧名义。2016 年既是十三五规划的启动之年，也是上海医药新三
            聚合产业链核心资源，产业布局持续优化。覆盖医药研发、制造、分                      年规划的开局之年，我们“经历着你的经历，憧憬着你的憧憬”，深信
            销、零售，产业链组合优势明显。                                     这是出发的新起点――愿与各利益相关方努力共创未来。
            广泛技术优势，研发创新多点突破。多个创新候选药物处于申报临                       让未来，大于所见，远于所想。
            床或临床研究阶段。特别是参与完成的“中成药二次开发核心技术
            体系创研及其产业化”项目、“人工麝香研制及其产业化项目”分获
            了 2014、2015 国家科技进步一等奖。




                                                                                 上海医药集团董事长







                                                                                                           page 9


          2015     企业社会责任报告






         CHAPTER  3


         公司概况









          主营业务覆盖医药研发与制造、医药分销与零售


          上海医药主营业务覆盖医药研发与制造、医药分销与零售，同时
          创新发展，布局医药电商，通过聚焦产业链核心资源，在医药工商
          业均居行业领先地位。

          公司研发以创新为长期坚持的方向，聚焦五大领域，致力于为重
          大疾病和慢性病提供安全有效的治疗药物；制造覆盖化学和生
          物药品、现代中药和保健品、医疗器械等领域；分销网络直接覆
          盖中国 18 个省、直辖市和自治区，服务超过 2 万家医疗机构，并
          通过下级销售网络辐射全国，致力于打造现代化高效、敏捷、智慧
          的供应链服务提供商和解决方案商。






         聚合核心资源，以独特的产业链组合优势，力求为医疗机构、患者、供应商等提供更为便捷的一揽子解决方案。









                             化学药及
               研发                          中药制药           分销服务           医药零售            其他
                            生物药制药
             上药研究院                 上药信谊           上药药材           上药控股          华氏大药房          上药物资

                                   上药中西           上药中华           上药科园          国风大药房          上药医械
                                  上药第一生化          上药园风                         余天成药房

                                   上药新亚          胡庆余堂药业                        雷蒙大药房
                                   上药常药          正大青春宝                        人寿天大药房

                                   上药东英           上药厦中                       上药云商大健康

                                   上药销售          上药好护士











          page 10



                                                                                2015  CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT





            综合实力居国内医药产业领先地位


            2015 营业收入 1055.17 亿元，同比增长 14.20 %；归母净利润 28.77 亿元，同比增长 11.03%；

            截至 2015 年底，资产总额 743.44 亿元，同比增长 15.55%。

































                 荣誉奖项


                   福布斯全球企业 2000 强第 1058 位，位列中国医药行业第二
                   财富（中文）中国 500 强第 61 位、最受赞赏的中国医药制造业分榜第三
                   中国化学制药行业工业企业综合实力百强第一、中国医药行业企业集团综合实力十强第三（中国化学制药协会）

                   中国医药研发产品线最佳工业企业 20 强（工业和信息化部）
                  “沸腾十五年”本世纪最具互联网精神十五强企业（医药经济报）、2015 十大医药“互联网 +”创新企业（中国医药企业管理协会
                   医药电商与现代物流工作委员会等）
                   中国上市公司中国明星企业、中国百强企业（中国上市公司百强高峰论坛）、2015 香港上市公司 100 强（中国腾讯网、财华社）
                   最具品牌竞争力药企 20 强第一（医药经济报）
                   中国工业行业履行社会责任五星级企业（中国工业经济联合会）、中国医药企业社会责任榜十佳企业（中国医药工业信息中心）




















                                                                                                           page 11



          2015
          2015     企业社会责任报告      上海医药
                   企业社会责任报告 上海医药




                                                                                2015 C CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT T
                                                                                2015
                                                                                    ORPORA
                                                                                                           REPOR
                                                                                                         Y
                                                                                         TE SOCIAL RESPONSIBILIT




                                                                                        4
                                                                  CHAPTER 4
                                                                                        4


                                                                  CHAPTER
                                                                  CHAPTER


                                                                  治理与管控
                                                                  战略与分析
                                                                  治理与管控



























                                                                            使命




                                                                       持之以恒，致力于提升民众

                                                                            的健康生活品质




                                                           核心                               愿景



                                                       价值观                              成为受人尊敬、拥有行业

                                                                                         美誉度的领先品牌药

                                                            创新、诚信、合作、                   制造商和健康领域服务商
                                                                包容、责任


          2015     企业社会责任报告







              4.1             责任管理体系





                                         管理职责                                                               管理架构

                                                                                战略委员会
               战略                        企业社会责任战略制定与完善
                                                                                战略运营部

                                         与本企业的经营紧密结合，本企业的企业
                                         社会责任实践包括并不限于：
                                         研发创新、匠心制造、提升药品及服务可及                    横向：职能负责制
               管理及实践
                                         性、满足特殊人群用药需求、提供社会问题                    纵向：条线管理制
                                         解决方案、负责任运营等
                                         （参见各相关章节）

                                         资本市场 / 医患市场的责任品牌沟通                     董事会办公室 / 公共关系部
               沟通
                                         其他利益相关方沟通（参见以下相关章节）                    利益相关方沟通部门




              4.2            利益相关方及沟通渠道







               利益相关方
                                                                   利益相关方的关注                                                          我们的沟通渠道
                                                                           公开信息披露
                                         业绩
               股东                        治理                                股东大会、投资者业绩发布会、路演 / 反向
                                                                           路演等
                                         合规
                                                                           投资者关系热线、E 互动等
                                                                           售后服务、满意度调研
                                         安全 / 质量
               客户                        服务                                学术研讨
                                                                           合理用药普及
                                         价格
                                                                           品牌沟通
                                                                           绩效管理沟通
                                         能力提升
                                                                           培训
               员工                        个人发展
                                                                           职代会
                                         权益保护
                                                                           微信、BBS、内网、内刊
                                                                           行业沟通
                                         供应链管理
               合作伙伴                                                        培训
                                         合作共赢                              业务交流平台
                                                                           合作评估
                                         社会问题解决方案                          友善活动
               社区与环境
                                         环保                                责任运营






          page 14



                                                                                2015  CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT






                4.3             关键责任议题实质性分析









                                         步骤 1                    步骤 2                    步骤 3


                                                                                            结合利益相关方关
                                               对标国际标准（GRI），            根据重要性程度，
                                                                                            注，对议题进行实质
                                               梳理披露信息。                 初步确定议题。
                                                                                            性分析及排序。




                                                    我们的关注                          利益相关方的关注




                                              用药安全、产品 / 服务可及性、市                用药安全、产品 / 服务可及性、友
                                             场行为、员工发展、公司价值、公司                  善活动、公司价值、商业伦理、公司
                                              治理、商业伦理、友善活动、环保                  治理、环保、市场行为、员工发展
                                                        ……                               ……

                                                                    关键责任议题




                                                                    用好药、用得起药、方便用药
                                                 公众健康
                                                                （研发创新、产品质量、生产成本、网络建设，等等）





                                                 社会问题
                                                 解决方案                   友善活动  ……





                                                              股东     效益       治理        管控

                                                  负责任
                                                              员工 多元化平等 职业健康 成长及权益保护
                                                   运营
                                                              环境    环境保护












                                                                                                          page 15

















                                                                  CHAPTER 4
                                                                                     5
                                                                                        4


                                                                  CHAPTER
                                                                CHAPTER


                                                                让公众用好药
                                                                  治理与管控
                                                                  治理与管控


                                                                用得起药














                                                                             我们的管理思路


                                                                          提升线上线下药品 / 服务可及性
                                                  我们的目标                       新药
                                                                             疗效可靠       研发创新
                                                  用好药 , 用得起药
                                                                             质量保证
                                                                          价格合理可承受       制造工艺








                                     我们的举措
                                                                                   我们的成效
                                      清晰研发策略、完善研发机制
                                      提升产业化能力
                                                                               中试产业化放大和样品制备能力、产业
                                      加强质量体系建设、推进精益
                                                                               化能力有效提升；研发效率全面提升；
                                      六西格玛管理、加快产品二次
                                                                               多项成果荣获重磅级科技创新奖项。
                                      开发、调整产业布局、实施“两
                                      化融合”
                                                                           医院终端客户对产品满意度较高；产业
                                                                           链布局完善，协同效率提升，初步实现智
                                                                           能制造


          2015     企业社会责任报告







              5.1
                        “伟大的公司，必要有伟大的梦想”

                             ――研发创新，破解医药难题





          生物制剂（单抗）、创新药（一类新药）和仿制药取得阶段性成果

          ―抗肿瘤药物多替泊芬进行II期临床研究
          ―重组人肿瘤坏死因子受体突变体- Fc融合蛋白和雷腾舒处于I期临床试验阶段
          ―抗高血压药SPH3127临床申报进入快速审批
          ―抗肿瘤药物人源化抗CD20抗体处于临床申请CDE评审阶段
          ―抗肿瘤药物1188 CDE评审阶段
          ―培菲康获加拿大卫生部临床准入







          1.研发产业化能力持续提升


          2015年，上海医药集团（本溪）北方药业有限                以临床需求为导向，推动生物制品与化药小分
          公司（以下简称“上药北方药业”）研发及产业                 子及中药协同发展――                             “中国的创新药近年来有很大
          化基地项目开工。一期项目建成后，化学创新                                                         突破，但还是缺少原始性创新
                                                重点发展肿瘤、免疫及心血管领域；仿制药坚
          药、高端仿制药、高端制剂品种开发的研究场                                                         药，其主要原因在于我们的研
                                                持与原研药保持一致，优化工艺降低成本；尽
          所、中试研究场所和精品生产基地基本成型，未                                                        究基础与国际相比还存在一定
                                                早仿制具有治疗优势的多个产品，形成产品组合。
          来，每年20个在研产品的中试产业化放大和样品                                                       的差距，对国际新药研发的要
          制备的能力和产业化能力亦有望实现。此外，与                 加强中药重点品种的循证医学研究，立足于重                   求和规范也太不熟悉。
          有关院校的合作项目也将直接在该研发中试基地                 点品种的二次开发，打造具有机理明确、疗效                   随着 越来 越多 的项目 走向 国
          开展工艺研究并直接申报，这将有助大幅提升开                 确切、工艺先进的大品种。                           际，相信我们会越来越好。”
          发及产业化效率。                                               ――上海医药研发策略                        ――研发人员




          2.研发管理更趋扁平化、专业化


          以项目管理为突破口，试点了项目经理责任制，                双向选择和结构优化，加强过程管理和节点考
                                                                                       2015年，我们出资2.5亿元与
          其核心是以项目为中心、项目经理为主导，搭建                核，强化预算管控，全面提升研发效率。
                                                                                       瑞力创新基金发起设立上海健
          跨专业、跨部门的研发团队。项目团队组建实行
                                                                                       康医疗产业投资基金，用于医
                                                                                       药电商、新药研发、医疗器械
                                                                                       以及大健康领域的投资。
















          page 18



                                                                                2015  CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT






                                        3.仿制药一致性评价取得有效进展

                                        当前，我们正根据国家最新要求，对现有品种梳                 资源整合，寻求进一步技术支撑。截至目前，
                                        理归类，按不同类别有序开展评价；同时成立了                 已开展24个品种的质量一致性评价的相关研究
                                        专门工作团队全面协调质量、生产、研发和市场                 工作。
                                        等部门的合作和政府事务；积极推进与外部研发








          关键指标

          发明专利等
          申请发明专利 / 获得发明授权（个）                                           临床申报 / 批文（个）
            110                                                                      19
                         94                                                 16
                                                                       14

                 51
                             33
                                    32                                                   6
                                         17                                                          4
                                                                                                 1

             2015                                              2014                                         2013  2015                                              2014                                         2013
             申请发明专利          获得发明授权                                       临床申报       临床批文




          生产申报 / 批文（个）

                         19
                                    17


            8                            7
                 6
                             2


             2015                                              2014                                         2013
             生产申报            生产批文



















                                                                                                          page 19


          2015     企业社会责任报告






          研发费用分布
          创新药研发（%）                              首仿、抢仿药研发（%）                            二次开发（%）
                                                                                         49.56
            26.98  29.29                          23.46  26.83                                  43.88


                         N/A                                    N/A                                    N/A





            2015               2014               2013  2015               2014               2013  2015               2014               2013






          研发投入占比及新品贡献率
          研发投入占比（%）                            新品贡献率（%）
             5.22                                14.44
                    4.61
                          4.25                          11.98
                                                               9.51




             2015               2014               2013  2015              2014               2013
          注：研发投入占比口径：当年度研发投入 /                 注：新品贡献率口径：新产品期内销售额
          工业销售收入 ×100%                         + 仿制产品期内销售额 + 二次开发产品期
                                                               /
                                               内同比新增销售额（VS 上年度）所有产品
                                               的总销售额 ×100%






































          page 20










          专题：上海医药中药研究领域获重大突破，

          再获国家科技进步一等奖




          由上海医药旗下上海市药材有限公司（以下简称“上药药材”）与中国医学科学院
          药物研究所、中国中药公司、山东宏济堂制药集团有限公司和北京联馨药业有限公
          司等单位共同合作完成的《人工麝香研制及其产业化》获“2015国家科技进步一
          等奖”。这也是上海医药继旗下正大青春宝合作完成的《中成药二次开发核心技术
          体系创研及其产业化》项目获 “2014国家科技进步一等奖”后，再次获得的国家
          级科技创新重磅奖项。

          该项目首次系统地阐明了天然麝香的主要化学成分及其相对含量；首次应用 16 种
          药理学动物模型证实了天然麝香具有广泛的药理作用，用现代药理学方法诠释了天
          然麝香的科学内涵；发现并创制了天然麝香中主要药效物质的替代品，证明了替代
          品应用的安全性、有效性和可替代性；创新提出人工麝香组方策略，成功研制出人
          工麝香；确定了人工麝香生产工艺条件和关键技术参数，成功实现人工麝香规模化
          生产。
          人工麝香的研制成功及规模化生产，从根本上缓解了天然麝香长期不敷药用、供不
          应求的局面，是我国中药新药和珍稀动物药材替代品开发上取得的重大科技成果和
          中药研究领域的重大突破。














































                                                                         page 21












                                                    人工麝香的社会效益、经济效益和生态效益





                                               截至目前，市场上销售的433种中成药中，有431种完全用人工麝香替代天然麝
                                               香，替代率达到99%以上。
                                               自上市以来，人工麝香供应已达61吨，充分满足了公众对含麝香中成药、民族药
                                               等医疗用药的需求。

                                               人工麝香启用后相当于少猎杀1,800万头麝（麝为国家一级保护动物），这为保
                                               护生物多样性和促进生态平衡，以及对加强濒危稀缺中药资源的保护和可持续利
                                               用方面，做出了十分积极的贡献。












                                                 上海医药其他科技创新奖项


                                                                  等级                                           名称                                            获奖单位

                                                 上海市技术发明奖         二等奖       抗抑郁药盐酸度洛西汀合成              上药中西
                                                                            新工艺和制剂制备新方法

                                                 上海市科技进步奖         三等奖       盐酸头孢替安的技术质量创              上药新亚
                                                                            新及规模化生产



































          page 5                         page 22



                                                                                2015  CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT







                             “器物有精气，匠人自谦恭”

               5.2       ――用心做每一粒好药





                                        1.完善质量体系建设，
                                        进一步提升质量管理水平


                                        2014年，集团层面首次建立“客户满意度”考评体系，涵盖集团下属14家工业企业，根据不同子公
             目前公司下属41家药品生产企             司的营销模式，针对不同类型的客户开展满意度研究。结果表明，医院终端客户满意度最高的指标是
             业全部通过GMP认证，共取              “产品”，说明医生对于上药产品本身比较认可；经销商/代理商客户满意度较好的指标是“业务人员”
             得91张GMP（2010年版）            和“产品”，对上药的表现评价总体不错。
             证书，其中涉及无菌生产共计
             26张证书，涉及非无菌生产
             共计65张证书。经过新一轮
             GMP改造与认证，公司药品                                      主要目的                  重点举措
             生产的技术装备、生产管理、
             质量管理等能力全面提升，确                 《药品生产和经营企业质                                对下属企业质量关键人员实行审
             保能够持续稳定地生产出符合                                      稳定质量管理队伍
                                           量关键人员管理办法》                                 批及备案管理
             预定用途和注册要求的药品。
                                           《药品生产企业质量管           明确集团和生产企业             对下属企业进行分级并重点开展
                                           理制度（试行）》             质量管理工作职责              质量审计
                                                                                      定期召开质量例会，通报质量信息
                                          《药品生产企业质量风险分
                                                                分类管理，防范风险             及集团质量审计过程中发现的共性
                                           类分级管理办法（试行）》
                                                                                      和关注问题，企业经验交流与分享
                                           《药品生产和经营质量
                                           管理工作责任书》                                   与下属药品生产、经营企业签订
                                                                落实质量管理责任             “药品生产和经营质量管理工作责
                                           《药品生产、经营企业质
                                                                                      任书”
                                           量责任考核细则》
                                                                                     以问题为导向，质量安全隐患自查
                                                                                     自纠
                                                                质量专项检查，助推
                                           质量月活动                                     以药品再注册工作为切入点，认真
                                                                质量管理全面提升
                                                                                     梳理产品生产工艺
                                                                                     以新版药典实施为抓手，检查质量
                                                                                     标准执行情况


                                                                以“问题为导向”，对           对下属企业进行质量审计，包括
                                           现场质量审计与质量风险                               GMP跟踪检查、GMP预检、专项
                                                                下属企业进行GMP跟
                                           管控                                        检查、有因检查、飞行检查等
                                                                踪审计













                                                                                                          page 23


          2015     企业社会责任报告










              上海医药银杏叶原料药、制剂自检及抽检全部合格
              由集团下属企业上海杏灵科技药业股份有限公司原研的 “银杏酮酯” ， 是国内唯一具有国家二类新药证书和生产批文的银杏叶提取物原料药， 拥有
              中、 美、 英、 澳四国专利。
             “520银杏叶事件” 后， 国家药监部门规定,对2014年1月1日以来生产的所有银杏叶提取物及银杏叶片进行逐批检验。 我们按照要求， 对相关产品 （银
              杏酮酯原料药及制剂） 进行了自检， 127 批次产品全部合格。 此外， 药监部门对集团下属企业进行了专项抽检， 抽检 48 批次产品全部合格。
              我们全部采用规范化种植基地的优质银杏叶作为原料；严格按照注册醇提取生产工艺生产；有了原药材和工艺的保证， 总黄酮醇苷含量高于法定
              标准。 此外还建立了指纹图谱技术， 能有效识别盐酸提取导致的有效成分水解和非法添加， 银杏酮酯原料药及其制剂指纹图谱相似度达 98% 以上。









               继续领跑冷链管理优势，上药控股参与国标与团标制定
               2015 年， 我们参与了 《医药冷链物流温控设施设备验证性能确认技术规范》 和 《药品阴凉箱的技术要求和试验方法》 2 项标准的制定， 提供参考意
               见， 该项标准的实施将进一步规范行业验证管理。
               此外， 我们还负责发起制定 《冷藏车性能确认团体标准》 。 过去， 在行业中由于各企业间没有共认的性能确认标准， 导致同一冷藏车需在通过多家企
               业多次性能确认方可使用。 以团体形式制定统一的标准， 团标内企业以相同的标准进行性能确认， 将省去重复性工作， 大大提升工作效率。






         2.全面导入精益六西格玛管理，
         改善工艺、降本增效


         精益六西格玛管理已经在上海医药各业务板块实                 革，促进提高客户满意度、降低库存、提高库存
         现全面覆盖。                                周转率、减少等待时间、均衡作业、减少资金压
                                                                                       2015年，公司共培养逾200
         医药制造持续深入推进三期改善项目，同时全面                 力、改变退货流程使库存更为准确等。                       名带级人员，近百个项目直接
         开展5S现场管理和TPM管理。通过实施精益管                研发方面，通过在研发过程管理实施精益优化项                   获益逾千万元。
         理改善，设备综合效率（OEE）有了显著提升，                目，助力提升研发效率。
         降低生产成本，缩短生产周期。
         医药分销对内部供应链管理进行流程优化和变






               上药第一生化的两条流水线 “8小时不停机”挑战成功
               11 月，上药第一生化一车间 3 号包装线以及二车间马克西尼包装线分别挑战 8 小时不停机成功。 用 8 小时时间超额完成 12 小时
               的产量， 这是上药第一生化 LTPM 开展以来的一座里程碑。
               不停机挑战活动，是 LTPM 精益现场管理中的一项特色活动。 设定 80% 以上的理论最大产量为挑战目标，在原计划时间段内达成
               即视为挑战成功。 活动时间从 1 小时开始逐步递增。 循序渐进、 持续改善。 通过持续精益现场改善管理， 助推设备达到更优良的状态，
               从而持续稳定生产。








          page 24



                                                                                2015  CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT











                                  上药国风制粒“神器”比色卡，颗粒颜色均一有保证

                                  上药国风从完善制粒标准化操作规程着手， 细化生产每个时段物料颜色的要求， 颗粒色差明显缩小。 在此基础
                                  上， 上药国风引入了比色卡， 让操作规程确定的颗粒颜色通过可视的色卡去对标， 从而保证了每批颗粒颜色的
                                  均一性， 顺利实现整批混料， 并且每批还节约了 0.3 个工！






                                        3、加快中药二次开发，推动技术持续优化、工艺不断升级、

                                        质控标准更具规范

                                        中药二次开发对加强中药关键生产技术研究、提                 级；加强循证医学研究，提供和积累更多可靠的
                                        升中药质量控制水平、促进中药企业实现提质增                 学术依据和技术参数，满足临床需求。目前，我
                                        效、转型升级具有重要意义。我们立足于重点品                 们已对养心氏、八宝丹、胃复春、侗云等重点
                                        种的二次开发，提高产品质量稳定性和技术能                  品种实施了二次开发。

            部分中药产品的二次开发情况




                                    前期完成了养心氏片治疗冠心病心绞痛的临床研究，表明养心氏片具有改善中医证候的作用，减少心绞痛发作、改善心肌血供、可以
                            养心氏     减少硝酸甘油用量、改善血脂水平等作用。2015 年，通过开展临床，设立养心氏对心肌细胞、内皮细胞的保护作用等一系列指标，进
                                    一步确证养心氏片在心脏康复方面的作用机理。




                   探索八宝丹在肝炎 - 肝硬化 - 肝癌逐渐演变的患者群体中的市场定位，强化其原有领域，拓展至新的细分治疗领域；进行八宝丹治
                   疗中晚期原发性肝癌、胰腺癌等临床研究以及八宝丹对小鼠炎症相关肝癌发生过程干预作用等二次开发工作。                      八宝丹





                                    探讨实施胃复春联合用药治疗幽门螺旋杆菌感染等临床研究，以及对改善患者胃动力的新临床应用和改善糖尿病患者服用二甲双
                            胃复春
                                    胍产生稀便症状的试验，以期拓展该品种新的治疗领域。




                   开展侗云治疗骨关节炎新适应症的相关研究及注册申报工作，并进一步完善和提高药材、中间体和产品的工艺质量全程控制标准
                   和水平，同时建立生产在线质量监测控制系统，实现降本增效和产品质量的均一性和稳定性。                             侗云




                                        在参麦注射液原料质检、生产过程、成品质检等三大环节设置 550 余个质控点或自动控制点，利用在线和旁线相结合的过程
                             参麦注射液      质量检测技术、制药过程数据与工艺参数信息管理系统、中药制药过程集成分析与控制系统，实现了生产过程和质量管理的
                             丹参注射液      数字化，建立了产品质量追溯机制。同时将近红外光谱、工业电导率计及 pH 计等集成使用于工业现场，对丹参注射液投料、
                                        提取、醇沉、浓缩及脱色等制药过程进行监测，显著提高了中药制药工艺品质，确保了产品批次间质量均一性。









                                                                                                          page 25


          2015     企业社会责任报告







           4. 稳步调整生产布局，增强协同效率，提升生产能级和产业链优势





                   1.专业化集中：                              3.新产品产业化基地：
                    各制造中心进行专业化分工，依照不同剂                   辽宁本溪建设化学药中试及高端制剂产品的产
                    型打造精品生产线                             业化基地
           化学药
                    2.原料药配套：                             4.基普药生产基地：
                    上海星火生产基地启动建设，集聚原料                    选择合适地点建设基普药生产基地
                    药一体化生产，解决重点制剂产品配套
                    南通建立的原料药基地

           生物药      抗体药物产业化基地： 上海建设抗体产业化基地

                    中药产业链延伸：
            中药      向中药上游布局延伸，加强源头控制，推进药材规范基地建设；目前红豆杉、丹参、西红花、银杏叶、
                    野山参、石斛等均启动种植基地建设














                                         上药中西三维星火生产基地建设项目奠基。星火生产基地将提高生产装
                                         备能级，集中集聚原料药一体化生产，从根本上解决重点制剂产品的关
                                         键原料药配套，从而实现原料药和制剂产业的协调发展。















                                          重组中谷生物，打通紫杉烷类抗肿瘤药物原料供应的瓶颈制约，推动建
                                          立10DABIII方面的成本领先优势，并进一步推动扩大紫杉醇产量。此外
                                          ，还将充分利用所重组公司的林地优势，进而发展上药的中药规范种植
                                          基地，推动未来形成中药制造一体化格局。















          page 26



                                                                                2015  CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT







                                        5. 实施两化融合，持续提升制造能级


                                        我们规模引进自动化、智能化装备，着力提升制                 在子公司内部试点推进制造信息集成（云平台等），
                                        造能级；全力打造一批数字化生产线、数字化车                 逐步实现基于信息技术和数据集成的制造运行系
                                        间、精品工厂，以点带面，推动两化深度融合；                 统。










                上药信谊的MES平台建设助力提升生产质量管控能级
                2015 年， 上药信谊启动更为先进的 MES 项目建设， 面向药品生产业务管理层和药品生产车间作
                业执行层。 通过 MES 平台应用，上药信谊有机地将 GMP 融入到生产制造执行系统和整个生产
                管理过程中， 从原料采购、 生产计划、 质量检验到库存管理、 成本管理、 设备管理等业务管理， 实现
                对设备工况、 物料状态、 计划执行的实时跟踪、 回溯及车间管控流程的可视化管理。 上药信谊通过
                国家两化融合管理评定。
                目前，上药信谊的信息化系统已经实现 “全产品――所有生产品种和规格都在操作系统中运行” 、
                “全员――各部门各生产岗位作业室都在同一网络平台互动” 、 “全过程――药品生产全程实时、 在
                线质量监控” 等的覆盖。






          关键指标


          安全生产事故/工伤事故总量(次)                                       安全教育与培训
                           34                                         75,821
                    26

              17                                                                  32,300
                                                                                              26,149

                                                                 1,594        1,093        932

             2015               2014               2013
                                                                    2015                                              2014                                         2013
                                                                   年度安全教育（频次）            参加培训人数（人次）
           注：为安全生产事故和工伤事故合并统计数。其中，2015年度发生一起
           死亡、一起重伤事故，其余为轻伤及轻微伤事故。




                                                注：本年指标统计范围新增上药科园、上药销售













                                                                                                          page 27




















                                                                CHAPTER 6






                                                               让公众方便用药



















                                                                             我们的管理思路


                                                                        提升线上线下药品 / 服务可及性
                                                  我们的目标
                                                                           商业模式创新
                                                  方便用药
                                                                           业务模式创新
                                                                           完善药品通路
                                                                           满足特定人群需求





                                                                                     我们的成效
                                     我们的举措

                                                                                   以上药云健康为平台，推动患者 O2O 购药，
                                         切入“互联网 + 医药”
                                                                                   并帮助其获得慈善服务、医患交流、健康信
                                         提供以供应链延伸服务和临床                             息等多种增值服务
                                         支持服务为核心的医院现代服
                                         务解决方案                                 帮助医院提升服务质量，降低运营成本 ,
                                                                               增强患者体验
                                         加强供应链管理

                                         定点生产                             全国分销网络建设进一步完善，分销重心下沉
                                                                                          ,
                                                                          医药物流“最后一公里”覆盖能力全面提升

                                                                         在公司生产范围内，确保了部分廉价、
                                                                         短缺药的正常供应


          2015     企业社会责任报告







             6.1         “为创新而生，与患者‘共情’”


                                 ――高度重视公众体验，持续提升药品及服务的可及性





          1. 创新商业模式
             打造“线上电商平台，线下三层网络”，开创线上/线下融通的医药零售O2O购药模式和患者服务


         2015 年 3 月，上海医药投资设立上海医药大健康            公司先后与京东、万达、丁香园等开展战略合作，
         云商股份有限公司（以下简称“上药云健康”）。这               推动电商战略布局的落地和深化。                         上海医药新型商业模式推动医药
         也是国内首家融通线上解决方案和线下零售资源                                                         分家，提升药品流通效率，保障
                                               公司以“专业、安全、优惠”为主要诉求，专注于为
         的处方药电商。                                                                       用药安全，助推行业改革和升
                                               特病慢病用户提供便捷的“一站式”购药以及健                   级；有望为消费者提供更好的
         上海医药电商模式核心在于打造“电子处方”、“药               康增值服务。近期，“益药 APP”以及相关微信服                O2O购药体验和更优质、便捷的
         品数据”、“患者数据”三大平台，提供线上解决方               务号已经推出。患者通过 APP 和微信号，可以优                医疗服务。
         案；整合丰富的线下零售资源，布局三层零售网                 惠的价格获得专业、安全的药品购买和配送。除
                                                                                                    ――媒体评论
         点；为患者提供专业、安全、便捷的处方药购买和                购药外，还可获得慈善服务、医患交流、健康信息
         全面的长期健康管理服务，从而实现服务贸易一                 等多种增值服务。
         体化、医院处方无缝衔接、医生患者全程互动、线
         上线下相互融通。

















































         page 30



                                                                                2015  CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT
















                      患者                    医院 / 医生                     政府                     医药供应商



                                                         ????
                                      线上三大平台            ?????            线下三层网络

                            电子处方                                                        社会零售药房
                                                                                        医院合作药房
                                                                                        医院托管药房

                            上海医药                                                         专业药房
                            电商平台

                  药品数据                 患者数据

















               上海医药试水社区“定点药店处方外配”
                2015 年，上海医药旗下华氏大药房位于华阳街道潘西社区卫生服务站附近的中心店，率
                先作为零售终端平台正式开通了处方药外配试点服务。居民于社区卫生服务站看病后，可
                带医保卡、处方、发票到就近的华氏大药房取药，全程只需半小时，同时，华氏大药房还提供
                送药到社区卫生服务站的服务。
                截至目前，上海新华社区对应的华氏青年店，北新泾社区、程家桥社区对应的华氏福泉店都
                已全面上线处方药外配，未来还将更多华氏门店陆续推出处方药外配服务。更多居民有望
                在家门口社区卫生服务站就诊付费后，即可凭医保卡、处方、发票至附近定点药房取药，从                  试行定点药店处方外配前      试行定点药店处方外配后
                而解决最后几公里的配药尴尬。



















                                                                                                          page 31


          2015     企业社会责任报告






          2. 创新业务模式
                提供以供应链延伸服务和临床支持服务为核心的医院现代服务解决方案


                                   供应链延伸服务解决方案






               ??????                            ????????                              药品供应链的信息对于分析疾

               通过供应链信息系统与医院的 HIS 对接，连接           通过专业分工，让医护人员从繁琐的物资管理（包                病谱变化和药品消费结构，调
               供应商和医院，实现订单信息、发票信息、发货信            括药品、医用耗材等）解脱出来，专心从事医疗工                整医保目录，优化药品价格形
               息的传递，药品信息管理系统实行库存的在线实             作。医院对供应链过程实物操作转变为进行监管、                成机制，有效控制药品滥用和
               时管理、自动补货、采购计划和出入库管理。              复核，医护人员能够释放精力，更有效投入到医疗                浪费，从而改善国民健康具有
                                                 工作中。                                  重大意义。
                                                                                                   ――行业专家


               ?????                             ????????

               门诊和药房采用全自动器械完成发药和包药。              通过信息化、智能化提高了医院医疗物资管理的精
               门诊病人从药房刷卡至取药仅需十秒左右，侯              细化水平和管理力度（包括发药机、包药机、基于
               药时间显著缩短。病房给药差错率大大降低，              RFID 的物联网技术等，提高了物品实时跟踪能力，
               明显提高了药品调剂效率。                      减低差错、提高效率）。




               ???????
               通过电子标签、无线射频手持终端等先进技               ??????
               术，实现药库自动化；提供药库管理和药品院
               内配送，既包括药房和静脉药物配置中心的调              通过用后结算，实现医院 " 零库存”。
               拨，也包括从药房和静脉药物配置中心到各病                                                    截至目前，我们为100余家医
               区的配送，还包括临时医嘱用药的运送。                                                      院提供了现代化服务解决方
                                                                                       案；托管医院药房84家、合
                                                                                       办药房29家。
          2015 年，在药品供应链延伸服务方案的基础上，我们还针对耗材的低值与高值的应用特点，逐步拓展针
          对耗材的方案 SPD 方案和平台服务方案。





              智能门诊药房――一个处方药发药仅需10秒以内
              上药科园旗下河南康信医药与郑州大学第一附属医院合作建设的智能门诊药房已投入使用。智
              能门诊药房主要由快速发药机、智能药篮和药篮架、绑定台、叫号系统等组成。快速发药机能够存
              储的药品种类可达 1,000 余种，最大储存量约 2.5 万盒，发药速度可达每个处方 7-10 秒，最大
              上药速度可达 3,600 盒 / 小时。
              智能门诊药房通过数据接口与 HIS 系统、医师工作站、门诊收费处连接，实现了门诊药品管理的
              自动化和智能化。药师从繁重的体力劳动中解放出来，有更多时间从事专业化的药学服务工作，
              实现药师整体价值的提升，增强了患者用药安全性。患者取药能够即到即取，增强了舒适体验感。









         page 32



                                                                                2015  CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT






              6.2
                           “更快捷的配送速度，更柔性的服务能力”

                              ――智慧物流，致力更快、更准、更安全





          截至 2015 年末，分销网络直接覆盖 18 个省、直辖市和自治区。新增吉林、河北两省；分销重心继续下沉，加速布局杭州、盐城、汕头、
          恩施、天门，进一步完善全国网络建设。

          覆盖 20,970 家医疗机构，同比增加 38.07%。
          成功收购鹤安长泰连锁药房、互安堂，实现在北区的零售连锁药店“零的突破”。

          仓储面积 53.7 万m ，物流中心 40 余个，近 3 年物流建设投入达 5.1 亿元。
                           2













                                                                        吉林
                                                          内蒙古
                                                                    辽宁
                                                              北京
                                                             河北
                                                                山东

                                                                  江苏
                                                   陕西     河南
                                                                安徽       上海
                                                          湖北
                                                                     浙江
                                                         湖南
                                                              江西
                                                                   福建
                                                            广东




                                                       海南

                                                                 上海医药物流仓储布局 - 按区域分布















                                                                                                          page 33


          2015     企业社会责任报告






          依托强大产业链综合优势，按照医药商业二大平                未来，我们将持续优化整合物流布局，物流仓储
          台南北布局，我们深耕优势区域，截至目前，已基               布点更趋合理，进一步打造强大信息系统支撑的
          本建设覆盖全国的多级物流网络。通过全国采                “中央物流中心 - 区域物流中心 - 区域配送中
          购，多仓联动，供应链协同联动效应明显，而                 心－配送点”四级物流网络，使现代物流资源成
          ERP、WMS、TMS、OMS、微信平台、CRM 大           为集团医药产业战略的一个重要组成部分。
          数据平台、APP 等强大的信息化支撑，全面增强
          了医药物流“最后一公里”覆盖能力。








               全国首家！上海医药物流中心通过国家级医药物流服务业标准化试点项目验收
               上海医药物流中心有限公司 （以下简称 “上药物流” ） 的国家级医药物流服务标准化试点项目， 接受了来自国家质检总
               局下属国家标准管理委员会、 上海市质量技术监督局、 上海市商务委、 普陀区市场监督管理局等各部委专家领导的验
               收。 专家组一致同意通过评估。 这也是全国首家通过验收的医药物流中心。

               上药物流是上海第一批现代物流综合实验基地。 目前已拥有 1 个物流中心和 5 个分拨库区，具备适合各类药品及医
               疗器械的不同储存条件。 各大区域物流中心共拥有近 10 万多平米的库房， 运输车辆 100 多辆， 其中冷藏车 16 辆。 整
               个物流中心拥有 30,000 多个托盘货位， 日均配送客户 600 余家， 日均处理订单明细 12,000 条， 自有物流配送网络
               覆盖上海乃至华东及全国 13 个省， 1,200 个县级城市， 3,000 家商业公司， 8,000 家医院和 10,000 家药店。 配送实
               现上海市内 2 小时送达、长三角区 24 小时送达、华东地区 48 小时送达、全国范围 72 小时送达 （GPS 全程跟踪、
               TMS 运输管理系统） 。












               上药科园智慧物流
                1    2
                         1、物流成本           缺断货率              出库差错率     缩短配送时间
                         2、仓储作业效率         订单响应速度及订单处理能力               客户满意度


               WMS，实现波次作业、货位管理，提            最高可支持日出库量约5万       目前，上药科园订单覆盖全国除西
                                                               藏外全部一二线城市，发达及沿海
               高配货效率                        箱
                                                               城市覆盖范围达到三四级。
                                            出库差错率 0、客户满意度
               无线射频及条码技术，实现作业无纸化
                                            可高达100%            一二线城市配送时限航空在 24 小
                                                               时内送达，陆运 48 小时内送达；
               运用 TMS 实现运输全程可视化的                               三四线城市 72 小时内送达。紧急
               管理，装载与运输策略多样、灵活；             货物准时送达率可高达         订单执行时间：全天候 7*24 小时，
               与 WMS 系统无缝集成，充分整合            100%               紧急订单市内 2 小时送达
               与利用物流资源，提高运作效率；应
               用 GSP，实现运输过程中的动态跟踪















         page 34



                                                                                2015  CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT







                             “你的健康，我的安心”

               6.3       ――把患者放在首位，满足特殊人群用药需求





                                        1. 定点生产破解廉价短缺药难题


                                        原料被垄断、价格低、用量少、利润有限……由于这               在此基础上，上海医药还将成为首批“短缺药定点
                                        些原因，很多廉价药短期内难以提升到合理价格 ,               生产基地”。作为定点生产基地，上海医药将在国家
                                        并逐渐从市场消失。为确保药品保障供应，解决长                有关部委共同协商选定第一批需要保障的产品
                                        期关注的民生问题，国家首批定点生产的 4 个品              （10-20 个）的同时，建立公共信息平台，实时发布
                                        种中，上海医药承担其中 2 个品种的定点生产，确              短缺产品的保障情况；建立储备机制，以最大能力
                                        保了临床药品的正常供应。                          保障应急生产的品种。





                                          工信部 《2015 年产业振兴和技术改造专项重点方向》 提出短缺药品种 17 个，
                                          上海医药生产其中的 12 个品种


                                        短缺药品种                       生产企业
                                        促皮质激素
                                        多巴酚丁胺
                                                                    上海上药第一生化药业有限公司
                                        鞣酸加压素
                                        盐酸二甲弗林
                                        缩宫素                         上海上药第一生化药业有限公司、上海禾丰制药有限公司
                                        异丙嗪
                                        洛贝林
                                        去甲肾上腺素                      上海禾丰制药有限公司
                                        异丙肾上腺素
                                        多巴胺
                                        氨苯砜
                                                                    上海上药信谊药厂有限公司
                                        地高辛



























                                                                                                          page 35


          2015     企业社会责任报告







           上海医药定点生产品种

           定点生产品种                           治疗领域 / 覆盖人群                      生产企业                                              供应情况

                                  用于器质性心脏病时心肌收
           盐酸多巴酚丁胺注射液             缩力下降引起的心力衰竭，包
                                  括心脏直视手术后所致的低              上海上药第一生化药业有限公司
                                  排血量综合征
                                                                                           为临床必须但用量小的急
                                                                                           救药品，在试点区域内销
                                  主要用于新生儿窒息、一氧化
                                                                                           售正常，供货及时，无医疗
                                  碳中毒引起的窒息、吸入麻醉
                                                                                           机构反馈缺货、配送不及
           盐酸洛贝林注射液               药及其它中枢抑制剂（如阿                                             时现象
                                  片、巴比妥类）的中毒，以及肺            上海禾丰制药有限公司
                                  炎、白喉等传染病引起的呼吸
                                  衰竭



           上海医药定点生产基地

           定点生产基地                                        主要生产品种                                                治疗领域 / 覆盖人群

                                                                            地高辛：高血压患者瓣膜性心脏病、先天
                                                                            性心脏病、慢性心功能不全患者等
           上海上药信谊药厂有限公司                   甲氨蝶呤、地高辛
                                                                            甲氨蝶呤：急性白血病、恶性淋巴瘤、头
                                                                            颈部癌、肺癌等














                 抓紧溴吡斯的明片的恢复生产准备工作，确保重症肌无力患者用药

                 溴吡斯的明片是治疗重症肌无力的唯一口服制剂，因服用方便、就医成本低等特点得到患者的认可。 上药中西是国内溴吡斯的明原料药
                 和制剂的唯一生产企业。 因市政建设， 溴吡斯的明原料药的生产基地在 2014 年底完成动迁， 经新车间厂房建设、 设备调试、 厂房设施等
                 一系列验证、 GMP 认证等过程， 原料药最早在 2017 年 6 月才能生产上市。 考虑到溴吡斯的明系罕见病用药， 为保持市场的稳定供货， 上
                 药中西利用新建科研楼中试车间的场地空间， 全力抓紧溴吡斯的明恢复生产所需的各项工作进度， 现预计可提前至 2016 年实现上市。




















         page 36



                                                                                2015  CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT








                                        2.提供更专业药事服务，满足特定群体需求

                                        高值药品直送（DTP）




                                                   30 家                      24 个               6 小时送达
                                                   DTP 药房                    覆盖城市               150 公里配送半径内



                                        药品储备
                                        公司列入本市市级重要商品储备的共 79 个品                此外，自 2007 年起集团开始承担军队战备药
                                        种，存储额近 2000 万元。其中，急救西药 70 个           品代储的组织实施工作，2015 年代储金额
                                        品种、急救中药 9 个品种，以抗生素用药、大输               1500 余万元，代储企业为上药控股，其他下属
                                        液、抗病毒用药、解毒排毒和放射伤害的紧急抢                 子公司作为应急单位。
                                        救药为主，分别由上药控股和上药药材承储。两
                                        家承储企业执行 24 小时全天候值班制度，确保
                                        市级储备医药商品的质量和调运等工作。










                          开辟生命之路――上药科园与上药控股腹膜透析配送服务为患者带去安心与便捷
                          上药科园腹膜透析配送服务专注于肾病中晚期患者的腹膜透析液和相关耗材产品
                          的直配， 覆盖了北京地区所有有需求的医院；上药科园也是北京市唯一将腹膜透析
                          液直接配送到肾病患者家中的专业服务团队。 十年坚持，上药科园提供门对门配送
                          服务 17 多万次， 总箱数 220 万件， 总重达 7， 700 万斤， 惠及肾衰患者 2， 000 余名，
                          为患者和医院客户提供了一个安全、 可靠、 稳定的诊疗辅助平台。
                          上药控股肾衰患者腹透液配送项目也已开展了近一年。 现为 280 家病人配送，月均
                          送货病人为 181 家， 月均送货 2,570 件。 到 2016 年一季度， 配送病人将达到 1， 000
                          家左右。




























                                                                                                          page 37
















                                                                CHAPTER 7






                                                               提供积极的


                                                               社会问题



                                                               协助解决方案



















                                                  我们的目标                      我们的管理思路
                                                  有效的社会问题
                                                         解决方案              与自身核心资源紧密契合








                                我们的举措

                                    健康教育、普惠医疗
                                    义诊、医疗卫生公众教育、乡村                                我们的成效
                                    医生培训、疑难病症支持基金
                                    帮困扶贫、社区关怀
                                                                                面向多层次特定人群受益的友善活动平台
                                    贫困学生助学（奖学金）、希望                              基本形成
                                    小学援建、支教，孤残老弱贫关
                                    爱……
                                    公众责任、社会担当
                                                                             战略公益资源配置更趋合理、价值共享机
                                    环保活动、战略储备、大宗捐赠
                                    ……                                       制初现
                                    员工志愿者队伍建设


          2015     企业社会责任报告







              7.1        “上海医药爱心守护计划”


                          深度促进基本公共卫生服务均等化及可及性





          2015 年，公司与中国青少年发展基金会共同发起             远山区建设乡村卫生室、资助农村罕见病患者、培
          设立 “上海医药爱心守护计划”专项基金，这也是              训乡村医生，并将协同医疗相关资源，开展“义诊进
          中国青基会下首个以改善乡村医疗为目标的社会                乡村”等活动，实施健康教育，服务当地公众。
          公益专项基金。通过该专项基金，公司希望帮助到
                                               截至本报告发布日，由“上海医药爱心守护计划”专
          农村偏远地区人群享受更为均等的公共医疗服务。
                                               项基金出资援建的云南省文山州丘北县腻脚乡地
          基金首期规模为 1,000 万元，将分三年用于在偏            白村卫生室等 5 个村希望卫生室已启动建设。





                                                                                      2015年，公司累计公益捐赠
                                                                                      2,500余万元。















          “上海医药爱心守护计划”援建方向及预计覆盖受益人次


                                                          3 年






           村卫生室 / 保健室援建                     40 个                医生培训及公众义诊
                                                                                              400 人次
                                        预计覆盖 20 万人次








           儿童罕见病资助                         百余名                  灾害性事故紧急援助                       不定期












          page 40



                                                                                2015  CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT







                             健康导航・合理用药

               7.2   持续增强公众对药品及药品使用的科学认识





                                        2015 年，公司成为“上海市合理用药宣传教育活              众合理用药宣传，提升全社会科学、规范、合理、安
                                        动”全面支持单位。整个活动将开展各类用药培训、               全的用药水平。
                                        加强用药监测预警、加大药学人才培养、建立上下
                                                                              同时，各子公司也结合企业自身特点，从社区需求
                                        协作机制、成立临床药学志愿服务队、强化院内宣
                                                                              出发，通过举办社区健康讲座或邀请市民参观等方
                                        传指导、深入社区基层互动、采编科普知识文章，以
                                                                              式，持续开展健康教育活动。
                                        推动进一步完善医疗机构药事管理工作，加强对公




                                               国风健康行：市民参观上药
                                               国风的中药展厅。
                                               截至目前，健康行活动已组织
                                               300 余场次，3 万余名市民朋
                                               友走进国风，实地感受国药文
                                               化魅力。

                                                                                  科普志愿行：上药第一生化
                                                                                  邀请中学生参观公司科普教育
                                                                                  基地。












                                               药师咨询、便民服务：华氏
                                               大药房定期为老年人提供血压
                                               检测、用药咨询、健康咨询等咨
                                               询服务。





                                                                                  百万市民看浦东、看信谊：
                                                                                  上药信谊此项活动迄今已坚持
                                                                                  16 年，受到广大市民好评。












                                                                                                          page 41


          2015     企业社会责任报告










              7.3  帮扶助弱，构筑爱心温度































           爱c在路上――上药科园信海玉树称多公益活动
          2015 年 7 月，上药科园成立“科园信海伙伴基金”，          自 3 年前开始的“科园信海玉树称多帮扶计划”的
          并向青海省玉树藏族自治州称多县及定点捐助的                 继续，活动中募捐资金和药品累计达 70 万元。
          学校捐赠资金、药品和图书等。此次公益活动也是




















           牵手独龙江，医疗志愿行                          药箱伴你行

           上药医械捐赠价值近 10 万元的机械手术床、血              上海医药青年志愿者联盟向西部计划志愿者捐赠
           压计、医用听诊器，帮助云南独龙江地区医疗事业               随行小药箱。
           的建设。













          page 42



                                                                                2015  CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT






              7.4           共建助学，点亮学子成长梦想









                                        从 2015 年起，公司每年向华东理工大学教育发展             业授课、讲座。同时，公司也将开放所属企业实习
                                        基金会捐资，设立“上海医药雏雁励志明德奖助学                基地，为学生提供参观、现场教学、实习和毕业论
                                        金”、“雏雁励志明德班俱乐部”，并选派公司优秀               文设计等各项专题活动。
                                        青年员工与贫困学生结对，选派企业专家开设专


































































                                                                                                          page 43




















                                                                CHAPTER 8






                                                               负责任运营


                                                               创造全面价值


















                                                                             我们的管理思路
                                                 我们的目标
                                                                        重视不同利益相关方的诉求
                                                 创造全面价值
                                                                           对股东负责
                                                                           对员工负责
                                                                           对社区负责




                                  我们的举措



                                                                                 我们的成效
                                    加强透明治理、推动经营发展、
                                    实施管控协同
                                                                                首个营收突破千亿的 A 股上市公司
                                    注重职涯发展、提升薪酬福利
                                                                                近 5 年盈利复合增长率 15%
                                    水平、提高综合能力、关注职业
                                    健康
                                                                              连续 3 年获“非常雇主 Top100”称号
                                    绿色生产、低碳运营


                                                                           基本实现预防为主、持续改进、从源头抓
                                                                           起、全过程控制的有效管理


          2015     企业社会责任报告







              8.1           治理与管控









          在过去 5 年里，我们实现了近 25% 的营业收入复合增长、15% 的净利润复合增长，以及近 3 年 17.27% 的市值复合增长；
          领跑行业，成为首家冲破千亿销售，并继续保持盈利规模最大的 A 股医药上市公司；

          多元所有制的国有控股公众公司，A 股公众股约 31%，H 股公众股约 28%；
          实现了集团经营资产的整体证券化、所有权结构的多元化、公司治理架构的规范化和管理团队的市场化。





           1.治理机制


           我们严格遵守《公司法》、《证券法》等相关法律以             则》及《企业管治报告》有关风险管理及内部监控，
           及监管部门制定颁布的相关规章，积极构建较为               并结合公司实际情况，我们修订了《董事会审计委
           完善的现代上市公司治理体系，并不断完善公司               员会实施细则》，将风险管理功能纳入审计委员会
           法人治理结构。                             职权范围，初步建立公司风险管理架构，进一步优
                                               化公司风险管理及内部监控系统。
           2015 年，根据香港联合交易所对《企业管治守



               战略委员会                            股东大会
                                                                                   监事会

            薪酬与考核委员会
                                                 董事会
                                                                            非独立     独立董事
               审计委员会
                                                                           董事2名      4名
                                                                              执行董事
               提名委员会                          经营管理团队
                                                                                3名






           2.信息披露


           我们积极响应和执行上海证券交易所的最新监                通过临时公告方式，我们向公众主动披露了参麦注
           管要求，根据《上市公司行业披露指引第七                 射液获国家科技进步一等奖、重组大理中谷红豆
           号――医药制造》要求，严格履行信息披露义务。              杉、医药电商、培菲康获加拿大卫生部临床准入、设
                                               立医疗健康产业投资基金、增资辽宁贸易等内容，
           2015 年公司主动披露年报、中报及季报等 4 份定期
                                               以便让投资者更及时地了解公司经营近况。
           报告、42 份 A 股临时公告和 60 份 H 股公告，保证
           了全体股东及时、全面地了解公司的重大信息。









         page 46



                                                                                2015  CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT





                                        3. 投资者沟通及权益维护


                                         我们定期召开全球投资者电话会议以及开展全球                资者热线及电邮方式，对投资者的问题积极进行回
                                         机构投资者路演活动，同时通过上证“E 互动”、投             应与解答。







                                          勇于承担社会责任，承诺不减持
                                          在 2015 年股市波动期间， 为维持大局、 推动股市稳定， 公司于 2015 年 7 月 11 日发布公告， 宣布 “本公
                                          司控股股东及一致行动人、董事、监事及高级管理人员承诺在 6 个月内及未来本公司股价异动期间不减
                                          持所持有的本公司股份 （包括 A 股和 H 股） 。 本公司控股股东及一致行动人将择机启动对本公司 （包括 A
                                          股和 H 股） 的增持计划。 同时， 本公司将积极探索、 推进股权激励计划。 ”





                                        4. 集团管控
                                        三年来，我们积极探索并实践“战略管控为主、运营               心，变分散营销为整合营销，打造面向市场快速响
                                        管控为辅”的集团化管理模式。其中，战略规划及决               应的组织。在研发上，实行总、分院制的研发体系，
                                        策、资源配置、投资决策、绩效考核、关键岗位管理               设立科技创新理事会，有效解决重复立项等问题，
                                        与人事任免、公共关系与品牌，纳入战略管控范围；               从源头实现研发与营销的全面对接。在工业制造方
                                        研发、制造、采购、客户、销售等关键运营活动过程               面，我们也通过稳步推进生产布局调整、全面实施
                                        的监管和支持，财务、IT、人力资源等支持职能的全              精益六西格玛管理，抓紧种植布局等举措，推动“大
                                        面管理与资源共享，纳入运营管控范围。                    集团”概念下的整合协同。
                                        我们以“严格精准、快利并举、协同高效、追求卓越”
                                        为准则推进组织重建。在营销上，建立集团营销中






































                                                                                                          page 47


          2015     企业社会责任报告








          关键指标






          营业收入 ( 亿元 )

           1,055.17
                  923.99
                         782.23







             2015              2014               2013








           其中：工业 ( 亿元 )                             分销(亿元)                                 零售(亿元)


            118.24                                   937.17                                  47.95
                   111.03  107.09                           811.58                                  42.18
                                                                   680.10
                                                                                                          29.92






             2015              2014               2013  2015              2014               2013  2015              2014               2013






         总资产 ( 亿元 )                                 归属母公司股东净利润 ( 亿元 )

           743.44                                     28.77
                  643.41                                    25.91
                        563.12                                     22.14






            2015              2014               2013  2015              2014               2013











         page 48



                                                                                2015  CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT














                                                  加权平均净资产收益率 (%)                         两项费用率 (%)
           基本每股收益 ( 元 )
            1.0699                                  9.98                                                9.12
                   0.9636                                  9.67                            8.13  8.42
                         0.8232                                   8.75






                                                                                           2015              2014               2013
                                                    2015              2014               2013
             2015              2014               2013
                                                                                         * 本指标所指的两项费用是指管理
                                                                                           费用及营销费用。





          工业制造各板块收入 ( 亿元 )

                  53.31
                                           48.94                   46.91
                      44.06
                                               41.86                   43.21

                           16.78
                                                    16.44
                                                                           13.29
             4.09                     3.79                    3.68

                    2015                  2014                        2013

               生物医药           化学和生化制剂药品            中药板块         其他工业产品































                                                                                                          page 49


          2015     企业社会责任报告







              8.2           员工发展









          1.职业发展


          我们逐步建立了员工职业发展通道，包括研发人                外部人才库；每年组织开展主题校园招聘，并与
          员职位体系、技术质量人员职位体系、技能人员职               相关高校建立战略联盟，联合建立国家级实践教
          级体系等，并不断完善职位标准。                      育基地，通过顶岗实习、毕业设计、互派专家、定向
                                               委托培养等形式提升学生实践能力，缩短进入企
          我们加强市场化人才引进，普遍推进了岗位竞聘、
                                               业后的磨合期。
          择优上岗的人才选拔方式；建立统一的招聘管理
          平台，整合招聘渠道和资源，优化招聘流程、建立



















          上海医药高技能人才培养基地于 2011 年 9 月创立，是上海市首批高技能人才培养基地之一。基地面向社会，为医药行
          业提供技能培训，为职业院校搭建校企合作平台，年培训鉴定量超 1,000 人次，并获得第十二届国家技能人才培育突出
          贡献奖。
          职工晋升技师、高级技师奖励计划是上海市总工会服务职工的实事项目。2015 年集团共有 43 名新晋技师或高级技师
          进行了申领，集团工会拨款进行配套奖励。截至 2015 年底，上海医药高级能人才占比达 31.5%，其中高级技师占比
          2.3%；技师占比 10%；高级工占比 19.2%。

          2.薪酬福利


          我们以上药研究院为试点，推进实施了项目经理                护广大员工的合法权益，集团范围内，平等协商、集
          制，并建立了与研发人员职位体系相匹配的薪酬                体合同和女职工专项合同已普遍建制。集团内各个
          分配体系，以上药销售为试点，优化了以职责、能               企业每年还开展工资专项集体协商，签订工资集体                  近三年，公司在岗员工人均工资复合增长率
          力、业绩为导向的薪酬分配体系，并加强推广。                合同，让员工共享企业发展成果。                         达到 8.6%，高于行业平均水平。

          同时，公司进一步健全员工收入正常增长机制和托
          底机制，提高企业低收入员工收入水平，让员工共
          享企业发展成果。
          按照《上海市集体合同条例》要求，积极推进平等协
          商、集体合同和女职工专项集体合同工作，切实维







         page 50



                                                                                2015  CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT





                                         3.职业健康


                                         集团沪内企业实现申报率、培训率、检测与评价率、              职业病危害因素防控较重视，不同程度增加了硬件
                                         体检率、合同告知率与警示告知率五个 100% 的工            投入，改善作业环境，优化劳动防护设施和个体防护
                                         作目标。沪外企业五项工作目标同比有大幅度提高，              配置。


                                        4.员工关爱

                                        我们十分关注困难员工的生活情况，通过“节送温               多种方式，对患大病及子女读书困难的职工给予资
                                        暖”、“三定三助”（即定人、定额、定期，助学、助医、           助。全年各大节日对因患大病重病、遭遇突发事件
                                        助困）、补充医疗和意外伤害等多项互助保障计划               的帮扶困难职工达 2,000 人次，帮困总金额达
                                       （参保近 3 万人次）、“金秋助学”、“爱心一日捐”等           113.4 万余元。









                           一道美丽的风景线――爱心妈咪小屋
                           截至 2015 年末， 集团下属企业已有 13 家单位的 15 座 “爱心小屋” 正式启用。 其中， 更
                           有两家单位的爱心小屋成为全市首批 48 家 “五星级爱心妈咪小屋” 之一。
                           从女性职工最关心， 最直接， 最现实的问题着手， 爱心妈咪小屋的建设， 为备孕期、 怀孕
                           期和哺乳期的女员工提供了一个私密、 干净、 贴心、 安全之所， 成为女职工交流工作、 生
                           活， 舒缓身心的 “温馨港湾” 。









                  运动吧，兄弟姐妹们                                      我们的春晚
                                             舌尖上的上药                                 上药好声音
                  ――职工乒羽大赛                                       ――迎春文艺演出
                                             ――烹饪技能大赛                               ――歌手大赛




















                注：各项文娱活动的开展，推动营造了健康、轻松的氛围。








                                                                                                          page 51


          2015     企业社会责任报告






           关键指标


           员工总数 ( 人 )

           合计                                   在岗 / 其他从业人员
             41,173  39,891  39,646
                                                   33,485
                                                                   31,478          31,353



                                                                        8,413          8,293
                                                        7,688


             2015               2014               2013  2015                                               2014                                         2013
                                                   在岗人员       其他从业人员


           性别构成 (%)


             49.26                                  49.67                                 48.68




                     2015                                  2014                                  2013



                                 50.74                                 50.33                                 51.32


              男性       女性



           年龄构成 (%)



                    0.48     1.71                                                                     0.86
                                                       0.67    1.64                          0.51
                                   17.38
              26.00                                                  17.58                                 17.78
                                                26.81                                  25.21

                         2015
                                                           2014                                   2013


               30.13             24.30
                                                 28.91             24.38               27.93              27.70



              60 岁及以上       50-59 岁     40-49 岁    30-39 岁    20-29 岁     19 岁及以下







         page 52



                                                                                2015  CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT












          学历构成 ( 人）



                              12,982                             13,345                             13,933
                          11,808                            11,082                             11,041
                                   7,834
                      7,628                                           7,673                              7,477
                                                        6,998
                                                                                           6,472


                  867
                                                    738                                671
              54                                55                                 52


                         2015                                                                                                             2014                                                                                                          2013


               博士       硕士       本科      专科高职        中专（高中）        其他


















          员工结构 (%)



                 10.79        3.81                    10.09       3.86                     9.66     4.28

             10.66                              10.53                               10.54
                                        39.62                              39.65
                          2015                                2014                               2013
                                                                                                              38.79


                                 35.13                             35.87                 36.74


             营销       生产      技术       管理       其他










                                                                                                          page 53


          2015     企业社会责任报告










          员工主动离职率 (次)

                   7.61  7.77
            7.49








            2015               2014               2013





          效率指标


          百元人工成本销售收入/利润总额（元）                                人均销售收入/利润总额（万元）
           2,443.78
                            2,347.34
                                           2,210.88
                                                              247.20
                                                                               228.24         195.99
                                                                    9.77            9.18
                 96.70                                                                              8.21
                                 94.48           92.16


               2015                                               2014                                         2013  2015                                               2014                                         2013

            百元人工成本销售收入            百元人工成本利润总额                   人均销售收入         人均利润总额



































         page 54



                                                                                2015  CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT





          培训总时长


          中高层管理者                                                普通员工

                 56,325           57,268                             1,126,603        1,156,018
                                                 45,677                                               943,478




                                                                                  37,362         36,738
             1,205           1,292           1,261                36,148

                2015                                               2014                                         2013  2015                                              2014                                         2013

             人数       培训总人时数                                      人数       培训总人时数






          职业健康相关投入 (万元)


           2,269.42
                 2,157.26
                        1,426.42








             2015               2014               2013

          本指标所指的投入主要是指在劳动作业环境改进优化、新增个体防
          护用品、应急防护措施等方面的投入






          职业病发生率 (%)







                 0              0             0

                2015           2014          2013














                                                                                                          page 55


          2015     企业社会责任报告







              8.3           环境管理









          我们希望成为一个资源节约型和环境友好型企                 系，实施以预防为主、持续改进、从源头抓起、全过
          业，为此，我们十分重视生产运营中的环保风险管               程控制的有效管理。目前，公司下属 46 家企业均               上药信谊和上海上药新亚药业有限
          理。                                   有环境污染事故应急预案。                           公司实施 2 项合同能源管理项目，
                                                                                      合计每年节能 38.61 吨标煤；
          公司不断健全企业环境管理组织，完善环境管理                2015 年，46 家监控企业确定了主控环境风险源，
                                                                                      上药药材等 4 家企业合计投资
          制度，定期开展审核并进行评估；制定和落实年                开展环境风险源防控措施的跟踪检查；并且根据
                                                                                      197.4 万元，实施 11 项节能技
          度清洁生产审核计划，下属药品生产企业全部实                集团要求，建立健全企业环境管理工作电子档案。
                                                                                      项目，每年共节能 282.78 吨标
          施清洁生产审核；致力于提高再生资源的综合利                2015 年 10 月前，集团在沪企业停止使用燃煤锅
                                                                                      煤；
          用水平、水资源重复利用率及废弃物源头减量化                炉，全部采用清洁能源替代。
                                                                                      上药国风等 4 家企业共投资
          程度；推动下属企业逐步完善环境与能源管理体
                                                                                      40.2 万元，实施 8 项节水项目，
                                                                                      合计每年节水 33.6 万吨。
          环保管理制度及考核




                                 《企业环境管理建设指南》、《环境事项报告制度》《环境投诉
            环境管理制度及程序             的处理程序》、《环境管理现场检查程序》、《建设项目的环境
                                  管理规定》、《固体废物的处置控制程序》




                                  依据国家环保主要法规的处罚条款而设立，并将根据法律、
            环境管理责任考核
                                  行政法规和部门规章的制定、修改或废止情况，适时动态调
                                  整。2016 年将建立新的环境管理责任考核要求









         公司还编制了《企业环境电子档案目录》。目录分企               目录，基本涵盖环境管理日常涉及的文件。公司下
         业简介、项目资料、管理资料、合规性资料、整改措               属 46 家监控企业年底按照目录要求全部建立企
         施、清洁生产、环境管理图表、相关影像资料、工作               业环境管理电子档案库，企业环境管理人员按照目
         文件资料等 9 个子目录，每个子目录中还设有分子              录提示及时收集文件存档。



















         page 56



                                                                                2015  CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT





          绿色生产之外，我们亦十分重视绿色办公、节能减排。




              截至目前，集团协同                          2015 年 1 月 至 11                    超过 130 台虚拟服务器布置。采
              办公管理系统（OA）                         月共召开视频会议                           用虚拟化技术后，资源利用率大
              已开通用户数超过                           108 场次。按外地参                        大改善。
              1.4 万人，总计发起流                       会 3 人、出差平均费                        CPU 资源利用率      ? 6倍
              程 92 万多个，上传文                       用 4000 元 / 次测算，                    内存利用率               ? 3倍
              档 81 万余件。如果以                       则一年节约差旅成本                          存储容量利用率        ? 3 倍
              平均每个文件 10 页、                       120 余万元。                           网络带宽利用率        ? 4倍
              每个电子文件打印传                                                             电源消耗                  ? 9 倍
              播 2 次计算，相当于                                                           UPS 功率                 ? 5 倍
              累计节省纸张 1,600                                                          机房空调功率            ? 3 倍
              多万页。                                                                  机房面积                  ? 6 倍




          关键指标


          总耗水量（吨）                       废水排放量（吨）                    废气排放量（万立方）                危险废弃物处理总量（吨）
                  5,855,924                                          162,036                     2,166
           5,443,358                           4,701,704                   160,312                      1,944
                                        4,395,564







              2015              2014      2015              2014      2015              2014      2015              2014
          注：上药中西搬迁减少33.8万                         注：因统计原因，对2014年数据进行了修正                       注：上药新亚召回产品处理，
          吨，上药信谊金朱实施节水项                                                                       计643吨
          目减少14.7万吨



          年度环保支出（万元）
              7,866
                    7,783




                                         注：以上指标的统计范围为集团直属13家药品生产企业及其下属
                                         药品生产企业。企业名单明细如下


              2015              2014











                                                                                                          page 57


          2015     企业社会责任报告







                                                                         集团直属药品                                                         直属药品生产企业
              序号
                                                                         生产企业名称   下属企业名称

 超过 130 台虚拟服务器布置。采                                                                上海信谊药厂有限公司总厂
                                                                                  上海信谊药厂有限公司二分厂
 用虚拟化技术后，资源利用率大                                                                   上海禾丰制药有限公司
 大改善。                                                                             上海福达制药有限公司
                                                                                  上海信谊天平药业有限公司
 CPU 资源利用率      ? 6倍                                                              上海信谊天平药业有限公司 - 星火基地
               1                        上海上药信谊药厂有限公司
 内存利用率               ? 3倍                                                         上海信谊九福药业有限公司
                                                                                  上海信谊延安药业有限公司
 存储容量利用率        ? 3 倍                                                             上海信谊万象药业股份有限公司
 网络带宽利用率        ? 4倍                                                              上海信谊金朱药业有限公司
                                                                                  上海华氏亚太生物制造有限公司
 电源消耗                  ? 9 倍                                                      山东信谊药业有限公司
 UPS 功率                 ? 5 倍                                                     上海三维生物技术有限公司
               2                        上海上药第一生化药业有限公司                            上海紫源制药有限公司
 机房空调功率            ? 3 倍                                                          上海长城药业有限公司
 机房面积                  ? 6 倍
                                                                                  上海上药新亚药业有限公司新先锋制药厂
                                                                                  上海上药新亚药业有限公司新亚制药厂
               3                        上海上药新亚药业有限公司                              上海上药新亚药业有限公司第一分厂
                                                                                  上海新亚药业闵行有限公司
                                                                                  辽宁美亚制药有限公司
                                                                                  上海雷允上药业有限公司制药总厂（奉浦分厂）
                                                                                  上海雷允上封浜制药有限公司
                                                                                  上海杏灵科技药业股份有限公司青浦基地
                                                                                  上海德华国药制品有限公司
               4                        上海市药材有限公司                                 上海余天成中药饮片有限公司
                                                                                  上海华浦中药饮片有限公司
                                                                                  上海信德药业有限公司
                                                                                  上海华鹰药业有限公司
                                                                                  上海雷允上药业有限公司神象参茸分公司

                                                                                  上海中西三维药业有限公司永登路基地
                                                                                  上海中西三维药业有限公司骊山路基地
               5                        上海中西三维药业有限公司
                                                                                  上海中西三维药业有限公司星火基地
                                                                                  上海上药中西制药有限公司
               6                        上海中华药业有限公司                                上海中华药业南通有限公司


               7                        上海医药集团青岛国风药业股份有限公司
                                                                                  常州制药厂有限公司
                                                                                  常州武新制药有限公司
               8                        上药集团常州药业股份有限公司                            南通常佑药业科技有限公司
                                                                                  赤峰艾克制药科技股份有限公司
                                                                                  赤峰蒙欣药业有限公司
              9                         正大青春宝药业有限公司
              10                        厦门中药厂有限公司
              11                        杭州胡庆余堂药业有限公司
              12                        辽宁上药好护士药业（集团）有限公司
              13                        上药东英（江苏）药业有限公司                            上药康丽（常州）药业有限公司











          page 59










           CHAPTER  9


           我们的责任承诺（2016）



           理念

           继续加强企业社会责任理念宣导，让责任进一步深入人心


           组织
           关注利益相关方需求，适时启动利益相关方调研

           探索建立责任指标库


           实践


           加快业务发展，全面启动中药全产业链战略布局、启动集团零售发展战略
           不断提升工业销售能力，积极打造集团工业营销核心力量，强化市场准入平台功能
           持续完善研发体系，深入推进仿制药一致性评价和产品国际化注册

           持续推进生产制造板块能级提升，优化布局，降本增效
           深入推进“互联网 + 医药”商业的模式落地和服务创新，进一步提升药品
           及服务可及性
           加强集团风险管控，启动风险管控体系和授权管理体系建设
           持续优化用人机制，探索中长期激励机制；持续关注员工利益，
           坚持营造全员参与经营改善环境
           清洁生产，环境友好



































                                                                                                          page 60



















































































                 官方微博            官方微信
              电话：+86-021-63730908
              地址：上海黄浦区太仓路 200 号
              网址：w w w. sphchina .co m





























































































                  本报告由再生环保纸张印刷
                  版权归上海医药集团股份有限公司所有，未经允许不得转载和翻印


