







                                            中信重工机械股份有限公司


                                               2020年度社会责任报告





                        本公司董事会及全体董事保证本公告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述



                   或者重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。

                                                        前   言





                      1、本报告系中信重工机械股份有限公司（以下简称“公司”）连续第


                8 年编制的社会责任报告。本报告主要介绍了公司在 2020 年度从事经营


                管理活动中，履行社会责任方面的有关内容，真实、客观地记录了公司报


                告期内履行社会责任方面的重要信息。


                      2、本报告是根据上海证券交易所《关于做好上市公司 2020 年年度


                报告披露工作的通知》、上海证券交易所《关于加强上市公司社会责任承

                担工作暨发布<上海证券交易所上市公司环境信息披露指引>的通知》而编


                制，内容符合指引中的有关要求。


                      3、本报告经公司 2021 年 3 月 22 日召开的第五届董事会第三次会议、


                第五届监事会第二次会议审议通过。



















                                                         - 1 -











                      中信重工机械股份有限公司（以下简称“中信重工”或“公司”）作


                为中国中信集团有限公司实际控制的企业，积极落实《关于中央企业履行


                社会责任的指导意见》，坚持以建立创新绩效型、资源节约型、环境友好


                型、社会责任型企业为目标，关注投资者、政府、员工、客户、合作伙伴、


                相关团体、社区与媒体、生态环境等利益相关方诉求，将“诚信”确立为


                核心价值观，实现企业与员工、企业与社会、企业与环境的协调、健康、


                可持续发展。现将公司 2020 年度社会责任报告如下：

                      一、公司概况


                      （一）企业简介


                      中信重工机械股份有限公司（以下简称“中信重工”）前身洛阳矿山


                机器厂，是国家“一五”期间兴建的 156 项重点工程之一。1993 年并入


                中国中信集团公司，更名为中信重型机械公司。2008 年元月，改制成立


                中信重工机械股份有限公司。2012 年 7 月，公司 A 股股票在上海证券交


                易所成功挂牌并上市交易。股票简称：中信重工；股票代码：601608。


                      中信重工主要从事重型装备、工程成套、机器人及智能装备、节能环


                保装备等领域的大型设备、大型成套技术装备及关键基础件的开发、研制

                及销售，拥有大型球磨机、大型减速机、大型辊压机、大型水泥回转窑等


                四项中国名牌产品，可为全球客户提供矿山、建材、煤炭、冶金、有色、


                电力、节能环保及其他领域的大型化、重型化装备，包括物料实验、设计


                研发、生产制造、工程成套、备品备件、运维服务等业务，拥有矿物磨机、


                大型高端铸锻件、特种机器人等标志性产品。


                      历经六十多年的建设与发展，中信重工已成为具有全球竞争力的矿业


                                                         - 2 -











                装备和水泥装备制造商与服务商、中国重型装备骨干企业、国内特种机器


                人行业第一梯队企业，是国家创新型企业和高新技术企业、全国首批“双


                创”示范基地，荣获中国工业大奖、中国质量奖提名奖、国家制造业单项


                冠军示范企业、中国优秀工业设计金奖，被誉为“中国工业的脊梁，重大


                装备的摇篮”。


                      作为国家首批确定的 50 家国际化经营企业之一，中信重工积极响应


                “一带一路”国家倡议，着力发挥技术研发和装备制造综合优势，加大国

                际市场开拓力度，成功构建了全球化研发、营销、生产、服务四大功能的


                国际化布局，形成了成套、主机、备件、服务四大全球化服务领域，成为


                全球最具竞争力的矿业、水泥装备供应商和服务商。


                      中信重工有着优秀的文化遗产和红色基因，焦裕禄同志在这里工作和


                生活了 9 年，习仲勋同志曾任洛阳矿山机器厂领导。中信重工的发展备受


                党和国家领导人关注，习近平、李克强等党和国家领导人视察中信重工并


                寄予殷切希望，为企业发展注入了新的动力。


                      （二）聚焦核心，保持定力，企业发展稳步向好


                      2020 年，面对新冠肺炎疫情和全球经济衰退带来的多重挑战与压力，

                中信重工坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，践行国家战


                略，保持发展定力，统筹疫情防控和生产经营，持续优化管理机制、提升


                管理效率，开源节流与降本增效工作取得明显成效；重大装备订单充足、


                规模及盈利稳定增长；机器人及智能装备继续保持市场领先地位，煤炭机


                器人取得批量订货；受益于公司技术创新引领、市场拓展等因素，工程成


                套、节能环保及其他新兴业务的业绩同比实现较大提升，尤其是风电装备


                                                         - 3 -











                当年新签订单超过 20 亿元。公司取得了疫情防控阶段性胜利的重大成果，


                实现了百亿生效订货目标的历史性突破，主要经营指标逆势增长，企业经


                营质量效益明显提升。


                      二、公司履行社会责任情况


                      （一）法律道德


                      中信重工着眼于长期、可持续发展，深入挖掘企业六十多年艰苦创业


                凝结的文化底蕴，融汇中信集团“诚信、创新、凝聚、融合、奉献、卓越”

                的企业文化精髓，凝练出“创新”的核心发展理念，以打造百年基业为目


                标，以“诚信”为核心，以经营理念为基础，以“焦裕禄精神”为遵循，


                以岗位诚信体系为特色的诚信文化体系。公司迈上以诚信文化凝聚人心、


                以诚信管理塑造形象、以岗位诚信推动发展的新阶段。


                      公司建立健全公司治理结构，严格遵守内部管控制度，完善各种法律


                事务工作制度，严格依法经营管理，确保公司依法合规开展经营，忠实履


                行商业合同，规范公司经营行为，维护公司合法权益，维护投资者、债权


                人以及员工权益。公司高度重视普法教育工作，一方面参加“九民纪要”


                远程视频等培训，积极响应国家普法办号召，每年开展《国家安全教育日》

                主题教育活动、《国家宪法日》主题教育活动；另一方面，疫情期间，公


                司深入研究国内外疫情对公司业务的影响，通过《新型冠状病毒感染肺炎


                疫情防控》法治宣传，让公司全体员工学习法律知识，运用法律手段解决


                公司在疫情期间遇到的问题，维护公司及职工的合法权益。作为中央驻洛


                企业，公司依法进行税务登记、账簿设置、凭证保管、纳税申报、按时缴


                纳税款。作为辖区纳税大户，公司为财政税收及地方经济发展作出了积极


                                                         - 4 -











                贡献。


                      中信重工充分发挥企业红色基因优势，积极承担法律责任、社会责任


                和道德义务，模范遵守法律法规和社会公德、商业道德以及行业规则，积


                极组织参与各种普法活动，依法合理规避风险，保障自身法律权利，尊重


                他人合法权利，恪守商业信用，以良好的社会形象践行公司美好愿景和国


                家法治建设。


                      （二）质量安全

                      1.提升品质，擦亮企业金字招牌


                      公司坚持走质量兴企、品质取胜之路，践行“第一次就把事情做对”


                的 质 量 理 念 ， 以 卓 越 管 理 赢 取 卓 越 绩 效 。 公 司 持 续 依 照


                GB/T19001-2016idtISO9001-2015《质量管理体系要求》、GJB9001C-2017


                《质量管理体系要求》标准要求，建立和实施质量管理体系，围绕质量方


                针和质量目标，识别各关键过程及质量风险，并加以规范控制，通过质量


                管理体系的有效运行和持续改进，不断增进顾客满意度。在产品制造过程


                中，公司质量保证部负责产品质量检查策划工作，制定相应的检验规程、


                检验和试验项目等，对重大产品项目实行项目监制管理，对公司产品、外

                购外包产品的过程和最终检验实施控制，并授权质检人员按照“三按”、


                “三检”、“四不”、“四对照”原则及产品检验与试验计划等要求做好


                产品检验把关，确保不合格外购物资和原材料不投入生产、上道工序不合


                格不转入下道工序、不合格零件不装配、不合格产品不出厂。


                      公司着力加强质量监理队伍建设,满足高质量发展和生产力布局持续


                优化的需要，策划构建质量监理体系，目前已形成了一个以质保部一级质


                                                         - 5 -











                量监理18人和各生产单位二级质量监理50人相结合的监理队伍。两级监理


                队伍在2020年的自制和外协、采购与安装质量管控中发挥了重要作用。如：


                紫金塞尔维亚波尔铜业、华刚二期、俄罗斯破碎机及提升机、海上风电项


                目等公司重点项目，采取更强有力的管控措施，取得了良好效果。2020


                年6月份开始，公司改革一级质量监理管控体系，建立由总监理工程师、


                体系运行监理、设备监理组成的监理组织架构。围绕生产力布局的进展，


                在合适区域设立区域性的质量监理工作站。设备监理深化“纵”向产品监

                制，体系运行监理筑牢“横”向管控与监督。制定《质量监理管理办法》，


                落实各级监理人员的职责，实施质量监理分级管理，发挥监理人员技术专


                业上升通道和质量人才评聘机制，实施以工作结果为导向的质量工资考核


                制度，调动积极性。公司通过实施质量工资制度，使员工的质量意识得到


                了显著的提升，“工资收入应当是有效劳动所得，生产合格产品才是有效


                劳动”的理念得到了广泛的理解和认同，工匠精神、精品意识等质量文化


                氛围得到进一步的强化，质量管理水平和产品质量也得到了全面提升。


                      2020 年，中信重工获得“全国质量诚信标杆企业”、“全国百佳质量


                检验诚信标杆企业”、“全国重工机械行业质量领先企业” 等荣誉称号。

                      2.以人为本，筑牢安全生产防线


                      中信重工坚持“安全第一、预防为主、综合治理”的安全生产方针，


                严格落实安全风险分级管控和隐患排查治理双重预防体系，以“一岗双责”


                安全生产责任制为抓手，建立健全公司、直属厂、车间、班组四级安全管


                理网络。


                      公司安全环保部全面负责安全生产、员工职业健康、环境保护的监督、


                                                         - 6 -











                监测、检查等事务的管理工作。2020年，公司按照党中央、国务院决策部


                署，统筹做好安全风险防控和疫情应对处置工作，毫不放松地抓好各项安


                全措施落实，树立安全发展理念，强化安全风险研判，创新安全管理方式，


                压实安全防控责任；以做好班前会、安全警示墙、管理人员带班值班这三


                项安全生产核心基础工作为抓手，持之以恒的推进双重预防体系、风险抵


                押金和安全管理基金考核、外出服务及外施工细则等管理创新工作，保持


                了安全生产的稳定态势。

                      2020年，公司深化开展双重预防体系运行工作，组织各单位开展风险


                再梳理、隐患再排查，进一步完善管控措施；持续落实班前会、班组安全


                警示墙、管理人员带班值班安全管理三项基础核心工作，年度内共开展班


                前会检查152次、公司领导夜间巡视48次，充分发挥了管理效果；按照重


                心在基层现场，重点在一线职工原则，将安全管理资源投入到一线生产现


                场，强化安全监督检查力度，全年累计查处治理各类隐患同比下降47.6%。


                      （三）科技创新


                      中信重工拥有国家首批认定的国家级企业技术中心，拥有我国矿山重


                型装备领域首个企业国家重点实验室和国家级工业设计中心、国家矿用新

                装备材料安全性分析验证中心，先后获评国务院首批认定的全国“双创”


                示范基地、国家级“服务型制造”示范企业，成为首批国家专业化“众创


                空间”，荣获第四届中国工业大奖、第二届中国质量奖提名奖、国家首批


                制造业单项冠军示范企业，入选国家制造业互联网融合发展试点示范企业、


                国家工业互联网试点示范企业。


                      2020 年是公司科技创新强化年。公司扎实推进“四维创新”实践，


                                                         - 7 -











                搭建“五层次”技术人才梯队，进一步加大科研投入。重大研发专项、核


                心主导产业、新技术及高技术产业、公用技术基础、工匠创新、新产品推


                广“五个方面”成果丰硕。突破整锻面板、脉冲电源系统、悬臂式硬岩掘


                进机、蘑菇头等“卡脖子”技术产品，展现国之重器新作为。13 项重大


                研发课题均实现突破，数字化、智能化取得重要进步，技术研发支持营销


                订货、生产制造更加精准高效。先后聘任中国工程院刘d院士、邬江兴院


                士、周丰峻院士、周绪红院士为院士专家顾问委员会委员，为公司工业

                CT、海上风电等产业发展把脉问诊、出谋划策。


                      全年新获多项政府、行业奖项荣誉，“液压重载机械臂关键技术研究


                与应用验证”项目获“中国机器人技术突破奖”，消防灭火侦察机器人获


                “中国优秀工业设计奖”金奖，“超深井安全高效重载提升”项目获河南


                省科技进步奖一等奖和中国机械工业科学技术奖一等奖,“日产 1200t 活


                性石灰成套装备”入选“2019 年度河南省装备制造业十大标志性高端装


                备”。公司获评“2018-2019 年度中国航天突出贡献供应商”，荣获“中


                国重型机械行业卓越企业”,获评河南省“省级绿色工厂”。储变电公司


                通过国家高新技术企业认定，公司及矿研院、自动化公司通过高企重新认

                定。公司及开诚智能 6 项产品获河南省、河北省首台（套）重大技术装备


                认定；国家及省部级重大专项立项 13 项；主持参与制修订国行标 12 项，


                新增授权专利 124 项，其中发明专利 24 项。


                      在实现企业高质量发展的同时，公司积极践行国家战略，担当国之重


                器重任，从国家需求出发，以先进装备制造业高质量发展为核心，发挥公


                司优势，加大创新力度，组织科技攻关，攻克了国防建设、脉冲电源、海


                                                         - 8 -











                上风电液压打桩锤等多项“卡脖子”技术产品，为制造强国作出重要贡献。


                      （四）诚实守信


                      1.公司具有完善的信息披露和沟通机制，及时向利益相关方披露公


                司运营相关的、对利益相关方的决策具有重要影响的信息。


                      公司积极主动适应证监会“一律坚持依法全面从严监”的监管要求，


                以投资者需求为导向，在指定信息披露网站、报纸，真实、准确、完整、


                及时地披露公司相关信息，公司信息披露的有效性和针对性进一步增强。

                2020 年，公司编制、发布定期报告 4 次，临时公告 44 次。公司及时向利


                益相关方披露了与公司运营相关的、对利益相关方的决策具有重要影响的


                信息。


                      2.加强供应链管理，打造命运共同体


                      中信重工与供应商建立长期合作共赢关系，力求打造同频共振、共生


                共享的命运共同体，共同建设公平、公正、公开的供应链生态，打造高质


                量、高效率、高价值的全球供应链服务体系，力求最大化发挥供应链体系


                的潜力和价值，努力实现互惠互利、持续健康的合作共赢发展模式。


                      公司以完善的采购内部控制体系和互联网信息化系统为载体，加强招

                标采购透明度建设，严格按照公司管理体系、采购管理办法和供应商管理


                办法，预防和控制采购风险，践行“阳光采购”；加强对供应商准入资质、


                考核评价、退出机制等全生命周期的审核管理，突出对供应商风险预防和


                过程管控，定期对供应商资质、能力质量、财务状况、供货周期、信誉商


                誉等方面进行考评，建立高效透明的供应商动态选择与考评机制，持续提


                升供应商履约能力，确保供应商有能力履约和满足客户使用要求。对供应


                                                         - 9 -











                商在合作过程中出现的履责偏离通过发函、约谈交流等形式进行警告与考


                核，要求供应商及时纠正预防，推动供应商改善自身履责能力和水平，有


                效监督和控制供应链环节的潜在风险，对不符合要求的供应商坚决予以淘


                汰，优化供应商队伍，打造优质供应链。


                      公司将社会责任融入供应商管理的全过程中，严格审核供应商的经营


                合法性，对供应商生产环境、产品质量、职业健康安全等管理体系、风险


                管控等进行考察审核；对供应商是否遵守劳动法、是否使用童工、是否缴

                纳社会保险等进行查询并施加影响；同时将企业管理体系、生产环境、职


                业健康安全、社会责任、贸易安全等以承诺书、合同条款等形式进行书面


                备案，与合格供应商签订廉洁协议，对诚信合作提出要求与约束，加强廉


                洁自律管理。


                      2020 年 12 月，中信重工成功举办以“新格局 新征程 新未来”为主


                题的 2020 年战略和优秀供应商授牌会，旨在以强化践行国家战略和实现


                高质量发展为目标，以进一步加强与供应商的高质量合作、深化供应链合


                作为主旋律，注重以合作共赢、高质量、可持续发展的供应链合作。面向


                “十四五”和未来，中信重工期待与广大供应商精诚携手，共谋“十四五”

                发展规划，在管理精益化、研发能力提升、生产过程高效等方面强化资源


                整合与协同创新，打造高质量、高效率、高技术合作共赢圈的新未来。同


                时，中信重工将继续与广大合作伙伴携手共同构建共赢、共享的全球供应


                链体系，最大化发挥供应链体系的潜力与价值，共同打造互惠互利的经济


                共同体、同频共振的事业共同体、共生共享的命运共同体，共同助力制造


                强国建设，共享高质量发展成果。


                                                        - 10 -











                      （五）消费者权益


                      中信重工秉承“顾客满意是我们永恒的追求”的质量方针、“一切以


                客户需求为中心，一切以客户满意为目标”的服务理念，始终把客户的需


                求、客户的满意作为工作的重点和目标，以市场需求为导向，快速响应，


                通过售前、售中、售后的服务模式，为客户提供综合的、整体的、高附加


                值的服务。中信重工提出让服务成为营销的加分项，以基础服务、备品备


                件打造服务品牌；以技术领先、技术进步拓展新市场。

                      围绕核心制造, 公司以基础服务、备品备件打造服务品牌，以技术领


                先、技术进步拓展新市场，为客户提供全天候、全方位、全身心、全过程


                的“四全服务”。近年来，中信重工逐步打造基地式服务，进一步加强与


                客户的密切合作，为客户提供备品备件，应急技术支持，工艺优化，维护


                维保等多种模式的设备全生命周期服务。公司践行国家战略，深耕“一带


                一路”沿线市场，大力发展制造业服务业，坚持“核心制造+综合服务”


                的商业模式，建立了首钢秘铁、LKAB、巴西备件中心等维保基地，以此在


                海外市场打响公司品牌，不断推动公司产品和服务走向世界。


                      公司始终将“顾客满意”、“顾客零投诉”作为公司发展的一项重要

                指标，通过发调查表、电话回访、现场服务、客户走访等方式对公司的产


                品质量、交货期、售后服务等定期调查、统计分析，并针对顾客提出的意


                见和建议，反馈至相关部门实施整改，以此改进公司的各项工作，结果由


                服务部门反馈至客户，完成 PDCA 循环。公司建立了顾客信息的快速反馈


                机制，以顾客利益为关注焦点，根据厂内生产情况，并按照客户的安装、


                运行计划，主动安排服务。客户反映的质量问题，在一个工作日内回复顾


                                                        - 11 -











                客，为客户及时解决问题。


                      公司体系内容涵盖公司的质量、环境与职业健康安全等方面，每年进


                行内外部审核及管理评审工作，不断完善各项工作方法。每月组织召开质


                量例会，对服务工作的情况及时汇报总结，对发生质量问题的单位进行考


                核，并对典型的质量问题进行讨论、分析，制定纠正预防措施，持续提高


                公司产品质量。


                      随着公司产品质量的不断提升，售后服务规模的逐渐扩大，中信重工

                顾客满意率逐年提高，未发生消费者投诉举报的情况。2020 年市场认可


                和品牌影响持续走强：荣获世界 500 强江铜集团“2018-2019 年度优秀供


                应商”和“2019 年度 A 级供应商”以及“中国有色金属行业 AAA 信用等


                级企业”等荣誉，在客户群体中累起良好口碑，品牌影响力进一步扩大。


                      （六）股东权益


                      1.规范治理


                      中信重工根据《公司法》《证券法》其他有关法律、法规和《公司章


                程》规定,建立了股东大会、董事会、监事会、经理层组成的法人治理结


                构。公司“三会一层”议事制度对公司股东大会、董事会、监事会、总经

                理的性质、职责和工作程序,董事长、董事(包括独立董事)、监事、总经


                理的任职资格、职权、义务以及考核奖惩等作了明确的规定，明确了决策、


                执行、监督等方面的职责权限,形成了科学有效的职责分工和制衡机制，


                为公司规范运作、稳健发展提供了有力保障。2020 年，公司召开的股东


                大会、董事会议、监事会议相关决议均按照要求，在上交所网站


                （www.sse.com.cn）和指定报纸予以披露。


                                                        - 12 -











                      2.投资者关系


                      2020 年，公司董事会要求相关部门认真执行《公司投资者关系工作


                制度》；在门户网站公布了投资者咨询电话、传真和电子信箱，由专人负


                责接听、答复投资者电话，保证了投资者与公司沟通渠道的畅通。


                      3.股东回报


                      公司在稳健发展的同时，亦非常注重对投资者的回报，积极通过现金


                分红等多种途径，提高投资者回报水平。中信重工《公司章程》《未来三

                年（2018-2020）股东回报规划》对此均作出了明确的规定，公司采取现


                金、股票、现金与股票相结合的方式或法律允许的其他方式分配股利，并


                优先考虑采用现金分红的利润分配方式。公司已于 2020 年 8 月，完成


                30,809,876.98 元现金红利的派发。


                      （七）员工权益


                      中信重工严格按照《中华人民共和国劳动法》和《中华人民共和国劳


                动合同法》等相关法律法规的规定，依法订立、变更、续签、解除劳动合


                同，充分保护女职工的合法权益，不存在使用童工、强制劳工的情形。公


                司坚持发展为了员工、发展依靠员工、发展成果由员工共享。坚持企业年

                金制度、大病统筹制度、带薪年休假制度，认真落实员工法定福利制度，


                坚持进行年度健康休养和健康体检制度，保证员工身心健康。


                      公司坚持“以人为本，员工与企业共成长”的人才理念，高度重视员


                工培训和职业发展。2020 年策划组织实施了一系列重点培训项目。面向


                管理人员重点开展了新任基层管理人员培训、“晨光计划”、Mini-MBA


                试点班、中层管理人员培训等重点培训项目。专业技术培训方面，重点开


                                                        - 13 -











                展了创新工程师培训、职场能力提升公开课、技术创新主题讲座等项目，


                帮助专业技术人员提升专业技能。技能提升培训方面，重点开展了技能人


                员专项培训、技能鉴定、洛阳市职工职业技能竞赛培训、特种作业人员安


                全培训等项目，支持职工成长成才，全年组织开展管理、技能及专业技术


                培训 1.2 万余人次。


                      公司工会组织带领公司员工，坚持开展劳动竞赛、素质提升、工匠创


                新、五星班组创建等活动。持续完善民主管理，坚持完善落实职代会制度，

                严格按照程序要求讨论、审议、通过提交职代会的各种文件和涉及公司发


                展的重大议案，认真组织、开好两级职工代表大会，凝聚职工智慧和力量。


                组织职工代表巡视“五星班组”样板间以及中信成像、储变电等新产业发


                展情况，充分发挥职工代表民主监督、民主管理作用，充分保障职工的知


                情权、参与权、表达权和监督权。坚持集体协商机制，签订 2020 年集体


                合同、工资集体协议和女职工专项集体合同。薪酬福利方面，制定员工薪


                酬绩效考核体系，完善员工绩效考核办法，实施以岗位工资、绩效工资、


                津贴为构架的薪酬结构，为岗位付薪、为能力付薪、为绩效付薪。依法为


                员工缴纳五险二金；提供职工餐补、健康体检、节假日慰问品、带薪年休

                假等福利；组织员工参加线上健步走、知识竞赛、技能比武、书画摄影大


                赛、短视频征集等集体活动。组织 6500 余名职工进行年度健康体检，组


                织 1100 余名女职工参加专项体检，为 1100 余名女职工办理特病保险。


                      中信重工注重保护员工职业健康和安全。严格执行国家劳动合同法、


                安全生产法、职业病防治法等劳动、安全生产法律法规，通过国家环境管


                理体系和职业健康安全管理两项体系认证，不断改善员工的职业健康安全


                                                        - 14 -











                条件。每两年实行一轮全员健康体检，建立员工个人健康档案，及时诊断


                发现健康问题，保障员工身体健康；每年对特殊工种员工按规定周期实施


                职业健康体检，及时为职业禁忌症员工调整工作岗位，预防职业病发生。


                针对有毒有害的关键岗位，先后两次提升劳动防护用品发放标准，以加强


                全员防护为基础，突出重点岗位的个体防护，最大限度的降低工伤和职业


                病的发生；以提高呼吸道、面部（眼睛）、耳部、预防中毒等方面的防护


                水平为重点，保障职工身体健康和生命安全；公司严格按照标准发放防护

                用品，目前已远高于国家规定的发放标准。


                      （八）能源环境


                      1.强化全面节约，降低能源消耗


                      为有效节约资源，提高资源利用率，公司建立了科学的能源管理制度


                和能源管理机构，配备了专业人才队伍，充分发挥“互联网+”能源管理


                系统的作用，提高管理效率，在企业取得良好的经济效益和安全效益的同


                时，节能降耗和减排工作成效明显。公司制定了《2020 年全面节约计划


                考核办法》，针对下属 13 家重点单位制定能源、材料、铁合金、修旧利


                废考核指标和动能单耗、材料消耗等 118 项考核指标，每月实行分类核算，

                强化能源消耗管控。持续推进电力需求侧管理系统子平台的推广应用，不


                断完善平台功能，助力公司高效利用电力资源。加强生产用水控制，对总


                量异常单位及时查找原因、督促整改，减少生产用水的损耗。公司实行全


                员考核，落实目标责任，通过强化管理、技术创新、节约挖潜等工作，2020


                年全面节约取得了良好效果。


                      2.践行绿色生产，减少环境污染


                                                        - 15 -











                      公司严格遵守国家有关法律、法规、标准要求和上级政府部门、厂区


                周边社会公众等的需求和期望，不断提高员工环境意识和技能，做好环境


                保护、污染预防的管理和控制。公司通过技术改造，有效改进生产场地工


                作环境，强化劳动安全保护措施，各项关键检测指标均控制在国家标准以


                内；每年对涉及高温、噪声、苯系物等有害作业的岗位进行检测，并制定


                具体的防范措施持续推动清洁生产工作，实施绿色改造，对公司进行污染


                治理，达到洛阳市下发的专项治理方案的各项指标要求。同时，严格执行

                省、市各项环保要求，通过多种方式减少污染物排放。公司对产生废气的


                电炉等冶炼设备全部安装了除尘设施，数据实时上传省、市监控中心，确


                保污染物达标排放；加热炉等设备均使用天然气清洁能源，污染物浓度经


                监测达到河南省大气排放控制标准。公司工业废水处理站，所处理的废水


                经中水回用系统进行深度处理，处理后的中水回用于绿化、生产及杂用。


                公司危险废物暂存至危险废物专用暂存仓库，地面硬化且进行了防渗漏处


                理，加设围堰，定期交由有资质单位进行处置。公司根据不同的噪声源，


                安装了一系列隔声装置、吸声装置及各种消声器，并在厂区大量种植树木，


                增加绿化面积，噪声排放达到国家噪声控制标准。

                      （九）和谐社区


                      1.社区关系


                      中信重工始终坚持资源取之于社会，用之于大众，服务于全民的可持


                续发展理念，积极履行社会责任，配合政府创建文明城市，打造平安和谐


                社区，以感恩之心回馈社会。配合政府开展社区综合建设，投身于公共维


                修、综合治理和创建工作。配合政府开展社区综合治理和平安建设，参与


                                                        - 16 -











                “工业文化遗产保护”及“爱国主义教育基地建设”工作。随着企业的不


                断发展，中信重工将一如既往地践行服务社会，服务居民，努力打造宜居、


                平安、和谐的社区环境，为社会和谐发展奉献自己的力量。


                      2.公益慈善


                       积极参与社会公益慈善事业，一直是公司党委高度重视的工作。一


                是向公司定点扶贫对象汝阳县王坪乡柳树村派驻驻村工作队，以“党建+


                产业”模式强化精准扶贫，持续完善促脱贫、防返贫的长效机制，高质量

                推进汝阳县柳树村对口帮扶政治任务。2020 年，以扶贫车间为依托，注


                册成立“洛阳中柳商贸有限公司”，向公司供应扫帚、拖布共计 23900


                元，带动13名贫困户就业增收；占地2800平方米的现代化扶贫养猪车间，


                生猪出栏 3900 头，辐射全乡 200 余名贫困户增收致富；投资建设的芦花


                鸡生态养殖场，2020 年消费扶贫产品 59.015 万元。截至 2020 年 12 月底，


                公司直接投入及协调政府、社会资金（含物资折价）201.48 万元，为巩


                固脱贫成果、壮大集体经济、实现乡村振兴打下了坚实基础。2020 年度，


                公司柳树村扶贫成果在洛阳市脱贫验收中成绩名列前茅。二是持续深入开


                展“小红帽在现场”“关爱山区留守儿童”“爱心献血”等三大志愿服务

                品牌活动，公司学雷锋志愿服务活动内容不断丰富，影响力不断拓展，通


                过实施精准帮扶和共青团“青年志愿者”组织的公益活动，推动完善教学


                设施，提高教育水平，改变山区教育资源短缺局面。三是坚持“脱贫不脱


                帮扶责任”要求，以“扶志+扶智”为抓手，以做强做优集体产业为目标，


                致力巩固脱贫攻坚成果，建设新时代美丽乡村。坚持把提升村民素质作为


                治本之策，首先是加大科技培训力度，全年共培训村民 90 名，为农村经


                                                        - 17 -











                济发展提供智力支持，其次是强化示范带动作用，推广花椒、食用菌、芦


                花鸡、山羊、肉牛等项目的种养殖，使村民转变观念、掌握技术，增强村


                民“自我造血”的信心和决心。四是改善柳树村基础设施建设，主要路段


                建设漫水桥，解决了学生上学水过河的安全问题；安装太阳能路灯，解


                决了村主干道照明问题；进行河道专项治理，解决了污水有序排放问题；


                开通网络医疗，解决了群众看病难问题；改扩建党群活动中心、文化广场，


                丰富了群众文化生活；完善老年幸福院基础设施，提高老人生活质量。

                      （十）责任管理


                      1.企业文化


                      企业文化是企业的灵魂，中信重工始终高度重视企业文化建设。作为


                焦裕禄精神和新时代工匠精神的形成地、弘扬地，作为习仲勋同志工作过


                的地方，中信重工有着独特而浓厚的红色文化底蕴。公司深入挖掘 60 多


                年艰苦创业积淀的深厚文化资源，形成了以“焦裕禄精神”为企业精神的


                中信重工企业文化体系。同时，公司立足高质量发展的形势任务，坚持问


                题导向，为红色基因、优良传统、英雄楷模不断赋予新的时代内涵、时代


                特色和时代价值。以高度的文化自觉，提升企业文化建设的知识和素养，

                提升开展企业文化工作的能力和水平，提升传播企业文化方式及方法的创


                新意识和手段，为公司强力打造具有全球竞争力的一流先进装备制造企业


                和具有投资价值的上市公司，为中信重工人谱写时代新篇章、创造企业新


                辉煌注入源源不断的精神动力。


                      2020 年，中信重工以突出特色、注重实效为重点，立足企业深化改


                革、创新发展实践，深化红色基因传承，大力弘扬创新文化，强化企业文


                                                        - 18 -











                化品牌打造，深入推进文化升级，以准确清晰的价值导向，引导员工从“践


                行企业文化”向“建设企业文化”转变，以坚定的文化自信进一步夯实文


                化软实力，为企业高质量发展提供了源源不断的文化动力。公司获评


                “2019-2020 年全国金融系统文化建设先进单位”。


                      2.责任管理机构和人员


                      中信重工成立了由党委书记、董事长牵头的公益规划实施领导小组，


                制定支持计划，纳入年度全面预算；把任务和责任分解到公司党、政、工、

                团等部门，齐抓共管，回报社会，受到广泛好评。








                                                                       中信重工机械股份有限公司


                                                                                                董事会


                                                                                   2021 年 3 月 23 日





































                                                        - 19 -



