








                                 2020 年度公司社会责任报告





                         2020 年是极不平凡的一年，面对突如其来的疫情和国内外风险


                   挑战明显增多的复杂局面，公司以“六个坚持”为统领，紧扣“1221”

                   工作思路，团结带领全体党员干部职工，防疫经营两手齐抓、两战全


                   胜，“四项工程”加速破局、效果突出，转型升级基础更牢、后劲更


                   足，改革创新纵深推进、亮点纷呈，汇聚各方合力，效益稳步提升。


                         本报告是公司第八次对外发布的社会责任报告，根据《公司法》、

                   《公司章程》以及上海证券交易所《关于加强上市公司社会责任承担


                   工作暨发布<上海证券交易所上市公司环境信息披露指引>的通知》、


                   《上海证券交易所上市公司环境信息披露指引》、《<上市公司履行社


                   会责任的报告>编制指引》等有关规定，结合公司 2020 年度履行社会

                   责任方面的具体情况而编制。


                         本报告时间跨度为 2020 年 1 月 1 日至 2020 年 12 月 31 日，部分


                   内容追溯以往年份，引用的财务数据来源于经过审计的平煤股份年报，


                   其他数据来源于平煤股份内部正式文件和相关统计。本报告以实际工

                   作为重点，真实、客观地反映了公司在从事生产经营活动中，履行社


                   会责任方面的重要信息。


                         一、公司概况


                         平煤股份由原平煤集团（现已被吸收合并进“中国平煤神马能源

                   化工集团有限责任公司”，中国平煤神马集团为存续主体）作为主发


                   起人，联合河南省平顶山市中原（集团）有限公司、河南省平禹铁路


                   有限责任公司、河南省朝川矿务局（现已更名为“平顶山煤业（集团）










                   公司朝川矿”）、平顶山制革厂、煤炭工业部选煤设计研究院（现已更


                   名为“煤炭工业平顶山选煤设计研究院有限公司”）共同发起设立的


                   股份有限公司。


                         公司于 1998 年 3 月 17 日在河南省工商行政管理局注册成立。


                   2006 年 11 月 8 日，经中国证券监督管理委员会发行字〔2006〕102

                   号文核准，向社会公开发行 37,000 万股人民币普通股（A 股）股票，


                   每股面值 1.00 元，每股发行价格 8.16 元。首次公开发行完成后，公


                   司总股本 107,472.234 万股。2006 年 11 月 23 日，公司股票在上海

                   证券交易所挂牌交易，股票简称“平煤天安”（后更名为“平煤股份”），


                   股票代码 601666。截至 2020 年 12 月 31 日，公司注册资本为人民币


                   232,770.4469 万元，总股本为 2,327,704,469 股，全部为无限售条


                   件流通股份，控股股东为中国平煤神马能源化工集团有限责任公司，


                   持股比例为 57.12%。

                         公司主营业务为煤炭开采、煤炭洗选加工和煤炭销售。下属生产


                   单位包括十四个生产矿井和四个精煤选煤厂。公司位于平顶山矿区，


                   是国内煤类最为齐全的炼焦用煤和电煤生产基地之一，是中南地区最

                   大的炼焦煤生产基地。煤种以 1/3 焦煤、焦煤、肥煤为主，属低灰、


                   低磷、低硫、中高挥发分、高发热量煤类。其中，焦煤和肥煤为稀缺


                   煤类，公司主焦煤品质和产能均居全国第一。


                         公司自成立以来，生产经营稳健，安全状况良好，得到了社会各


                   界的广泛认同，目前为上证 380 指数样本股。公司奉行用户至上的经

                   营宗旨，坚持质量为本，信誉第一；遵循互惠互利、共同发展的经营


                   原则。










                         2020 年度，公司原煤产量完成 3082 万吨，同比增加 250 万吨。


                   精煤产量完成 1151 万吨，同比增产 79 万吨。实现营业收入 223.97


                   亿元，同比降低 12.56 亿元。实现利润总额 22.12 亿元，同比增加


                   4.96 亿元。截止 2020 年 12 月 31 日，公司资产总额达到 535.22 亿


                   元，同比减少 9.47 亿元。净资产 177.71 亿元,同比增加 13.02 亿元。

                         二、公司治理及投资者权益保护


                         （一）规范“三会”运作。按照《公司章程》及相关议事规则规


                   定，报告期内，公司共召开 5 次股东大会，11 次董事会，9 次监事会;

                   其中股东大会共审议 25 项议案，董事会共计审议 60 项议案，监事会


                   共审议 25 项议案，通过率 100%。董事会下设战略、审计、提名、薪


                   酬与考核委员会，各专业委员会按照议事规则，对公司重大决策事项


                   进行事前核查、研究、审议，提出意见及建议，供董事会决策参考，


                   提高了董事会决策的专业化水准及工作效率。

                         报告期内，公司实施股权激励计划，制定了《平煤股份 2020 年


                   限制性股票激励计划管理办法》和《平煤股份 2020 年限制性股票激


                   励计划实施考核管理办法》，进一步健全长效激励机制；参考《中央

                   企业控股上市公司实施股权激励工作指引》的规定，公司董事会薪酬


                   考核委员会调整为全部由独立董事组成。


                         （二）提高信息披露质量。按照上交所的格式指引和相关规定，


                   确保公司信息披露真实、准确、完整、及时、公平，内容简明清晰、


                   通俗易懂。报告期内，共披露定期报告 4 次、临时公告 79 次，没有

                   出现错披漏披事项。


                         （三）强化内幕知情人管理。报告期内，公司持续做好内幕知情










                   人登记工作，做好内幕信息管控，缩小知悉范围，在披露定期报告、


                   三年分红规划、股权激励等重要事项前，对公司董事、监事、高级管


                   理人员共进行了 7 次内幕知情人登记工作。


                         （四）优化内控制度。公司已连续八年在上海证券交易所网站披


                   露了《平煤股份内部控制审计报告》，用于建立健全和有效实施内部

                   控制，评价内部控制的有效性。在履行承诺方面，报告期内公司及控


                   股股东严格按照法律法规履行相关承诺。报告期内，公司股东大会、


                   董事会、监事会各尽其责、恪尽职守、规范运作，切实维护了广大投

                   资者和公司的利益。


                         （五）加强投资者关系管理。一是发挥河南日报、平顶山日报等


                   党报党刊对公司形象的持续宣传；二是加强与中国证券报、上海证券


                   报、证券时报、大河财经等主流专业财经媒体的对接。三是做好公司


                   网站的运营维护并及时更新相关动态；四是加强网络宣传，做好 e 互

                   动平台的答投资者问，拓展学习强国、今日头条等流量网站的合作。


                   大力推进全媒体融合，使公司宣传报道的渠道更多样、反应更迅速、


                   形式更丰富、传导更及时。五是积极举办路演和投资者说明会，诚邀

                   主流媒体合作，增强投资者和公司之间的交流与互信。


                         （六）增厚股东回报。2020 年 2 月 28 日、5 月 20 日，公司召开


                   了第八届董事会第四次会议及 2019 年年度股东大会，审议通过了《关


                   于公司 2019 年至 2021 年股东分红回报规划的议案》。2020 年度的利


                   润分配预案，公司参照该分红规划“年度现金分红不低于合并报表可

                   供分配净利润的 60%且每股派息不低于 0.25 元”的条款，确定了 2020


                   年度，公司将向全体股东每 10 股派发现金股利 3.6 元（含税）,共计










                   833,477,743.80 元，占当年归属于上市公司股东可供分配净利润的


                   60.07%。


                         （七）保护债权人权益。公司严格遵守信贷合作等商业规则，与


                   债权人构建起良好的合作共赢关系，有效控制经营风险和财务风险，


                   及时向债权人通报相关信息，回应相关诉求，按时还本付息。2020

                   年 6 月，中诚信国际信用评级有限责任公司出具了“13 平煤债”和


                   “19 平煤债”的跟踪评级报告（2020 年），维持公司主体信用等级为


                   AAA，评级展望稳定；维持“13 平煤债”和“19 平煤债”的债项信用

                   等级为 AAA。2020 年 12 月，中诚信出具了“20 平煤 Y1”的跟踪评级


                   报告（2020 年），维持公司主体信用等级为 AAA，评级展望稳定；维


                   持“20 平煤 Y1”的债项信用等级为 AAA。报告期内，公司已发行公


                   司债券的评级结果未发生变化。债券存续期内，中诚信证评将在公司


                   年报公告后 2 个月内进行一次定期跟踪评级，并在存续期内根据有关

                   情况进行不定期跟踪评级。


                         三、安全责任


                         （一）积极构建安全生产责任体系。按照党中央、国务院、省委、

                   省政府关于安全生产工作的总体部署和集团总体安排，牢固树立“生


                   命至上、安全第一”理念，紧盯“三零”目标，坚守安全红线，强化


                   法治意识，坚持依法办企、管企，坚持目标、问题、效果导向，深刻


                   把握常态化疫情防控、安全形势日益严峻等新变化，扛牢政治责任，


                   始终站在以人民为中心和自觉落实“两个维护”的高度来抓安全，建

                   立健全了安全生产责任制和应急预案等安全生产管理制度。


                         （二）提升企业安全治理能力。稳步开展煤矿安全专项整治三年










                   行动，扎实推进双重预防体系建设工作，提升企业安全防控水平，抓


                   关键少数、把关键环节、盯重点头面，始终把瓦斯防治作为安全管理


                   的重中之重，加强重点头面安全管控，强化异常信息分析处置和隐患


                   闭合管理等制度的落实。严格节假日、“两会”、“国庆”期间跟班、


                   带班、值班、应急值守、驻矿等制度的落实，平稳有序开展“夏季、

                   冬季三防”、 春（夏、秋、冬）四季安全督查监察等各项安全活动，


                   深刻吸取省内外煤矿事故教训，对安全工作严要求、细安排、强落实，


                   公司安全形势整体保持平稳态势。

                         （三）推进安全生产标准化建设。坚持“管理、装备、素质、系


                   统”并重，全面提升安全前提基础保障能力，围绕“争创一级、巩固


                   二级、消灭三级”工作目标，立足基层主体，强化自主管理，深入开


                   展示范矿井、示范采区、示范工程、精品线路和“五优”矿井创建活


                   动，组织实施岗位流程标准化示范企业建设，加强煤矿新开工采掘工

                   作面源头达标管理，召开正（反）面现场会，示范引领、典型带动，


                   严格达标评比排名，坚持季度排名考核并在安办会上检查通报制度，


                   严格标准、严格管理，落实“一优三减”措施，进一步强化基层主体

                   责任落实，努力实现全面达标，加强职工质量标准化培训，提升员工


                   素质，推动安全生产标准化整体水平提档升级。


                         四、产品质量和服务


                         （一）全方位严控产品质量


                         1、严格执行公司《煤炭产品质量考核办法》。每月对炼焦煤选煤

                   厂入厂原煤、精煤及副产品质量进行检查、抽样，对生产各环节的质


                   量管理和控制情况进行检查，及时准确掌握选煤厂生产情况，尽最大










                   努力确保交给用户合格的煤炭产品。


                          2、加强产品质量的过程控制。公司坚持“质量是企业命根子”


                   的质量理念，狠抓质量标准化管理, 集团四个炼焦煤选煤厂（田选、


                   八选、七选、天宏选煤）均开展了全面质量管理，并先后通过了 ISO9001


                   质量管理体系的认证。严格按照 ISO9001 质量的标准对产品质量进行

                   严格把关，依靠过硬的产品质量赢得了良好的企业信誉。


                         3、完善的洗选工艺系统。随着选煤技术的进步，四个选煤厂不


                   断优化完善选煤工艺及设备，近年来进行了多次技术改造，技术、 装

                   备水平均有较大提高，进一步保障了精煤质量稳定。


                         （二）快捷高效的全方位服务客户


                         一是公司建成了一个开放式的公司―客户互动系统。客户参与和


                   沟通的流程、办事程序阳光规范。涉及公司内部质量检验、调运、财


                   务管理等服务客户的环节，实施“阳光工程”，增加决策透明度。二

                   是公司建立客户档案，构建客户智慧平台。分析客户资料，给客户提


                   供个性化服务，特别关注大户，加强和大户之间的情感交流；对于信


                   誉好、回款快的重点用户，扩大销量，尽最大努力为其提供优质服务，

                   加强战略合作。三是公司建立专业化销售团队，专门成立售后服务部


                   门，建立《售后服务管理办法》《客户信用管理规定》《客户开发和服


                   务管理》等制度，从售前、售中、售后全方面、全流程监控生产销售


                   情况，从根本上保证对客户的优质服务。


                         五、绿色赋能

                         （一）年度环境保护目标及成效


                         2020 年,公司积极落实河南省政府提出的环境污染防治攻坚战要










                   求，扎实推进矿区环境治理重点工程，持续推进煤炭的洁净转化技术


                   研发和资金投入，继续开展清洁生产审核和绿色矿山建设等工作，使


                   环保节能又上了一个新的台阶。


                         报告期内，污染物排放总量大幅降低，其中大气主要污染物减排


                   率 5%，重点水污染物减排率 10%。危险废物处置合格率达到 100%，

                   煤矸石综合利用率 98%，一矿、八矿、十矿、十二矿成功创建国家级


                   绿色矿山。部分矿井重新修编报备了《矿山地质环境保护与土地复垦


                   方案》，根据矿山开采的实际情况，按方案实施地质环境治理恢复及

                   土地复垦项目。


                         （二）环保投资和环境技术开发情况


                         2020 年，公司完成环境污染治理项目及设备更新改造 48 项，其


                   中水污染治理 2 项、大气污染治理 21 项、固体废弃物综合治理 24 项、


                   噪声污染治理 1 项。公司牢固树立节能降耗意识，坚持将节能降耗作

                   为增收节支的重要手段。在分布式能源利用、余热资源综合利用、电


                   机系统变频改造等方面，实施了 5 项节能工程项目，为企业经济效益


                   提高做出贡献。

                         （三）环保设施的建设和运行情况


                         公司所属矿井均按照环保“三同时”及环保手续其批复内容和政


                   府部门环境污染防治攻坚要求执行。废水、废气、噪声及固体废弃物


                   污染防治设施完善，污染物处理效果符合环保部门要求，环保设施的


                   运行率和完好率均达到 100%。全年没有发生污染事故。

                         （四）废物综合利用情况


                         截止 2020 年底，公司已建成矿井水处理厂 20 座，处理能力 18.78










                   万吨/日，复用率超过 75%；建成生活污水处理厂 14 座，处理能力 2.72


                   万吨/日，处理后的生活污水部分回用于工业生产和矿井绿化、抑尘


                   等，其余达标排放。公司大力推广煤矸石综合利用技术,全年煤矸石


                   综合利用率达到 98%,矸石周转场环保提标治理 14 个。


                         六、职工关爱

                         平煤股份坚持并践行“企业发展，职工共享”的理念，以及“以


                   人民为中心”的发展思想，积极维护和保障员工各项合法权益。2020


                   年，公司以“强基础、抓提升、促改革”为着力点，加强员工培训与

                   技能提升，优化人才管理机制，激发员工工作活力，努力打造高素质


                   的人才队伍。公司用实际行动关爱员工，增强员工幸福感、认同感、


                   获得感，致力为员工打造富有凝聚力的精神家园，与员工携手共同进


                   步、共同成长。


                         （一）维护职工权益。公司实行全员劳动合同制，建立完善的社

                   会保险体系。职工薪酬分配坚持效益效率导向，职工工资与劳动力市


                   场价位相适应，与企业经济效益、劳动生产率提高相匹配，与职工个


                   人工作业绩和实际贡献紧密挂钩。同时，为有效将股东利益、公司利

                   益与管理层及核心技术员工个人利益绑定在一起，2020 年，公司出


                   台限制性股票激励计划，建立、健全公司长效激励机制，完善员工激


                   励制度。


                         （二）加强人才引进，完善职工培训。公司大力实施人才强企战


                   略，始终把人才作为第一资源，不断加强人才队伍建设，优化人力资

                   源配置，畅通人才成长通道，积极营造尊重知识、尊重人才的良好氛


                   围，做到引得进、留得住、能成长。坚持引才引智与自主培养相结合，










                   积极面向“双一流”高校，引进企业急需专业人才，补齐专业人才短


                   板。大力实施全员素质登高、职业技能提升工程，建立完善的职工素


                   质培训体系。


                         （三）困难职工精准帮扶全覆盖。以“不让一名困难职工生活过


                   不下去，不让一户困难职工子女上不起学，不让一名患病职工看不起

                   病”的“三不让”为保障目标，有针对性的制定帮扶措施，形成以两


                   级帮扶中心为平台，以多元化帮扶为手段，更加注重民生保障，更加


                   注重人文关怀，更加关爱弱势群体,综合调动各种资源，健全制度，

                   创新载体，稳步推动“标准化”帮扶；解决就医困难；开展爱心助学


                   和 “送温暖”活动。


                         七、脱贫攻坚


                         从“十一五”时期“社会主义新农村建设”、到党的“十八大”


                   后公司成为河南省委首批选派干部驻村任职试点单位，再到脱贫攻坚

                   以来肩负着 15 个村的扶贫重任，公司始终把脱贫攻坚与企业改革发


                   展同谋划、同部署、同推进，努力在脱贫攻坚大局中不缺位、走在前。


                         公司坚决贯彻党中央精准扶贫方略，围绕着力解决“两不愁三保

                   障”突出问题，以党建为引领筑牢脱贫堡垒；以基础建设为保障夯实


                   脱贫根基；以产业扶贫为核心打造发展引擎；以产销对接为抓手架起


                   扶贫金桥；以技术培训为支点打通致富渠道；以产业扶贫为核心打造


                   发展引擎；以“智志双扶”为重点培育内生动力。


                         公司肩负着 15 个村的扶贫重任，援建面粉厂、养猪场、艾茶加

                   工车间、立体化种养殖等项目 18 项；援建党群服务站、文化广场、


                   道路、小学等基础设施项目 48 项；实施乡村美化、环境提升等项目










                   17 项，合计实施项目 83 项。建档立卡贫困户 1530 户、6043 人高质


                   量脱贫，贫困户人均年收入由过去的 3000 元提升至目前的 8800 元。


                   村集体经济平均年收入由原来的 1.5 万元提升至目前的 14.8 万元。


                   开展消费扶贫投入 231.6 万元；资助贫困学生投入 27 万元，393 名


                   学子受益；为 45 位贫困户提供公益岗位，支付工资 32 万元；开展“文

                   化下乡”活动 62 场，投入资金 77 万元；开展“医疗下乡”59 场，


                   投入资金 13.5 万元。


                         下一步，公司将深入学习贯彻习近平总书记关于实施“乡村振兴

                   战略”重要讲话精神，落实“摘帽不摘责任、不摘政策、不摘帮扶、


                   不摘监管”要求，进一步扛实责任、咬定目标、苦干实干、久久为功，


                   巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接，以防止返贫为着力点，


                   以提升发展动力为目标，促进持续发展、均衡发展，实现“乡村振兴”


                   再立新功！

                   请予审议。


