




























                                      2020年度






                                      企业社会责任报告











                                                                           股票简称：金田铜业    股票代码：601609












                                                                                                                                      目录








                                                                                                                                      关于本报告                               01           自主创新 实现科学发展                         23



                                                                                                                                      关于金田铜业                              03           科技创新                                25

                                                                                                                                      公司简介                                03           生产提效                                31
                                                                                                                                      公司发展历程                              04           品质升级                                35
                                                                                                                                      公司业务                                05           客户感知                                37

                                                                                                                                      公司文化与战略                             06           产业协同                                39





                                                                                                                                       专题      2020 大事记                   07           共享协同 携手员工发展                         47



                                                                                                                                      大事记・2020                            07           打造活力职场                              49

                                                                                                                                      荣誉时刻・2020                           09           健康安全管理                              56
                                                                                                                                      责任绩效・2020                           11





                                                                                                                                      稳健经营 助推永续发展                         13           践行责任 促进和谐发展                         61



                                                                                                                                      稳健治理                                15           保护环境                                63

                                                                                                                                      党建强基                                16           社会公益                                68
                                                                                                                                      责任治理                                18

                                                                                                                                      风险与合规                               20                                               72
                                                                                                                                      投资者关系                               22           未来展望
                                                                                                                                                                                       指标对标                                73

                                                                                                                                                                                       读者反馈表                               74












              关于本报告

                                                                                                                                            时间范围

                                                                                                                                      本报告期间为 2020 年 1 月 1 日至 2020 年 12 月 31 日，部分内容往前后年度适度延伸。
                   报告目的

                                                                                                                                            报告周期
              本报告是宁波金田铜业（集团）股份有限公司 2020 年度履行社会责任的真实反映，旨在加强与各利益
              相关方的沟通和联系，系统回应利益相关方期望和诉求。
                                                                                                                                      本报告为年度报告。

                   报告主体范围
                                                                                                                                            数据说明
              宁波金田铜业（集团）股份有限公司及其附属公司。
                                                                                                                                      本报告使用数据来源包括政府部门公开数据、金田铜业内部统计数据、行政文件及报告和第三方评价访
                                                                                                                                      谈等。本报告的财务数据以人民币为单位，若有与财务报告不一致之处，以财务报告为准。
                   指代说明

                                                                                                                                            编写依据
              “宁波金田铜业（集团）股份有限公司”在本报告中以“金田铜业”、“金田”、“公司”或“我们”
              指代，报告中涉及的控股公司和部分子公司全称及简称如下：
                                                                                                                                      本报告遵循上海证券交易所《公司履行社会责任的报告》编制指引、上海证券交易所关于加强上市公司
                                                                                                                                      社会责任承担工作暨发布《上海证券交易所上市公司环境信息披露指引》的通知等相关要求，参考全球
                 宁波金田投资控股有限公司：金田投资
                                                                                                                                      报告倡议组织（GRI）《可持续发展报告指南》（G4）、中华人民共和国国家标准《社会责任报告编写指南》
                 宁波杰克龙精工有限公司：杰克龙精工
                                                                                                                                      （GB/T 36001-2015）编写，同时突出宁波金田铜业（集团）股份有限公司的企业特点和行业特色。
                 宁波金田新材料有限公司：金田新材料
                 宁波科田磁业有限公司：科田磁业
                                                                                                                                            报告发布形式
                 重庆金田铜业有限公司：重庆金田
                 广东金田铜业有限公司：广东金田                                                                                                      报告电子版可在金田铜业公司官网（http://www.jtgroup.com.cn）及上海证券交易所网站（www.
                 宁波金田电材有限公司：金田电材                                                                                                      sse.com.cn）查询。




































              01                                                                                                                                                                                                                   02








                                                                                                                                                                                                                     关于金田铜业


              关于金田铜业                                                                                                                         2015-2020 年实现产量翻倍增长




              公司简介                                                                                                                                                                            137.62



              宁波金田铜业（集团）股份有限公司始建于 1986 年，专注铜加工三十五年，公司致力于为 5G 通讯、
                                                                                                                                                                                      110.19                        2015 年
              新能源汽车、轨道交通、电力物联网、智慧城市等战略性新兴产业发展提供铜材综合解决方案。公司现
                                                                                                                                                                              98.6
              已成为国内产业链最完整、品类最多、规模最大的铜及铜合金材料生产企业之一，能够满足客户一站式                                                                                                                                                         2016 年
                                                                                                                                                                     82.53
              采购需求。公司还积极拓展稀土永磁材料的研发、生产和销售业务，着力打造以“铜合金材料 + 磁性材料”
                                                                                                                                                            70.74
              双轮驱动的发展模式。致力于打造一流的人才队伍、一流的经营绩效、一流的创新能力、一流的社会担                                                                                                                                                         2017 年
                                                                                                                                                    60.04
              当和一流的企业文化，建设成世界一流企业。
                                                                                                                                                                                                                    2018 年

                                                                                                                                                                                                                    2019 年

                                                                                                                                                                                                                    2020 年


                                                                                       中国铜加工
                1986 年              浙江宁波                 2020 年 4 月                                                                                    2015 年至今公司铜产品产量（单位：万吨）
                                                                                         龙头企业

                   成立时间                 总部地址               上海证券交易所上市                         行业地位




              公司发展历程








                                                                                                                                                       2010
                      1986            1992          1994        1998             2003           2007                                  2009             公司博士后工作站晋升为“国家                 2017                    2019
                      公司创建            公司铜带生产        公司阴极铜       公司铜阀门生产          公 司 铜 管 生 产    公司筹建杭州湾新                              公司铜排生产           级博士后工作站”；公司被评为                 公司成立首个海外生产基             公司铜产品总产
                                      线投产           生产线投产       线投产              线投产            区电磁线生产基地                              线投产              全国首批“城市矿产”示范基地                 地―金田越南子公司               量突破 100 万吨










                     1987               1993            1995           2001                     2006                                          2008               2012                   2018                      2020
                     公司成功开发生产           公司无氧铜线          公司电磁线          公司完成股份制改造；稀              公司营业收入首                                       公 司 SAP（ERP）       公司技术中心实验室              公司完成江苏兴荣铜业的               公司首次公开发
                     H59、H62 铜棒         生产线投产           生产线投产          土永磁产品生产线投产               次突破 100 亿元                                    项目上线               获得了 CNAS 国家实           收购；筹建广东金田、重               行股票并在上交
                                                                                                                                                                 验室认定                   庆金田生产基地                   所主板上市






              03                                                                                                                                                                                                                   04








                                                                                                                                                                                                                     关于金田铜业


              公司业务                                                                                                                    公司文化与战略




              公司主要从事有色金属加工业务，主要产品包括铜产品和稀土永磁材料两大类。                                                                                                                      使命愿景
                                                                                                                                                                       创造客户价值
                                                                                                                                                                       打造百年公司
              铜产品包括铜棒、铜板、铜带、铜管、铜线、铜排、阀门、水表、电磁线等产品，主要应用于电力、家
                                                                                                                                                                       成为行业标杆
              电、交通运输、建筑以及电子等行业，其中电磁线产品主要应用于新能源汽车、轨道交通、风电等领域。                                                                                                        为中国工业强国做贡献
                                                                                                                                                    核心价值观
              铜产品下游主要客户有美的、海信、公牛、LG 、三菱、大金、三星、中国国家电网、上海电气、特变                                                                                                                                  追求一个目标
                                                                                                                                                          学习    团队
              电工等知名企业。                                                                                                                             诚信    责任    开放                             世界 500 强企业


                                                                                                                                         企业精神
              公司稀土永磁产品广泛应用于智能制造、风力发电、新能源汽车、工业电机、消费电子、医疗器械等领域。
                                                                                                                                          天天求变                                                          做好两局文章
              主要客户有比亚迪、中国中车等。                                                                                                             永不自满
                                                                                                                                                                                                        干部格局、产业布局
                                                                                                                                          勇于竞争
                                                                                                                                          追求卓越

              公司产品
                                                                                                                                                                                                            确立三种思维
                                                                                                                                                                      企业文化           企业战略
                                                                                                                                           质量观念                                                             增长思维、创新思维、全球思维
                                                                                                                                       没有质量就没有一切

                                                                                                                                                                                                        强化四个自信
                                                                                                                                                                                                        文化自信、战略自信、人才自信、机制自信

                                                                                                                                               安全环保理念
                                                                                                                                                安全重于泰山
                         铜棒                                铜板                                 铜排                                                生态重于生产                                         打造五化企业
                                                                                                                                                                                               规模化、平台化、智能化、国际化、绿色化
                                                                                                                                                              组织氛围
                                                                                                                                                            阳光   包容   奋进
                                                                                                                                                                            企业与员工
                                                                                                                                                                              相互尊重
                                                                                                                                                                              互为伙伴
                                                                                                                                                                              彼此成就


                                                                                                                                        公司十四五规划 :

                         铜管                                铜线                                 铜带


                                                                                                                                                                                                                  战略举措
                                                                                                                                                                                  战略方向                           引进先进技术
                                                                                                                                                                                                                 稳定采购渠道
                                                                                                                                                  战略目标                             规模行业领先
                                                                                                                                                                                                                 扩大生产优势
                                                                                                                                                                                   尖端技术突破
                                                                                                                                              成为世界级的铜产品                                                          增强销售能力
                                                                                                                                                                                 品牌与形象打造
                                                                                                                                               和先进材料专家                                                           健全组织能力
                                                                                                                                                                                 全球价值链布局
                                                                                                                                                                                                                 梳理管控体系
                                                                                                                                                                                 数据智能化驱动
                                                                                                                                                                                                                 打造人才高地
                                                                                                                                                                                                                 铸就数字引擎
                         阀门                               电磁线                            稀土永磁材料
              05                                                                                                                                                                                                                   06








                                                                                                                                                                                                                 专题 2020 大事记



                专题             2020 大事记






                                                                                                                                                                                             十二月
                          三月                                         四月


                                                                                                                                                                                                   公司高性能铜合金棒材获评国家级
                                                                                                                                               十月
                                                                                                                                                                                                   “制造业单项冠军产品”







                                                       《人民日报》头
                                                       版刊登公司“智
                                                       能化助力复工复
                                                                          重庆金田铜业高端铜基新材料项目启动工程建设
                                                       产”报道                                                                                         年产 4 万吨高精度铜合金带材项目 2020 年投产                     总裁楼城荣获“上市公司卓越总裁奖”













                一月                                              五月
                                                                                                                                               被授予“具备国际影响力中国铜企业”称号
                                                                                                                                                                                        十一月
                                                                     公司“云敲钟”正式挂牌上市
                     主 持 制 定 的 国 家 标 准 GB/T38471-
                     2019《再生铜原料》获批发布
                                                                                                                                                                                              主持制定的国家标准《再生铜原料》获全国有色金
                                                                                                                                                                                              属标准化委员会技术标准优秀奖一等奖





                                                                                                                                               位列“中国铜棒（排）材十强企业”榜首








                                                                                                                                          九月


                                                                                                                                               年产 35 万吨高导高韧铜线项目 2020 年投产








              07                                                                                                                                                                                                                   08








                                                                                                                                                                                                                 专题 2020 大事记


              荣誉时刻・2020












                                                                                                                                           2020 年度全国铜排                      再生金属国际论坛及
                                                      具备国际影响力                        2020 中国品牌价值
                                                                                                                                           加工企业优质供应商                       展览交易会突出贡献奖                            副理事长单位
                                                        中国铜企业                          评价结果通知书
                                                                                                                                               上海有色网信息                       中国有色金属工业协会                     中国有色金属加工工业协会
                                                    中国国际铜业论坛组委会                        中国品牌建设促进会
                                                                                                                                              科技股份有限公司                           再生金属分会





                     企业经营


                                                 2019 年中国对外贸易                     2019 年中国对外贸易 500                                        2020-2021 年度浙江外                       副会长单位                            第四届浙江省
                                                 500 强企业（第 159 名）                  强民营企业（第 30 名 )                                          贸出口重点联系企业                         中国有色金属工业协会                          工业大奖金奖
                                                   中国对外经济贸易统计学会                     中国对外经济贸易统计学会                                               浙江省商务厅                            再生金属分会                       浙江省企业家联合会等












                                                                                                                                           第五批单项冠军产品                         GB 再生铜原料技术
                                                     大爱浙商抗疫英雄                                                                                                                                                    国家工业企业
                                                                                                                                          （高性能铜合金棒材）                       标准优秀奖（一等奖）
                                                                                                                                                                                                            知识产权运用试点企业
                                                      浙江日报报业集团                                                                                 （国家级）
                                                                                                                                                                              全国有色金属标准化
                                                     浙商发展研究院等单位                                                                                                                                                  工业和信息化部
                                                                                                                                               工业和信息化部                            技术委员会





                      社会公益                                                                      创新研发
                                                     抗击新冠肺炎疫情

                                                     突出贡献成员单位
                                                        中国再生资源

                                                     产业技术创新战略联盟










              09                                                                                                                                                                                                                   10








                                                                                                                                                                                                                 专题 2020 大事记


              责任绩效・2020                                                                                                                社会绩效




               经济绩效                                                                                                                       专业类型


                                                                                                                                               477    692
                  资产总额（亿元）                          科技研发投入（万元）                           利润总额（亿元）                                         4,995                                             2020 年
                                                                                                                                                          813        技术人员
                                                                                                      6.25
                                                                                               6.18
                              130.54                           20,554.12                                                                                             管理人员                                  1                     2
                                                                                        5.16                                                                                                社会保险覆盖率               劳动合同签订率
                       103.88                            17,661.11
                 91.53                                                                                                                                               生产人员
                                                 15,262.85                                                                                                                                  100%                  100%
                                                                                                                                                                     销售人员


                 2018  2019  2020                   2018  2019  2020                    2018  2019  2020

                                                                                                                                         安全生产投入（万元）                         安全培训次数（次）                         安全培训投入（万元）
                  营业收入（亿元）                          发明专利授权量（项）                           客户满意度（%）
                              468.29                                                                                                                  3,707.02
                                                             26     26                                84.2                                                                          296     310                               31
                406.46 409.84                        24                                 81.7   82.6
                                                                                                                                               3,017.62                      272                                       27
                                                                                                                                                                                                               25


                                                                                                                                         548.16


                 2018  2019  2020                   2018  2019  2020                    2018  2019  2020
                                                                                                                                          2018  2019  2020                   2018  2019  2020                  2018  2019  2020

              2020 年        纳税金额                       每股收益                      研发人员数量
                                                                                                                                      2020 年         员工培训投入                       员工年重伤率                        各类型重大事故

                            2.68 亿元                    0.37 元                    581 人
                                                                                                                                                     496 万元                       0.01%                         0 起
                            研发人员数量占比                   产品抽检合格率                   研发投入

                            8.33%                      100%                      20,554.12 万元                                                        千人负伤率                        百万工时死亡率
                                                                                                                                                     3.43‰                        0%

               环境绩效



                环保总投入（万元）                         污泥综合回收利用量（吨）                        废气排放量（万立方米）

                                                                2,918.99
                      4,561.18                                                               451,489.6
                               4,247.94
                                                                                    372,289.6      424,377.36
               3,456.05                                 2,005.47

                                                  697.85



                 2018  2019  2020                   2018  2019  2020                    2018  2019  2020                                                                                     注 1：不包含退休返聘   注 2：不包含退休返聘及实习


              11                                                                                                                                                                                                                   12



















               稳健经营
                  01






               助推永续发展




                 行稳致远                                                                                                                 金田铜业坚持以一流党建引领企业高质量发展，有效实施公司治


               金田铜业坚持以有效制衡的治理机制引                                                                                                      理，维护股东、投资者以及公司的利益，助力公司长期稳健发展。

               领企业高质量发展，通过有效实施公司
                 创造安心增值
               治理，维护股东、投资者以及公司的利益，                                                                                                         我们的行动：
               助推公司实现长期稳健发展。


                                                                                                                                      稳健治理、党建强基、责任治理、风险合规、投资者关系




                                                                                                                                           我们的绩效：                         我们的行动：



                                                                                                                                                                     稳健治理、党建强基、责任治理、风险合规、
                                                                                                                                      召开股东大会 3 次、董事会 12 次、监事会 5 次；
                                                                                                                                                                     投资者关系
                                                                                                                                      党课教育覆盖党员 500 多人次；
                                                                                                                                      举办 4 次投资者关系活动，

                                                                                                                                                                          我们的绩效：
                                                                                                                                      在上证 E 互动平台回复投资者提问 148 条。


                                                                                                                                                                     召开股东大会 3 次、董事会 12 次、监事会

                                                                                                                                                                     5 次；

                                                                                                                                                                     党课教育覆盖党员 500 多人次；

                                                                                                                                                                     举办 4 次投资者关系活动；

                                                                                                                                                                     在上证 E 互动平台回复投资者提问 149 条。








                                                                                                                                                                                                                                   14
              13
              13                                                                                                                                                                                                                   14








                                                                                                                                                                                                           稳健经营 助推永续发展


              稳健治理                                                                                                                    党建强基



                                                                                                                                      2020 年，金田铜业坚决贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想，坚持抓实抓细党建，服务生产经营。
              金田铜业不断完善治理制度体系，保证三会的规范运作，及时准确地进行信息披露，努力构建良好的
              投资者关系，有效保障中小股东和投资者的合法权益。
                                                                                                                                      公司党委持续开展工作巩固党员思想、夯实党建理论，并将青年工作作为2020年企业党建特色工作，持续发力，
                                                                                                                                      以党建带团建，组织开展了多维度、多类型员工活动，并结合学习型企业的构建目标，关注青年学习成长。
              股东大会                                                                                                                    在青年思想上，以活动凝聚共识，形成奋斗合力；在青年能力上，以补助促进成长，强化发展基础。
              公司董事会根据《公司法》等有关法律法规及《公司章程》的规定，认真贯彻执行股东大会的各项决议，

              组织实施股东大会审议通过的各项工作。公司 2020 年召开的三次股东大会均采用现场与网络投票相结
                                                                                                                                                  目标明确
              合的方式，同时聘请律师对股东大会的合法性出具法律意见，确保全体股东特别是中小股东享有平等地
                                                                                                                                           鼓励党员带领全体员工为实
              位，充分保障股东对公司重大事项的知情权、参与权和表决权。
                                                                                                                                           现“世界 500 强”的目标
                                                                                                                                                                                                                  全员学习
                                                                                                                                           而砥砺奋斗
                             2020 年，                                                                                                                                                                      开展多形式、全方位的学习
                                                                                                                                                  选树典型                   巩固                  夯实           教育活动
                             公司共召开股东大会3 次，其中年度股东大会1 次，临时股东大会2 次。
                                                                                                                                           开展先进党支部及优秀党员                  思想                  理论
                                                                                                                                           的评优工作                                                                  素质培养
                                                                                                                                                                                                          构建党员素质提升文化基础
              董事会                                                                                                                                 全面提升
                                                                                                                                                                              赋能党员成长
              2020 年度，公司各董事会成员依据《上市公司治理准则》《董事会议事规则》和《独立董事工作制度》                                                                             营造先进带后进良好氛围和
                                                                                                                                           机制                                 凝聚党员力量
              等开展工作，诚信、勤勉地履行职责和义务。会议的召集与召开程序均符合法律、法规和《公司章程》
              的规定，做出的决议合法有效。



                             2020 年，
                                                                                                                                        党建带文化：营造企业“家”文化                                 党建带学习：倡导组织“学”文化
                             公司董事会共召开        12   次会议，共审议        49   项议案。
                                                                                                                                           员工文化                                            组织学习
                                                                                                                                           中秋游园会、第五届金田好声音歌唱比赛、                             组织各支部“青年大学习”，激发员工的
                                                                                                                                           青年联谊                                            学习热情
              监事会

              2020 年度，公司监事会按照《公司法》等有关法律法规、规范性文件以及《公司章程》的要求，对公                                                                              员工公益                                            提供补助

              司董事会、总经理班子的运作和决策情况、董事会对股东大会决议执行情况、公司董事和高管履行职责                                                                                志愿者献血活动                                         鼓励学历教育，提升职工学历
              等情况进行监督和检查，并且以定期或不定期的方式对公司财务状况进行检查，有效保障公司股东权益、
              公司利益和员工的合法权益。公司监事会会议的通知、召开、表决程序符合《公司法》《公司章程》的要求。                                                                                                                             综合强化
                                                                                                                                                                                           完善机制，全面提升综合素质

                             2020 年，                                                                                                        帮助 34 名青年职工申请参加宁波市本科学历提升班，其中 3 人获得学费全免，31 人毕业

                             公司监事会共召开了         5  次会议，审议了        24   项议案。                                                                  时获得 2,500 元 / 人的补贴




              15                                                                                                                                                                                                                   16








                                                                                                                                                                                                           稳健经营 助推永续发展


              党员培养计划
                                                                                                                                      责任治理


                                                                                                                                      利益相关方沟通
                                                           目标
                                                                                                                                      金田铜业高度重视利益相关诉求，积极推进与利益相关方的沟通。通过召开交流会议等方式，全面了解
                                            提高党员队伍质量，发挥党员引领作用
                                                                                                                                      利益相关方的关注点，并通过相应渠道予以回应。

                                                           方式

                                                                                                                                                   利益相关方                                  关注议题                         沟通渠道 / 方式
                          融入新生力量                      强化中坚力量                       完善后备力量
                        优先录用学生党员                把优秀党员培养成企业干部                    吸纳优秀干部或关键
                                                                                                                                                                                                               客户满意度调查
                                                                                                                                                                              产品质量
                                                   或调整到关键岗位上                     岗位上的非党人员                                                                                                                      公司客户服务电话 /
                                                                                                                                                      客户                      优质服务
                                                                                                                                                                                                               邮箱 / 手机
                                                                                                                                                                              维护权益
                                                                                                                                                                                                               公司销售网站
                                                           绩效
                                                                                                                                                                              合规雇佣
                                        目前公司党员中干部和关键岗位的比例超过 70%                                                                                                                                                工会活动
                                                                                                                                                                              薪酬福利
                                                                                                                                                                                                               员工培训
                                                                                                                                                      员工                      职业健康与安全
                                                                                                                                                                                                               畅通晋升渠道
                                                                                                                                                                              培训赋能
                                                                                                                                                                                                               提供培训
                                                                                                                                                                              职涯发展

                                                                                                                                                                                                               股东大会
                                                                                                                                                                              经营业绩                             及时披露信息
                                                                                                                                                      股东
                                                                                                                                                                              合规治理                             路演
                                                                                                                                                     投资者
                                                                                                                                                                              风险防范                             线下调研
                                                                                                                                                                                                               线上交流



                                                                                                                                                                              阳光采购                             供应商会议
                                                                                                                                                     供应商
                                                                                                                                                                              诚信交易                             供应商合同


                                                                                                                                                                              带动就业
                                                                                                                                                                              推动地方经济发展
                                                                                                                                                      政府                                                       邀请参观视察
                                                                                                                                                                              合规经营
                                                                                                                                                                              绿色生产


                                                                                                                                                    行业协会                                                       参与标准制定
                                                                                                                                                                              产品责任
                                      组织先进党支部代表、优秀党员及党员代表 50 余人接受爱国主义教育                                                                             同行企业                                                       行业交流共享
                                                                                                                                                                              共同进步
                                                                                                                                                      高校                                                       开展校企合作


                                                                                                                                                                              环保合规                             绿色生产
                             2020 年开展了3 次集中性培训，学习了党员义务、爱国主义及十九届五中全会精神，
                                                                                                                                                      社区                      社会公益                             开展志愿者活动
                             2020 年接受党课教育的党员有500 多人次。                                                                                                                         志愿服务                             慈善捐赠




              17                                                                                                                                                                                                                   18








                                                                                                                                                                                                           稳健经营 助推永续发展


              实质性议题管理                                                                                                                 风险与合规


              金田铜业基于利益相关方沟通，兼顾国家产业政策、行业发展趋势及公司战略规划，识别出本年度的
                                                                                                                                      金田铜业重视风险控制，通过制度、流程、体系以及信息系统等进行管控，覆盖了采购、生产、销售、
              实质性议题。
                                                                                                                                      存货等核心的价值链模块，并通过 ERP、CRM、MES、OA 自动化等系统实现风险识别以及预警，有效

                                                                                                                                      管控经营风险。
              2020 年实质性议题

                                                                                                                                      公司建立健全制度流程体系，保障企业规范运行，为实现“打造百年企业”的目标夯实管理基础。
                                                                          公司治理相关议题

                                                                           经营业绩
                                                                           技术创新                                                                      制度完善：公司拥有各类管理制度429 项，年度内新增制度35 项、制度优

                                                                           合规治理
                                                                                                                                                     化151 项、封存 / 废除6 项
                                                                           防范经营风险
                                                                                                                                                     流程优化：公司拥有流程994 条，电子固化流程810 条，电子固化率
              经济相关议题                                                       加强党建
                                                                                                                                                     81.5%，年度流程新增31 项、优化140 项、封存 / 废除20 项
               供应链管理
               客户服务
               产品质量
                                                                                                                                      廉洁合规
               维护客户权益
                                                                                               环境相关议题
               精益生产                                                                                                                   在廉政建设方面，公司坚持惩防结合、标本兼治，为营造 " 内外协同、阳光高效 " 的氛围，通
                                                                                                废弃物管理
                                                                                                                                      过完善制度体系建设、推进日常管理、加强重点监督等方式，促进廉洁文化的传播与巩固。
                                                                                                节能
                                                                                                减排
                                                                                                                                      廉政建设体系
                                                                                                资源回收


                                                                                                                                        完善制度体系                                            推进日常管理

                                                                                                                                           建立《举报管理制度》，明确举报渠道、                              发挥内审部门职责，建立常态化监督检查

                                                                                                                                           各单位职责、受理程序等，用于指导相关                              机制；要求干部、员工管好廉洁之门，管
                             社区相关议题                                           员工相关议题                                                       举报线索的业务处理                                       好手与嘴，做到相互监督，鼓励实名检举

                              社区志愿活动                                           合规雇佣

                              共抗疫情                                             薪酬福利
                                                                                                                                        加强重点监督
                              精准扶贫                                             职业健康
                                                                               员工赋能                                                        对敏感岗位签订《廉洁协议书》与《廉洁承诺书》，不定期开展宣贯工作，推进廉政风险防控
                                                                               员工关怀                                                        范围从公司内部向外延伸
                                                                                                                                           表扬廉洁工作优秀人员、严惩违纪人员









              19                                                                                                                                                                                                                   20








                                                                                                                                                                                                           稳健经营 助推永续发展


                                                                                                                                      投资者关系



                                                                                                                                      金田铜业十分重视对投资者关系的规范管理，制定了《投资者关系管理制度》，以加深投资者对公司的
                                                                                                                                      了解和认同，促进公司和投资者之间长期、稳定的良好关系，提升公司的诚信度、核心竞争能力和持续

                                                                                                                                      发展能力，实现公司价值最大化和股东利益最大化。

                                                                                                                                      投资者关系管理原则






                                                                                                                                                                                                             诚实守信
                      组织采购、工程人员开展廉政培训，通过                                    内审部门与采购部门对供应商
                                                                                                                                                      充分、合规
                          多个贿赂、腐败案例警示员工                                       开展廉洁建设宣贯工作                                                                                      投资者机会均等                        高效低耗
                                                                                                                                                       披露信息
                                                                                                                                                                                                             互动沟通





                                                                                                                                      投资者沟通方式






                                                                                                                                                                                                        线上专人专岗诉求回应
                                                                                                                                                 官方渠道发布
                                                                                                                                                                                                设立专门的投资者咨询电话，在工作时间由
                                                                                                                                          在公司信息披露指定报纸和指定
                                                                                                                                                                                                专人负责
                                                                                                                                        网站上公布定期报告和临时报告
                                                                                                                                                                                                通过交易所互动平台回复投资者问题
                                                                                                                                                                          单向         双向
                                                                                                                                                 自有渠道更新
                                                                                                                                                                          沟通         交流                 线下多维多次活动交流
                                                                                                                                          拓展信披渠道，在官网的投资者关
                                                                                                                                                                                                合规召开股东大会
                                                                                                                                        系专栏发布公司公告
                                                                                                                                                                                                举行分析师会议、业绩说明会，或与投资者、
                                                                                                                                                                                                基金经理、分析师进行一对一的沟通
                                                                                                                                                 公开舆论告知
                                                                                                                                                                                                在实施融资计划时按规定举行路演
                                                                                                                                          媒体采访和报道                                               邀请投资者、分析师及基金经理等到公司调研


                                              组织廉洁培训并签订《采购廉洁承诺书》










                                                                                                                                                     2020 年共举办4 次投资者关系活动
                             2020 年廉洁文化宣贯覆盖202 家，包括设备供应商、客户、工程施工方等在内的
                             核心供应链系统                                                                                                                 在上证 E 互动平台回复投资者提问149 条




              21                                                                                                                                                                                                                   22



















               自主创新
                  02






               实现科学发展




                 自主创新                                                                                                                 金田铜业以“天天求变，永不自满，勇于竞争，追求卓越”的企业精神


               金田铜业以“天天求变，永不自满，勇                                                                                                      为引领，以战略为导向，以科学策划为路径，全面实施改进与科技创新，

               于竞争，追求卓越”的企业精神为引领，                                                                                                     大力推进智能制造建设，积极与国内知名高校和科研单位以及海外知名
                 实现科学发展
               以战略为导向，以科学策划为路径，全                                                                                                      企业等开展技术合作与交流，促进行业共进，实现科学发展。
               面实施改进与科技创新，大力推进智能

               制造建设，积极与国内知名高校和科研
                                                                                                                                          我们的行动：
               单位以及海外知名企业等开展技术合作
               与交流，促进行业共进，实现科学发展。
                                                                                                                                      科技创新、生产提效、严控品质、客户感知、产业协同
                                                                                                                                                                          我们的行动：



                                                                                                                                           我们的绩效：                    科技创新、生产提效、品质提升、客户感知、

                                                                                                                                                                     产业协同
                                                                                                                                      建立国家级企业技术中心、国家级博士后科研工作站和实验检测中心；

                                                                                                                                      制订十四五数字化战略规划、落地铜管、新材料等数字化车间试点项目；
                                                                                                                                                                          我们的绩效：
                                                                                                                                      2020 年公司申请专利 51 项，其中发明专利 31 项，实用新型 20 项，

                                                                                                                                                                     建立国家级企业技术中心、国家级博士后科研
                                                                                                                                      授权专利 26 项。
                                                                                                                                                                     工作站和实验检测中心；

                                                                                                                                                                     制订十四五数字化战略规划、落地铜管、电磁

                                                                                                                                                                     线等数字化车间试点项目；


                                                                                                                                                                     2020 年公司申请专利 51 项，其中发明专利

                                                                                                                                                                     31 项，实用新型 20 项，授权专利 26 项。




                                                                                                                                                                                                                                   24
              23
              23                                                                                                                                                                                                                   24








                                                                                                                                                                                                           自主创新 实现科学发展


              科技创新

                                                                                                                                                     截至 2020 年 12 月底，公司累计有效授权专利221 项，其中，发明112

              金田铜业坚持“自主创新、科学发展”的经营理念，立足于铜加工领域的技术进步，依靠不断的技术创
                                                                                                                                                     项，实用新型109 项
              新践行转型升级、高端制造，公司以“世界级的铜产品和先进材料专家”为目标，秉承“世界科技人才
              为我所用”的理念，建立了以市场需求为导向，以全球先进企业技术、装备为标杆，以科技人员为核心，
              以项目为载体的 IPD 研发管理体系。
                                                                                                                                      构建创新平台

              描绘创新战略
                                                                                                                                      公司建立了国家级企业技术中心、国家级博士后科研工作站、省级企业研究院等技术平台，拥有国内外
                                                                                                                                      先进的电感耦合等离子体（ICP）发射光谱仪、超高矫顽力永磁测量仪等检测仪器和设备，以及涵盖熔铸、
              金田铜业在做大做强做优产品的基础上，努力向产品精加工、深加工、定制化加工等高端应用领域延伸，
                                                                                                                                      挤压、拉拔、轧制等全工序中试平台。
              发展先进生产工艺，实现制造专业化、服务个性化。


              公司制定了技术发展战略地图，以公司“十四五”战略为引领，“构建大团队、建立大联盟、研发大突破、
                                                                                                                                                                                   企业技术中心
              形成大影响”的总体框架，实现“四高”目标，即高端人才、高效组织、高竞争力、高附加值，提升公

              司的创新效益和软实力。
                                                                                                                                                                 技 科 研 部 发  能 制 造 智 院  部 理 信 息 管  品 产 生 部 质  装 部 备 工 程  产 发 中 心 研 业 应 用



                                             世界级的铜产业和先进材料专家



                        高端人才                    高效组织                   高竞争力                   高附加值




                                                                                                                                                                        心 中 研 发 器 热 管 铜 能 高 换 效
                  引进国际同行顶尖技术人才                成立海外研究所              前沿技术 / 产品调研规划          高端产品 / 技术引进
                                                                                                                                                                                  中 心 合 金 铜 基 研 发 带 材  金 棒 合 铜 基 中 心 发 线 研
                                                                                                                                                      磁 性 材 料 业 研 究 企 院  研 究 院 阀 用 民 业 企 门
                                                                                                                                                                                                   导 研 排 铜 发 电 心 中
                  借助现有专家库，以才引才              研发项目预算管理体系            PLM 研发管理数字化系统             产品经理责任制                                                                                                         中 心 发 磁 电 研 线  发 中 心 海 外 研
                  高校孵化，专业研究生基地            制定集团研发中心协同机制            产业链标杆企业联合研发               项目激励机制








                                                                                IPD 研发管理        创新管理激励
              海外研发平台           科技情报平台          用产学研平台           试验中试平台
                                                                                    平台              机制


                                                                                                                                           市场研究平台                     中试基地                   检测中心平台                   技术培训平台
                                             研发、                    咨询顾问                   高校、
                 招   国内外高端人才            培                       借                      享                                                   博士后工作站                 装备支持保障平台                 信息系统开发平台
                                             技术工程师                  行业上下游专家                研究机构人才




                                                      技术创新战略地图                                                                                                              金田铜业技术中心组织结构


              25                                                                                                                                                                                                                   26








                                                                                                                                                                                                           自主创新 实现科学发展


                                                                                                                                      开展责任研发
                    国家级企业技术中心                      国家级博士后科研工作站                           实验检测中心

                                                                                                                                      金田铜业从社会需求与环境需求出发，建立了负责任的研发机制。公司不仅根据客户需求、市场趋势协
              下辖 5 个管理部门、8 个研发分机构              已有 6 名博士后出站，先后两度荣获               于 2012 年 4 月通过了 CNAS 国家实                              同研发新品，也通过积极创新，大力开发、生产环境友好的产品。
              和 7 大支持中心，形成开放协同、相               宁波市优秀博士后工作站称号                    验室认定，被宁波市对外经济贸易合
              互支撑、相互成就的技术研发体系                                                   作局认定为宁波市首批“外贸公共服                                      基于社会需求协同研发新品
                                                                                务平台”
                                                                                                                                      公司在研发项目立项伊始，以解决客户痛点、难点为出发，开展基于市场的创新活动。为更好的达成创
                                                                                                                                      新目标，公司依托产品开发管理（IPD）体系开展跨部门团队协作，将市场、采购部纳入设计过程中，
                                                                                                                                      与制造、技术、测试等职能部门组成有机体，联动攻关，建立共性技术平台，使公司内部各单位形成有机、
                                                         技术平台支持
                                                                                                                                      高效、持续改进的联合体。
              完善创新模式

              公司以卓越绩效评价为驱动，打造“自上而下、自下而上”的双向创新通道、“创新型（绩效突破）和

              改善型（绩效改善）”的双效创新类型，创建公司“双向双效”改进与创新模式，推动企业持续转型升级，                                                                                                                   MM 市场管理
              促进关键技术突破，提升整体管理运营水平。
                                                                                                                                      商业战略
                                                                                                                                      历史数据                                                 制定              整合            业务计划
                                                                                                                                                   理解市场        市场细分       组合分析
                                                                                                                                      技术趋势                                               业务计划            业务计划          管理绩效评估
                                                           T




                                                 自下而上             自上而下

                                                                                                                                      需求
                                                                  重大技术
                                                               （六西格玛）                                                                                                         PL-BP                                  IPD 流程
                                                 QC 小组
                                                                  /管理/                                                                                  长期需求
                突破型创新                                             营销创新
                                  A                                                  T                                                    OR 需                                 路标
                                                                                                                                          求管理           中期需求
                改善型创新                            精益改善
                                                                 一般技术 /                                                                                                                    Charter           概    计    开   验
                                                   提案                                                                                                                                                          念     划     发     证  生命
                                                                 管理 / 营销                                                                                                       CDP
                                                  合理化                                                                                                   当前产品包需求                                                                周期
                                                                    创新
                                                   建议



                                                                                                                                                                                                      PCR
                                                            C                                                                                                                                         ( 项目变更请求 )


                                                                                                                                                                    紧急需求


                                                  “双向双效”改进与创新模式                                                                                                                研发管理协助体系





              27                                                                                                                                                                                                                   28








                                                                                                                                                                                                           自主创新 实现科学发展


                                                                                                                                            第一阶段
                            “高强高导铜合金研究项目”旨在攻克产品卡脖子技术和产业化生产难题，为 350Km
                                                                                                                                                                                                                        产品信息
                            及以上时速高铁轨道交通提供材料支撑服务
                                                                                                                                           设计目标确定与绿色                      步骤 1                     步骤 2                 市场信息
                                                                                                                                           产品需求分析                      选择产品目标                   绿色需求分析                  相关法律法规
               关键制备
                                                                                                                                                                                                                       …
                            项目入围宁波市 2025 科技创新重大专项，目前该项目各项技术指标已全面达成目标，
               技术研究
                                                                                                                                            第二阶段
                            实现量产
                                                                                                                                                                                                                        TRIZ 方法
                                                                                                                                                                          步骤 4                     步骤 3                 MET 矩陈法
                                                                                                                                           确定绿色设计策略
                                                                                                                                                                     确定绿色设计策略                 运用绿色设计工具                  仿真工具
                            与中南大学合作开展“5G 通讯均热板用带材关键技术研发及产业化”项目，旨在打破
                                                                                                                                                                                                                        预研
                            国外企业垄断，解决铜带蚀刻形变等技术难题
                                                                                                                                            第三阶段

               助力我国
                                                                                                                                                                          步骤 5
                            入选宁波市关键核心技术应急攻关计划，目前产品各项性能指标达到预期要求，基本
               5G 发展                                                                                                                       制定绿色设计方案
                                                                                                                                                                     制定绿色设计方案
                            满足国内重点厂商应用需要
                                                                                                                                            第四阶段
                                                                                                                                                                                                                             理 过 程 管
                            开发具有高传热效率的螺纹铜管，与常规产品相比，热交换效率提升 15% 以上，整机                                                                                                                             材料配方设计
                                                                                                                                                                          步骤 6                   熔铸工艺设计
                            产品的材料成本可下降 20%，具有高传热效率及高附加值的优势
                                                                                                                                           产品详细设计
                                                                                                                                                                       产品详细设计                    加工工艺设计
                                                                                                                                                                                                …
               帮助客户
               降本提效         批量供应 LG 集团全球工厂，供货量占比排名第一 ; 获得 1 项授权发明专利、2 项授权                                                                   第五阶段
                            实用新型专利
                                                                                                                                                                          步骤 7                   性能检测分析
                                                                                                                                           设计分析与评价                                               经济效益分析
                                                                                                                                                                      设计分析与评价
                                                     基于社会需求的创新实践                                                                                                                                 环境分析

                                                                                                                                            第六阶段
              基于环境需求打造“绿色金田”                                                                                                                                                                     设备引进
                                                                                                                                                                          步骤 8
                                                                                                                                           绿色产品制造                                                清洁能源使用
                                                                                                                                                                       绿色产品制造
              公司致力于打造 " 绿色金田 "，将产品绿色节能设计融入企业发展战略，突出绿色节能概念产品设计，                                                                                                                                   工艺流程固化
              并以打造客户端的绿色产业链为目标，优化产业布局，构建供应商和生产过程质量保障体系，推进行业
                                                                                                                                            第七阶段
              绿色产品升级换代。凭借铜加工的规模优势、装备技术先进优势，以及节能减排、发展低碳经济的经验
                                                                                                                                                                                                 客户反馈
              优势，公司已经成为行业内发展循环经济、资源节约、环境友好的标杆企业。                                                                                                                          步骤 9
                                                                                                                                           绿色产品应用                                                市场份额
                                                                                                                                                                       绿色产品应用
                                                                                                                                                                                                 经济效益

                                                                                                                                            第八阶段
                              公司自主研发的利用再生铜直接生产黄铜棒的技术及设备，获得了多项国家发明专利，
                                                                                                                                                                          步骤 10
                              并荣获中国有色金属工业科学技术奖一等奖，被业内称为“金田法”                                                                               再生资源利用
                                                                                                                                                                       再生资源利用
                              2020 年度，公司的 42H、35UH、45H、38UH、30EH 五个牌号的稀土永磁产品和
                              8mm 电工用铜线坯入选国家“绿色设计产品”名单

                                                                                                                                                                             绿色设计制造过程与步骤


              29                                                                                                                                                                                                                   30








                                                                                                                                                                                                           自主创新 实现科学发展


                                                                                                                                      数字化战略
                                 公司自主研发出电子电气用无铅易切削铜合金棒材，具有对人体接触无害、全
                                                                                                                                      2020 年，金田制定了十四五数字化战略规划，以“打造行业数字化第一品牌”为目标，聚焦智能制造
                                 生命周期对环境无污染等优点
                                                                                                                                      和智慧经营，以双速数字化组织为保障，以聚合共享的数据平台为驱动，全面推动研发创新、智能生产、
                                 该技术达到国际先进水平，并获得“无铅耐蚀易切削低成本黄铜的制造方
                                                                                                                                      数驱营销、精细采购、智慧财务、数字人力等六大核心领域的数字化赋能与建设，驱动金田铜业步入“数
                                 法”、“一种高强度耐蚀易切削黄铜合金及其制造方法”、“易切削黄
                 研发环保产品
                                                                                                                                      字 + 制造”行业应用新模式。
                                 铜合金棒、线材的一种加工方法”3 项国家发明专利授权



                                                     基于环保需求的创新实践
                                                                                                                                                     2020 年，

              生产提效                                                                                                                                   公司建成1 个 5G 智能工厂、2 个省级数字化车间、3 个大数据平台，9 大运营

                                                                                                                                                     数字化平台，654 台设备联网
               公司长期实施精益生产、数字化战略，打造竞争优势，为生产提效。


              精益生产

              金田铜业以创造价值为根本，以效率提升、成本降低和质量提升为核心，灵活运用各种精益工具，通过
                                                                                                                                           数字化战略：以智慧经营、智能制造为核心，铸造金田价值增长新引擎
              近 10 年实施，逐步构建了金田精益生产体系。



                                                                                                                                                             以智慧经营、智能制造为核心，铸造金田价值增长新引擎
                                                         精益工厂
                                                                                                                                                                    业务经营                                      职能管理
                                          短交期                          高效生产                                                                   1  科技研发       2  生产制造       3  营销销售       4  采购物流       5  财务资金       6  人力资源
                                                                                                                                               创新引擎          智能生产          数驱营销          精细管理          智慧财务          数字人力
                                                     浓厚的持续改善文化


                                                                                                                                             “体系落地”        “提质增效”        “个性营销”        “快捷透明”        “引领经营”        “激活组织”
                                零缺陷管理                                          看板拉动超市化
                                                                                                          精益化生产                                                                   数据平台
                                                          顾客满意
                  自动化          再发防错功能                                            平准化生产                                                                                     7  “聚合共享集团数据”                                            Copyright ? 2020 by Boston Consulting Group. All rights reserved.
                             建立产线自停功能                     员工满足               人员设备物料安定化                                                                                            组织/能力
                                                                                                                                                                           8
                            Qc 品质经营改善活动                                         柔性化多功能                                                                                        “双速数字化组织”
                                                          公司利益
                                                                                                                                                                                                                                0
                              自视化现场管理                                           流线化单件流

                                  长期的精益战略规划                    持续改善机制建立 / 文化营造

                                                 顾客至上、企业利润第一原则
                                                                                                                                      智能制造
                                         员工技能提升、改善能力提升、岗位忠诚度提升
                                                                                                                                      2020 年，金田铜业全面推进智能制造建设，以规划引领发展，先后落地三个工厂级智能制造整体规划项目，
                     三现主义                  6S            遵章守纪                  提案            全员参与                                     聚焦质量、成本、设备、运营等核心生产模块，持续引入 5G、AGV、视觉检测、大数据模型等新一代数字技
                                                                                                                                      术应用，深度挖掘场景化数据应用价值，整体规划、智能物流、5G 智能工厂、未来工厂、成本精细化等 11

                                                       金田精益生产体系                                                                       个项目已完成落地。


              31                                                                                                                                                                                                                   32








                                                                                                                                                                                                           自主创新 实现科学发展


                                                                                                                                      金田智能化未来工厂
                        建立智能工厂，打造行业智能制造标杆
                       2
                                                     数字化工厂的愿景
                                  全面赋能，实现数据驱动的智能制造，成为铜材料和先进材料的标杆工厂                                                                                          广泛应用工业机器人、AGV 等智能装备打造自动化样板线
                                                                                                                                         少人无人化生产
                                      智慧决策辅助          ? 借数据之力辅助决策，建设人工智能辅助的工厂全流程管控
                                                                                                                                                            通过计量仪表数字化升级，产品缺陷智能检测技术应用， MES、SCADA、WMS
                                                                                                                                                            等核心系统建设，并构建了多层级的 EMS 能源管理平台，辅以 RFID 物联网技
                                                                                                                                           透明化生产            术实现全生产要素数字化汇聚和网络化协同，打造行业领先的透明化工厂
                          自主质量优化              精细成本管控               融合设备智能             透明价值流动

                         ? 基于动态质量数据，         ? 基于真实准确的数          ? 基于现有设备互联和         ? 实现生产全流程的
                          驱动过程质量一致            据，细化成本管理             数采，实现人机协作，         价值流透明            Copyright ? 2020 by Boston Consulting Group. All rights reserved.  通过“数据 + 管理”、“数据 + 智能”，利用精细化成本模型、设备能效分析模型、
                          性，实现生产过程            颗粒度，提升成本             实现最优生产组合          ? 构建产销协同机制，
                          的自主优化               管理有效性              ? 被动响应变主动预警          提升整体盈利性                                              数字化运营            设备生命周期预测模型、质量预测控制模型等数字化应用实现降本增效

                                                                                                   1
                                                                                                                                                            探索应用数字孪生技术，构建产品、设备和产线的数字孪生模型，实现产品设计、

                                                                                                                                                            物理设备和生产过程的实时可视化展示和迭代优化
                                                                                                                                            创新应用
              智能制造实践

                            5G+ 智能工厂项目历时 7 个月，已完成 5G+MEC 专网建设，并试点开展了基于 5G+

                            环境监测、5G+AI 安全行为识别、5G+AR 远程运维等多个场景化应用



               智能工厂         通过试点应用，打通 IT 与 OT 信息壁垒，使资源配置更优，工厂网络更快、更轻、更可靠，
                            让生产更透明、更智慧、更协同，建立铜加工工厂 5G 应用示范标杆




                            科田磁业原料智能仓项目改变了原有的人工作业模式，并利用立体货架解决场地不足
                            问题，利用叉车式 AGV 与 WMS、SAP、MES 系统实现系统串联，打造成多系统融合
                            的智能原料仓

               智能仓储

                            项目已投入运行，仓库占地面积减少 25%，储位增加 50%



                            金田新材料 AGV 智能物流项目结合 MES 系统首次实现产品物流信息显性化、电磁线

                            光丝及成品自动搬运，打通产品物流信息流，加速产品流转速度，节省搬运人力及时间，
                                                                                                                                       智慧经营
                            为公司整体推进智能物流建立样板
                                                                                                                                      2020 年，金田铜业全面加速价值链及数字化建设，以数据运营为驱动，流程优化为保障，围绕营销、采购、
               智能物流                                                                                                                   仓储、质量、财务、人资等核心业务领域，持续升级现有数字化平台， 打造具有金田竞争力的业务中台，
                            直接节省人力、设备费用 91 万 / 年；在制品库存预计减少 0.5 天，提升产品及资金流
                                                                                                                                      加快异地工厂数字化的复制与推广，同时，搭建公司多层级的数据平台，实现集团层面数据的有效整合
                            速；取消车间内车叉车作业，消除安全隐患
                                                                                                                                      与共享，制造中台项目、质量送检系统、供应商关系管理、运营数据应用等 21 个项目已完成落地实施。


              33                                                                                                                                                                                                                   34








                                                                                                                                                                                                           自主创新 实现科学发展


                                                                                                                                      夯实质量管理

                                                        企业门户                                       已成熟应用
                                                                                                   建设升级中                              金田铜业充分识别并严格执行客户产品涉及的法律法规要求，制定了高于国际、行业要求的企业内控标
                                               OA 门户                移动门户
                                                                                                   三年策划中                              准，建立了产品全生命周期全方位综合的产品安全管理体系。
                                                                                                       设备互联
              决策分析层               BI 商务智能               管理驾驶舱                指标管理体系                                                   质量建设体系


               营销管理            研发管理               供应链管理
                                                                                                                                                    以卓越绩效管理模式为引领，整合 ISO9001、ISO14001、ISO45001、ISO10012
                CRM                                CRM                                   OMS
                                                                   OMS     工艺质量      质量管理平台                                                         等各项管理体系，基于对企业价值和盈利能力的贡献，识别产生价值活动的关键过
                市场管理                                              订单管理     标准体质                            设备感知层                         管理体系
                                    PML            寻源准入                                （规划）                                                         程和支持过程，建立了规范化、标准化的管理规定及流程
                销售管理            研发管理平台             协同执行                 制造
                                  （规划）                                  中台               TMS
                服务管理                               绩效评估            MES      WMS      物流管理平台                                                         采用预防为主的质量管理方法，在业内率先建立企业内部的产品安全相关成分检测
                                                                  生产执行     仓库管理
                客户管理                               供应商管理                               （规划）           SCADA                                         方法，通过内部检测预防控制、外部 SGS 和宁波质检院等机构定期检测等方式，有
                                                                                                       数据采集   PLC  自动化                   管理方法       效保证产品质量安全
               人力资源管理                                    财金管理
               CRM                                                   全面预算（规划）
                                    E-learning 学习平台
               组织人事    薪酬管理                              合并   MBS 资金管理 管理会计与成本细化平台                                                                  对已批量化的产品，按客户和用途推进标准分类和细化，充分识别顾客深层次潜在
                                         考勤平台            报表
               招聘管理    绩效管理                                   ERP-FICO 总账 应收 应付 成本                          AGV                                     需求，进而应用于产品和过程的优化提升

                                                                                                                                         持续优化       对关键产品特性应用 SPC 进行控制，并开展测量系统分析（MSA），保证质量的稳
                ERP              SD            MM            PP            QM/PM
                                                                                                                                                    定性和一致性
                                                  企业设计总线

                       HANA 数据仓库                                  大数据与算法数据中台（规划）
                                                                                                                                                     识别、分析、评价制造工序存在的潜在失效模式和风险评估，重新梳理控制计划，
                          基础服务                                              信息安全
                                                                                                                                         风险管理        确定量化的过程控制方法，优化、细化作业指导文件，做好源头预防管理

                                                      金田运营数字化业务架构图
                                                                                                                                      体系升级和先进工具应用
                             公司完成“数字化专题运营赋能方案”， 目前已完成运营管理、数据应用、数
                                                                                                                                               工具导入              模式创新               方法建立               设备维护              培训评估
                             据开发三个团队共12 场培训

                                                                                                                                         导入应用产品质           开展从原材料至            基于客户需求及            开展全面设备维            组织所有中层和
                             2020 年度重点数字化项目7 项，公司关键生产型设备数字化覆盖率由去年的
                                                                                                                                         量先期策划、潜           产品交付各过程            风险评价结果建            护，建立设备预            一线作业人员培
                             36.3% 提升至46.5%，各类能源管理数字化覆盖达80% 以上，
                                                                                                                                         在失效模式、测           存在的潜在失效            立差异化和细致            防性、预见性维            训，并采取考试、
                             通过自建物联网平台自主实现安环设施数字化覆盖85% 以上                                                                                量系统分析、统           模式和风险评价            化的生产过程管            护和保养               实践应用等多种
                                                                                                                                         计过程控制等国                              控方法                                   方法进行评估

                                                                                                                                         际先进质量管理
              品质升级
                                                                                                                                         工具

              金田铜业坚持“没有质量就没有一切”的质量观念，树立“优质产品，从我做起”的质量意识，推行“全
                                                                                                                                      强化过程监查
              面全员全过程”质量管理，落实产品质量安全责任，实行“一把手”质量工程，由各经营主体一把手直

              管质量的质量管理模式，积极引导全体员工重视质量和安全。                                                                                             金田铜业围绕体系运行要求，基于生产管理建立了按工艺、质量、安环、设备、现场 5S 等模块的三级监查机制。


              35                                                                                                                                                                                                                   36








                                                                                                                                                                                                           自主创新 实现科学发展


              强化现场质量保证产品质量                                                                                                            客户信息应用

                                                                                                                                      金田铜业通过各种渠道和方法对收集的顾客信息进行汇总、整理和分析，作为产品研发、营销策划和过
                                                                                                                                      程改进的决策参考依据，并形成相应的解决方案和分享经验。
                            针对性制定现场各模块检查标准
                 标准强化
                                                                                                                                                        信息应用目的                                  信息获取渠道

                            明确各级检查参与人员和频次，要求生产经理每月参与检查不少于 4 次                                                                                           开展各项市场调研专题                                 市场研究
                 责任强化
                                                                                                                                                        制定客户开发计划                                   网络互动


                            车间级检查采取车间主任负责制，通过考核机制的建立，确保各级人员积极履行监查职责                                                                                     制定产品提升计划                         高层互动、经销商大会、技术交流
                 履职强化
                                                                                                                                                        销售过程管理                                     销售拜访


                                                                                                                                                        提升客户满意度                                 客户满意度调查
                            建立检查平台系统，整合各模块检查提出的问题，每项检查问题在平台上录入提交后通过
                            TTCA 循环闭环，实现管理经验沉淀、共享，并推动一线人员规范管理意识的提升
                 工具强化
                                                                                                                                      客户投诉处理


                                                                                                                                      金田铜业建立了从客户投诉处理信息化平台到反馈分析、内部分享的全流程客户投诉处理机制，从而充
              客户感知                                                                                                                    分吸收客户投诉的经验教训，并应用于产品或服务的提升过程中。


              客户需求挖掘                                                                                                                      平台建设                规范管理                责任到人               反馈分析                内部分享


              金田铜业打造了“线上引流 + 线下成交”的互联网营销模式，致力于建立集产品信息、行业情报于一
                                                                                                                                      建立客户投诉处             形成客诉受理、             明确各经营主体             每个投诉要组织            将客诉信息进行
              体的铜加工资源平台。
                                                                                                                                      理信息化平台，             响应、处理、纠防、           分管技术经理作             分析、制定整改            集 成、积 累、整
                                                                                                                                      客户投诉必须 24           验 证、反 馈、回           为客诉处理第一             措施方案，并按            合及应用，嵌入

                                                                                                                                      小时响应                访的规范化管理             责任人                 PDCA 形 成 闭 环       OA 系统
                                                                                                                                                                                                  管理
                                                                                                                                      客户回访机制




                                                                                                                                         方式

                                                                                                                                            每个月抽取一定比例的客户，从客诉处理质量、产品和服务质量、同行对比等维度进行沟通
                                                                                                                                            了解和评价，持续推进产品质量和服务质量的改进





                                                                                                                                        效果
                                                                                                                                            实现了客户投诉处理过程信息化与共享；促进了各经营主体之间客户反馈改进信息的共享、

                                                                                                                                            借鉴；逐步建立了顾客导向意识，持续推进质量改进，提升顾客满意度
                                     2020 年公司上线中英文网络营销平台，建立线上顾客沟通、交流渠道


              37                                                                                                                                                                                                                   38








                                                                                                                                                                                                           自主创新 实现科学发展


              产业协同                                                                                                                           供应商管理系统



              金田铜业积极发挥产业链优势，不断深入开展产学研合作，持续完善供应商管理制度，坚持实行阳光采
                                                                                                                                            公司首个采用云平台部署的私有云系统，打通内网与外网下多个系统交互的技术屏障，构建
              购，提升采购质量与效率，实现高效产业协同。
                                                                                                                                            统一、先进、安全、高可靠、易用的供应链管理平台，实现信息归集、追溯与共享；通过
                                                                                                                                            SRM 系统拉近金田与供应商间距离，实现上下游协同交互，让供应商全程参与从需求到付款
              产业链优势
                                                                                                                                            的采购协作流程，提升供应链整体作业效率，从而实现降低企业成本，提升采购透明度，增
              公司铜材产品涵盖铜加工领域的主要大类，产品体系完整，品种型号齐全，并且在多个领域内进入行业                                                                                 强企业的综合竞争力。
              前列，多元化的产品结构和完整的产业链，形成了公司独特的竞争优势。根据产品的关联度，公司有选

              择地进入下游深加工领域。公司是国内集铜加工、铜深加工于一体的产业链最完整的企业之一。

                                                                                                                                                                                 阳光采购
              产业链优势

                                                                                                                                                  制度保障                            流程规范                           责任明确



                                  有利于技术和经验在不同产品间转移，形成协同效应，降低生产成本                                                                        制定《原料采购管理规定》，与                  通 过 SAP、QIS、OA 等 信 息 化         规定采购工作必须遵循两人及以
                  盈利最大化                                                                                                                 供应商客户签订《廉洁协议书》，                 系统，实现从采购计划下达、资                 上共同操作的原则，做好互相监
                                                                                                                                        明确廉洁要求与违约处理，将金                  源开发、供应商准入审核、采购                 督与检查，实现采购全过程的有

                                  多元化的产品结构有利于促使公司由“各经营单位独立销售”向“协同销售”转变，                                                                 田铜业的采购文化、管理文化、                  申请以及采购付款等各模块信息                 效监督，确保决策、执行、反馈
                                  满足下游行业各类客户多元化采购需求，并与客户建立长期稳定的合作关系，实现                                                                  合作理念传递给供应商，实现制                  快速流转、有效集成和系统共享，                的制衡有力和运作规范，对原料
                  效益最大化           销售效率、效益的最大化                                                                                           度建设、制度执行、人本管理的                  从而保证采购全过程的信息流动                 采购的全过程实施全方位、有效、
                                                                                                                                        统一，通过建标立制与严格执行，                 顺畅，实现全流程透明                     有力的监督、制约和保证

                                  产品线的延伸使得上下游衔接更加紧密，有利于缩短产品开发周期、提高产品质量、                                                                 实现科学规范性管理
                                  更好地满足客户的需求，同时产品线的延伸有利于提升产品附加值，提升产品毛利
                  利润最大化           及利润水平

                                                                                                                                      提升采购质量与效率的措施
                                  公司充分利用铜加工产品多元化优势，根据再生铜的不同成分，灵活应用于多种铜
                                  合金产品，促进了各种有价金属成分的有效利用，提高了再生铜直接利用效率和利
                利用效率最大化
                                  用水平                                                                                                       维护伙伴关系                         加强采购激励                           提升采购效率



                                  由于各大类产品的下游行业不同，导致各产品的供需情况、盈利水平的周期性也存                                                                     主动缩短货款结算期限，                     制定《原料采购激励政策》，                   引入先进的手持光谱仪器，
                                  在差异，通过产品多元化，可以分散市场风险，提升公司整体抗风险、抗周期能力                                                                     缓解供应商资金压力，提                     对采购人员加强激励，多                     在供应商原料现场进行元
                 优化风险管理
                                                                                                                                           高供应商供货意愿度及积                     维度开发原料供应渠道，                     素检测；在香港、美国、
                                                                                                                                           极性，进而为公司提供质                     确保原材料质优价廉、及                     德国等地组建当地采购团

              供应商管理                                                                                                                        优价廉的原料                          时供应，服务生产经营                      队，形成稳健的海外供应
                                                                                                                                                                                                           网络，提升国外原料采购
              金田铜业持续完善供应商管理制度，坚持实行阳光采购，不断提升采购质量与效率，实现与供应商的合作共赢。
                                                                                                                                                                                                           效率
              经过多年的业务合作，公司与海外供应商建立了长期稳定、相互依赖、利益共存的战略合作伙伴关系。


              39                                                                                                                                                                                                                   40








                                                                                                                                                                                                           自主创新 实现科学发展


                                                  针对国外原料供应商                                                                           产学研合作


                                                                                                                                      金田铜业以市场需求、产业应用为牵引，与国内外科研院所和高等学校，建立广泛的技术创新、产品开
                          资质审核                           定期考察                            数据考评
                                                                                                                                      发和人才培养合作，积累雄厚的技术储备与领先的研发实力，为公司持续发展提供技术支撑，促进产业
                需提供所在国家（地区）合法的                 每个供应商每两年至少开展一次                  通过信息化系统从采购数量、质                                         技术创新与生产要素的高效组合。

                经营资质，经营料场情况介绍以                 实地考察，考察内容包括供应商                  量索赔情况、交货时效性、磅差
                及与中国客户合作单据，供应商                 的场所安全、进入安全、人员安                  情况、以及其他后续服务等维度
                资质经审批确认后签订《商业伙                 全、商业伙伴安全、货物安全、                  进行数据统计分析，并评选合格

                伴贸易安全协议》后开展业务                  集装箱安全、运输工具安全以及                  供应商                                                                        持续深化与中南大学、浙江大学、北京有色金属研究院、中科院宁波材料所、等多
                                               危机管理，由考察人员填写《商                                                                                             家知名高校、科研院所机构的合作关系。2020 年，公司与大连理工大学宁波研究
                                               业伙伴贸易安全评估表》                                                                                深化国内合作          院共建“高新材料研发中心”



                                                  针对国内原料供应商

                                                                                                                                                          聘用来自日本、韩国等国的多位高层次外国专家人才，邀请行业专家、外籍（日本、
                          资质审核                           量化业绩                            定期评级
                                                                                                                                                          韩国）专家进行技术指导交流
                                                                                                                                          引用国际团队
                遵循供应商资质审核原则，及时                 根据质量、价格、服务、数量、                  年度评定为 A、B 级的供应商作
                对供应商的资质进行审核，建立                 交期五个方面在供应链评价中的                  为下一年度的合格供应商，评定

                完善的供应商档案                       重要程度，分别设置不同的权                   为 C 级的供应商原则上实行末位
                                               重，确定统计计算方法，客观、                  淘汰制
                                                                                                                                                          建立起以公司企业技术中心为核心，高校、标杆客户、下属经营主体共同支
                                               量化地评价原材料供应商的供货
                                                                                                                                                          撑的“用产学研”平台
                                                                                                                                          建立企业平台
                                               业绩，促进原材料供应链管理







                     助力供应商应对疫情挑战                                                                                                             金田铜业持续深化与中南大学的产学研合作平台建设



                    2020 年，在新冠疫情的特殊背景下，公司积极推进远程办公模式，帮助供应商搭建线上办公                                                                             自 2003 年起，金田铜业与中南大学一直保持密切的联系与合作。2017 年底，金田铜业与中
                    管理体系，并且成立专门防疫小组，从防疫物资管理、市场变化、国家政策等方面做好对物                                                                                南大学签署战略合作框架协议，开启了“强强联合”的共赢之路。

                    流承运商的帮扶与指导；及时结算货款，缓解供应商资金压力，避免其资金链断裂；与供应
                    商友好协商，适当延长交货日期，缓解供应商交期压力。同时借助物流优势，为供应商解决                                                                                金田铜业在中南大学设立专项奖学金，提供各类实习岗位，让在校学生了解企业运营，为公
                    原料物流运输问题，保障物流运力。对于重大项目必须来现场的，公司采购部积极与各国供                                                                                司储备人才力量；双方就高端铜合金、稀土永磁材料应用研究与开发，智能装备、智能检测、
                    应商（美国、日本、意大利等）建立工作联络，依据防疫政策要求，协调供应商提供人员签                                                                                APC 先进控制和数据建模等方面开展项目课题合作，大电流低温升转换器用高精度铜带实现
                    证和资料，及时向省市两级政府机关进行申请，帮助外籍专家办理来华来司手续，提高通过                                                                                产业化应用，得到下游客户普遍好评。

                    率和办理便捷性。






              41                                                                                                                                                                                                                   42








                                                                                                                                                                                                           自主创新 实现科学发展


                                                                                                                                      年度公司主持或参与制定、修订的国家标准


                                                                                                                                       序号        标准名称          标准类别     制定 / 修定    主持 / 参与    状态        标准号       发布时间       实施时间

                                                                                                                                                                                                        GB/T
                                                                                                                                        1       再生铜原料            国标        制定        主持      已实施                 2019/12/31  2020/7/1
                                                                                                                                                                                                      38471-2019
                                                                                                                                                                                                        GB/T
                                                                                                                                        2      再生黄铜原料            国标        制定        参与      已实施                 2019/12/31  2020/7/1
                                                                                                                                                                                                      38470-2019
                                                                                                                                            电动汽车驱动电机用                                                   GB/T
                                                                                                                                        3                        国标        制定        参与      已实施                 2019/10/18  2020/5/1
                                                                                                                                             永磁材料技术要求                                                 38090-2019

                                                                                                                                                                                                      GB/T 4423-
                                                                                                                                        4    铜及铜合金拉制棒            国标        修订        参与      已发布                  2020/9/29  2021/8/1
                                                                                                                                                                                                        2007

                                                                                                                                                                                                        GB/T
                                                                                                                                        5     无缝内螺纹铜管            国标        修订        参与      已发布                  2020/9/29  2021/8/1
                                                                                                                                                                                                      20928-2007
                                                  华中科技大学 EMBA 参访金田铜业

                                                                                                                                      同行业交流

                                                                                                                                      金田铜业主动履行推动行业发展的责任和义务，积极参与行业协会的各项会议活动、行业展会等，促进
              参与标准制定
                                                                                                                                      同行交流，助力行业共同发展。
              金田铜业作为中国有色金属标准委员会会员和中国建筑装饰装修材料协会专家委员会委员，积极参与国
              家、行业、地方标准制定或修订，发挥行业龙头企业的责任担当，助力行业共同发展。
                                                                                                                                       参与专业研讨







                              2020 年，公司参与修订了《铜及铜合金拉制棒》和《无缝内螺纹铜管》2 项国标

                              公司主持 / 参与制定的3 项国标于 2020 年正式实施，分别是《再生铜原料》


                              《再生黄铜原料》《电动汽车驱动电机用永磁材料技术要求》，其中《再生铜原料》

                              荣获 2020 年中国有色金属技术标准优秀奖


                              主导起草“浙江制造”3 项团体标准 T/ZZB 0289-2017《建筑用铜制耐火燃气球阀》、

                              T/ZZB 1412-2019《燃气用铜制过流自闭控制阀》和 T/ZZB 0450-2018《气门嘴用高强


                              度黄铜合金棒、线及厚壁管》，参与5 项“浙江制造”团体标准制定



                                                                                                                                                                       承办“铜铁合金新材料推广应用研讨会”




              43                                                                                                                                                                                                                   44








                                                                                                                                                                                                           自主创新 实现科学发展



               参加行业会议                                                                                                                 国际化发展

                                                                                                                                      金田铜业秉承“世界科技、国际人才、全球资源”为我所用的国际化经营理念，坚持高质量的国际化发
                                                                                                                                      展战略不动摇，以国内外生产基地为辐射，以海外分支机构为依托，深入推进国际品牌布局，加强国际

                                                                                                                                      标杆大客户的开发与服务，提升公司产品与服务在国际上的影响力与竞争力。公司扎根海外核心市场，
                                                                                                                                      分别在美国、香港、德国、日本、越南、泰国、韩国、新加坡等地建立子公司或办事处，进行驻地式服
                                                                                                                                      务当地客户，通过持续国际化生产、销售、管理等专业人才的培养与本土化人才的引进，不断完善公司
                                                                                                                                      国际化体系运作能力。




                                                                                                                                                                             国际化发展成果


                            参加“2020 年（第四届）                              参加“2020 年中国铜加工产业年度大会
                       中国铜板带产业二十家企业领导人峰会”                               暨中国（铜陵）铜产业高质量发展大会”
                                                                                                                                                     市场升级                           优势升级                            人才升级






                                                                                                                                          增产增销：                          原料保障：                           形成专业高地：
                                                                                                                                          公司 2020 年积极克服新冠                成立海外分支机构扩大采购                    从欧洲、日本等全球铜加工

                                                                                                                                          疫情影响，实现铜加工产品                   渠道，承担在北美、欧洲，                    标杆企业引进多名高端技术
                                                                                                                                          外销销量达 7 万吨，稀土永                 以及东南亚地区的原料采购                    人才，加入公司技术团队
                                                                                                                                          磁产品外销超 2 亿元的规模                 工作，构建金田铜业在原料
                                                                                                                                                                         采购模块的核心优势                       强化管理能力：

                                参加“中国有色金属加工工业协会第八次会员代表大会暨第八届理事会第一次会议”                                                                     战略发展：                                                          引进下游标杆客户企业资深
                                                                                                                                          与世界级的标杆客户建立战                   产品保障：                           的市场管理类人才加入海外
                                                                                                                                          略型合作关系                         做大做强越南生产基地，有                    市场团队
               亮相国际舞台
                                                                                                                                                                         步骤分阶段地推进基地项

                                                                                                                                          资源升级：                          目规划，高质量、高效率完
                                                                                                                                          加快全球化布局，充分发挥                   成二期产线扩增项目，扩大
                                                                                                                                          海外机构在国际化人才、技                   海外市场覆盖面
                                                                                                                                          术、设备等资源引进、互动
                                                                                                                                          的枢纽作用                          资金保障：

                                                                                                                                                                         打造以中国香港、新加坡为
                                                                                                                                          重点覆盖：                          核心的资金运营中心，优化
                                                                                                                                          以核心市场为基点，辐射区                   资本结构，降低资金成本

                                                                                                                                          域内重点市场

                   金田铜业高效连接产品亮相 2020 慕尼黑上海电子展                   金田铜业亮相 EPChina 上海国际电力电工及日本高机能金属展


              45                                                                                                                                                                                                                   46



















               共享协同
                  03






               携手员工发展




                 共享协同                                                                                                                 金田铜业坚持平等雇佣，持续完善薪酬福利制度，畅通职业发展通道，


               金田铜业持续完善薪酬福利制度，畅通                                                                                                      丰富人才培养课程，保障员工权益，促进员工卓越成长，合理平衡员

               职业发展通道，丰富人才培养课程，保                                                                                                      工工作与生活，构建和谐、健康的企业劳动关系；同时，严格生产规
                 携手员工发展
               障员工权益，促进员工卓越成长，合理                                                                                                      章制度，降低员工职业病发生概率，保障员工生产安全。
               平衡员工工作与生活，构建和谐、健康

               的企业劳动关系；同时，严格执行生产
                                                                                                                                          我们的行动：
               规章制度，保障员工生产安全。

                                                                                                                                      坚持合规雇佣、完善薪酬福利、保障员工职业健康与人身安全、加强
                                                                                                                                                                          我们的行动：
                                                                                                                                      供应商管理、坚持阳光采购

                                                                                                                                                                      打造活力职场、健康安全管理

                                                                                                                                           我们的绩效：

                                                                                                                                                                          我们的绩效：
                                                                                                                                      全年职业安全支出 xx 万元，同比增加 xx%；

                                                                                                                                      开展安全生产大检查 xx 次；
                                                                                                                                                                      全年职业安全支出 3,707.02 万元；
                                                                                                                                      2020 年，公司新员工入职合同签订率 100%。
                                                                                                                                                                      开展安全生产大检查 24 次；

                                                                                                                                                                      公司新员工入职合同签订率 100%。
















                                                                                                                                                                                                                                   48
              47                                                                                                                                                                                                                   48
              47








                                                                                                                                                                                                           共享协同 携手员工发展


              打造活力职场                                                                                                                  员工薪资与福利


                                                                                                                                      公司建立了《薪酬管理制度》，采用“以岗定薪、以级定薪、人岗匹配、易岗易薪”的管理模式。工资
              金田铜业保障员工合法权益，充分尊重员工发展需求，激发员工主人翁精神，与员工共建幸福金田。
                                                                                                                                      结构根据岗位不同设置不同的薪资结构，分为年薪制、绩效工资制、提成制、计件制、日工资制等。其
              保障员工权益                                                                                                                  中非计件制，按“基本工资＋考核工资 + 各类补贴”的形式，即考核工资与个人绩效和公司效益挂钩，
                                                                                                                                      另外还设置了技能补贴、星级补贴等专项补贴。
              公司实行劳动合同制，按照《劳动合同法》与员工签订《劳动合同》，保障员工各项基本权益。公司认
              真贯彻执行国家和地方有关劳动、工资、社会保险等方面的法律法规，按国家社会保障的有关法规和地
                                                                                                                                      员工福利系统
              方相关规定，为员工缴纳养老、失业、医疗、工伤、生育等社会保险以及住房公积金；禁止强迫劳动、
              杜绝使用童工，不因种族、国籍、宗教、身体残疾、性别等因素区别对待或歧视员工。2020 年，公司
              未发生雇佣相关的违规行为。截至 2020 年 12 月 31 日，金田铜业共计拥有 6,977 名在职员工。
                                                                                                                                                             五险一金             年度体检              劳保用品
                                                                                                                                         员工保障
                   性别结构                             学历结构                            年龄结构
                                                                                         6%
                                                 1%                    12%
                27%
                                                                                                      14%
                                                                                 25%
                                                                                                                                                             年休假              法定节假日             婚、丧假
                                                                                                                                                             产检假              护理假               哺乳假
                                                                                                                                         员工假期
                                                                                                                                                             病假


                                                                                 26%
                                       73%       87%                                                   29%
                                                                                                                                                             通讯补贴             交通补贴              探亲差旅费
                                                    硕士及以上         大学本科             25 岁及以下       26-35 岁（含）
                         男性      女性                                                                                                                          餐费补贴             部门活动经费            职称补贴
                                                    大专及以下                          36-45 岁（含）    46-55 岁（含）
                                                                                   56 岁及以上                                               员工资助                星级补贴             技能补贴              高温补贴
                                                                                                                                                             租房补贴             退休返聘补贴


              员工招聘

              公司 2020 年完成了十四五战略规划的编制，同时结合战略的要求，成立战略人才中心，并树立了“聚
                                                                                                                                                             生日福利             节假日关怀             老员工退休关怀
              全球精英，打造高质量的人才供应链”的愿景。
                                                                                                                                                             年终福利             旅游福利              员工工伤及意外事故探望
                                                                                                                                                             夏季福利             结婚福利              员工新生婴儿福利
                 战略人才中心                                                                                                                  员工关怀
                                                                                                                                                             员工宿舍             员工餐厅              图书室

                                                                                                                                                             医务室              金田之家
                            招聘管理部          建立数字化招聘运营，专业化招聘服务，体系化人才流动，提升招聘效能。


                                           优化校企合作管理机制，产学研协同推动院校升级、订单班定向培养，前置

                            校企合作部          人才储备。


                                           建立人才吸引机制，提升雇主品牌形象；优化平台资源管理，组织定向寻聘、
                            招聘运营部          国际化人才、中高端人才招聘，基地专项攻坚。



              49                                                                                                                                                                                                                   50








                                                                                                                                                                                                           共享协同 携手员工发展


                                                                                                                                      员工沟通

                                                                                                                                      公司坚持分工会主席联席会议制度，发动各分工会召开小组会，引导员工关心、参与公司发展建设，着
                                                                                                                                      眼于安全生产、技改创新、经营管理等方面，提出建设性意见和建议。



                                                                                                                                                     2020 年通过分工会小组会议、合理化建议流程等各种渠道，收集意见或建议230

                                                                                                                                                     余条，在认真分类整理并讨论后，根据所涉内容，与相关职能部门沟通反馈，采纳

                                                                                                                                                     78 条意见和建议
                               职工之家―健身房                                        职工之家――图书馆

                                                                                                                                                                                 沟通渠道


                                                                                                                                                        公共交流平台                                      多渠道反馈及投诉平台



                                                                                                                                           建立公司与异地共用的 OA 系统、邮箱系统、企                         分层次设立意见反馈及投诉渠道，除设立总裁信
                                                                                                                                          业微信平台等交流系统，不同地区的员工可以                           箱、员工投诉热线、总裁接待日、分工会意见收
                                                                                                                                          通过交流平台实时关注公司新闻、公告和相关                           集等传统渠道外，也同步开通企业微信员工意见

                                                                                                                                          制度、流程等信息                                       及投诉平台（问答平台）、开发员工合理化建议
                                  员工食堂                                             员工食堂
                                                                                                                                           员工的想法、建议、意见和要求，都可以直接                          申报线上流程等线上路径
                                                                                                                                          通过邮件、企业微信向相关部门或人员反映，                             建立多渠道的员工反馈通道，确保员工能够及时、
              员工激励
                                                                                                                                          便于公司高层采取相应改进措施                                 有效的发布、交流及共享各类意见，并形成意见
              为了更好地激励员工，公司设立了经理奖励基金、创新奖、人才推荐奖、年度先进奖、经营体奖励等形                                                                                                                              反馈、改进、总结的管理闭环
              式多样、内容丰富的激励机制，以此来奖励绩效突出的员工。                                                                                                                                                  2020 年公司共收到合理化建议和提案 20,548 条



                     金田铜业召开年度总结表彰大会                                                                                                   促进员工成长



                                                                                                                                      为满足公司战略发展对人力资源的需求以及员工职业发展的需要，公司建立了员工职业发展多通道、任
                    2020 年 1 月 15 日，公司召开 2019 年度总结表彰大
                                                                                                                                      职资格管理机制、后备干部培养计划、IDP 计划，不断完善人才培养和发展的机制，有效管理员工的职
                    会。
                                                                                                                                      业发展。

                    大会对 2019 年度先进集体和优秀个人及四季度劳动
                                                                                                                                            完善组织基础                   明确晋升要求                   双向职业发展                  保障职场活力
                    竞赛获奖集体和个人进行表彰。
                                                                                                                                         建立健全职位图谱，围              建立任职资格管理体                构建专业和管理双向通               为员工提供灵活的横向

                                                                                                                                       绕技术类、专业类、市               系，明确不同职位类别               道，员工可以不断提高              调动和纵向晋升机会，
                    会上，总裁分别与各经营单位总经理签订《2020 年
                                                                                                                                       场类、管理类、作业类、              晋级的基本要求、行为               专业能力成为专业技术              释放企业活力，促进内
                    目标责任书》。
                                                                                                                                       辅助类共 6 大职类的发             标准、关键技能、基本               专家，也可以参与团队              部人才合理流动，做好
                                                                                                                                       展通道，精细化职业发               素质、必备知识，  清              管理成为部门管理者，              机制保障，丰富化职业
                                                                                                                                       展方向                      晰化职业发展路径                 多元化职业发展通道               发展生涯





              51                                                                                                                                                                                                                   52








                                                                                                                                                                                                           共享协同 携手员工发展



                     技能人才培训



                    金田铜业致力于高技能人才的培养，并建立起首席技师与金田工匠的选拔机制，发挥技能引
                    领作用，为技能人才创建良好成长的环境。金田学习中心积极结合“训战评奖”的方式，以
                    培训强技能水平、以实践促岗位成才、以评比激发学习动力、以奖励提升员工士气。


                    员工技能培训项目是公司提升作业类员工
                                                                                                                                         公司建立针对各层级干部的专项培训计划，包括铁军计划、精英计划、领军计划和 EMBA 项目，持续开展干部领导力提升培训
                    技能及发展的重要途径，历经十多年，每
                    隔三年一次，每次有几百名员工参加。公
                    司与宁波工程学院、技师学院等高校合作，

                    开展为期三个月的理论、实操培训，并在
                    培训结束后结合工作实际进行测试评定，
                    评定结果按高、中、初三级给予技能补贴，
                    为公司培养更多的一线技工人才。
                                                                             技能大师培训






                                                                                                                                             优秀大学生 " 尖兵计划 "：每年选拔优秀大学生进行历时两年的培训，促进大学生完成从学生兵到职业经理人的转变
                     创办金田学习中心


                    金田铜业一直致力于创建学习型组织，将教育培训作为一项企业发展的长期投资，以“工

                    作学习化，学习工作化”的理念，于 2018 年成立了金田学习中心，确立“传承企业文化，
                    培养实战型人才，为打造百年金田提供人才能力保障”的办学使命，引导员工将工作和
                    学习有机结合，采用学校式的教育培训模式，以业务能力需求为导向，深化“训战评奖”
                    人才赋能管理理念，打造金田特色的人才生产线。


                     为了帮助公司员工实现职业技能的提升，金田学习中心引进了在线学习平台，用于支持
                                                                                                                                               公司组织精益培训及精益标杆学习活动，                                    公司开展财务运营官项目 ,
                     员工自我发展的需要，不断                                                                                                                提升员工精益意识和问题解决能力                                赋予财务人员更加专业、精进的工作技能
                     拓展学习途径，整合内外部
                     优质学习资源让员工自我提
                     升有了保障基础；另一方面
                     通过内外部结合的知识体系

                     搭建方式，逐步建立和完善
                     内部的知识共享平台，打造
                     金田特色的学习生态圈。                            金田学习中心线上学习平台―“金田学堂”


                                                                                                                                                 分级分层开展 " 金田夜学 " 活动，                                公司举行质量管理知识竞赛，
                                                                                                                                            有效利用碎片化学习新模式对干部进行精准赋能                              提升员工质量管理专业技能及质量管理意识


              53                                                                                                                                                                                                                   54








                                                                                                                                                                                                           共享协同 携手员工发展


              丰富员工生活


              为丰富员工业余生活，金田铜业开展包括短视频征集、联谊、山地拉练等丰富多元的文体娱乐活动，助

              力员工平衡工作与生活，同时推动形成和谐团结的公司氛围。







                                                                                                                                                 公司开展各类荣誉评比及颁奖活动                                     公司举办中秋节游园会活动

                                                                                                                                      健康安全管理



                                                                                                                                      公司秉持“安全重于泰山，生态重于生产”理念，贯彻执行“安全第一，预防为主，综合治理”的方针，
                             公司开展团结杯拔河赛                                     公司组织大学生素质拓展活动                                             致力于安全发展、和谐发展，以体系建设为抓手，积极推动开展企业安全生产工作。




                                                                                                                                                             环境管理                  安全管理                 健康管理


                                                                                                                                                                             HSE 决策与分析

                                                                                                                                                                                                                                 理 同 协 管


                                                                                                                                                                           风险评估与隐患治理
                                                                                                                                        事前管理

                      公司团委组织开展青年员工联谊交流活动                                   开展活力金田青春向上之篮球赛


                                                                                                                                                         监测管理                  安全监察管理                职业病防护管理                     理 管 承 包 商


                                                                                                                                        过程管理             排放管理                  5G 智能监控                  体检管理






                                                                                                                                                                                 事故管理


                                                                                                                                        事后管理                                     应急管理







                                                                                                                                                             环境监测系统                               安全监控系统


                                                  公司组织开展山地拉练与团建项目                                                                                                             公司 HSE 管理系统图


              55                                                                                                                                                                                                                   56








                                                                                                                                                                                                           共享协同 携手员工发展


                                   制度保障：建立健全安全管理体系，制定了《安全运行控制程序》《安全生产责
                                   任规定》等规范性文件和安全操作规程

                  安全生产管理
                                   组织保障：公司成立了“安全生产（职业卫生）委员会”，全面负责公司的安全
                                   生产战略规划、安全生产运营等决策事宜，为生产经营保驾护航




                                   强化一线排查：公司的安全生产职能管理部门人员积极深入一线，协同技术部门
                                   深入研究新技术新应用可能带来的异常不良事件，辨识评估潜在风险，采取控制

                                   措施
                  安全风险管理
                                                                                                                                                            公司开展硫酸泄漏事故应急救援预案演练计划，围绕应急响应、设置警戒线、
                                   完善管理体系：对现有流程不断梳理、诊断和优化，新建委外实施项目流程，新
                                                                                                                                                                  采取处理措施、后勤保障、事后调查等关键环节进行演练
                                   增辨识评估风险 100 多项


                                                                                                                                      安全管理创新
                                   预案到位：制定《应急准备和响应控制程序》《生产安全事故综合应急预案》等
                                                                                                                                      2020 年公司积极开展安全管理创新，持续进行安全工程技术措施改良，提升安全管理工作的质量与成效。
                                   综合应急预案、专项应急预案和现场处置方案

                                                                                                                                      安全管理创新工作
                                   组织到位：成立各类型应急小组，建立快速反应机制，配备相应的应急救援物资
                  安全应急管理


                                   培训到位：开展各种形式的应急培训和应急演练活动，并邀请消防、卫生等部门
                                   进行专业的培训和指导，提高应急工作水平，最大程度地减少工作场所紧急事件
                                   对于员工和公司的损害与损失                                                                                                      对燃气安全监测系统改造升级，燃气设备安全联锁检测装置；完成 14 家单位现场
                                                                                                                                                      监控盲区改造，新增监控设备 213 套
                                                                                                                                          日常监测


                             2020 年开展应急演练32 余场次，参加人员超600 人次



                                                                                                                                                      引进先进的安防技术，完成 650 铜带车间 5G 智能安防系统试点并投入运行

                                                                                                                                          升级改造






                                                                                                                                                      持续开展“隐患排查治理”工作，开展 3 期，评定治理成果 240 项，推广运用项目
                                                                                                                                                      123 项
                                                                                                                                          隐患排查








              57                                                                                                                                                                                                                   58








                                                                                                                                                                                                           共享协同 携手员工发展


















                                                                                                                                                         公司组织开展现场突击检查                   公司获 2020 年度江北区消防安全工作先进单位

                                                                                                                                      职业健康管理

                                                                                                                                      金田铜业以体系、标准化为指引，全面系统开展职业健康安全管理的各项工作。公司于 2008 年开始建立、
                                                                                                                                      实施和保持了职业健康安全管理体系，依据 ISO45001 标准广泛开展职业健康安全风险识别和评价活动，
                                                      公司组织内部控制培训
                                                                                                                                      对所有工作岗位进行风险识别并确定风险控制措施，针对主要风险源制定重要防护管理措施并跟踪落
                                                                                                                                      实，持续改善并保持良好的工作环境。
              安全生产活动

                                                                                                                                      公司每年组织开展在岗期间接触职业危害员工的职业健康体检，涉及粉尘、噪声、化学毒物、高温及其
              2020 年，公司持续推进安全文化建设，通过形式多样的安全生产活动，强化员工的安全生产责任意识，
                                                                                                                                      叠加型危害因素等 33 类体检维度，以此保证员工身心健康，维护员工权益。
              全力打造安全和谐的工作氛围和生产环境。


                                                                                                                                                     2007 年公司通过了职业健康安全管理体系 OHSAS18001 认证
                                  开展三级安全检查，生产品质部安全管理科全天候开展监督检查
                                                                                                                                                     2008 年 -2017 年，公司及下属子公司全部通过国家“三级安全生产标准化”
                                  2020 年，公司全年检查各类问题 3,898 项，整改率 100%
                强化现场督查                                                                                                                               评定，并通过宁波市职业卫生合格企业考评，其中金田电材、科田磁业、金田

                                                                                                                                                     新材料三家通过“宁波市职业卫生示范企业”考评






                                  推出“生产现场隐患排查显微镜”、“安全生产之我所见”有奖征文、“各系列
                                专项应急处置演练”、“年度事故责任人反思大讨论”等活动
                 安全月活动








                                  注重焦点，先后实施以“起重伤害”、“卷入伤害”、“滑倒伤害”、“碰撞伤害”

                                等主题教育活动，编制专用教材，下发班组落实宣贯，共实施 12 期
                                  开展以安全员、车间主任、班组长、大学生为对象的 25 场培训，培训人员共 1,032
                  教育培训
                                人次


                                                                                                                                                                           公司组织员工进行新冠疫苗注射


              59                                                                                                                                                                                                                   60



















               践行责任
                  04






               促进和谐发展




                 和谐共生                                                                                                                 金田铜业致力于绿色生态与和谐社会建设，坚持绿色发展；同时，


               金田铜业致力于绿色生态与和谐社会建                                                                                                      积极履行企业责任，以感恩之心回报世界，助力和谐社会建设。

               设，坚持绿色发展；同时，公司积极履
                 助推永续发展
               行企业责任，以感恩之心回报世界，助                                                                                                          我们的行动：
               力和谐社会建设。


                                                                                                                                      坚持环境治理、完善环境管理制度、节能减排、捐资捐款支援抗
                                                                                                                                      疫


                                                                                                                                                                          我们的行动：
                                                                                                                                           我们的绩效：

                                                                                                                                                                     保护环境、社会公益

                                                                                                                                      2020 年环保投入 xx 万元；

                                                                                                                                      向宁波市江北区慈善总会定向捐款 1,000 万；
                                                                                                                                                                          我们的绩效：
                                                                                                                                      获“宁波市抗击新冠肺炎疫情先进集体”荣誉称号
                                                                                                                                                                     2020 年环保投入 4,247.94 万元；


                                                                                                                                                                     向宁波市江北区慈善总会定向捐款1,000 万；

                                                                                                                                                                     获“宁波市抗击新冠肺炎疫情先进集体”

                                                                                                                                                                     荣誉称号













                                                                                                                                                                                                                                   62
              61                                                                                                                                                                                                                   62
              61








                                                                                                                                                                                                           践行责任 促进和谐发展


              保护环境                                                                                                                    绿色生产


                                                                                                                                      公司始终注重通过运用各种减碳方式及新技术，为减少碳排放、实现碳中和贡献力量。
              公司推进绿色可持续发展，成为发展循环经济，建设资源节约、环境友好的典范企业。


                                                                                                                                      绿色产品设计制造

                              公司被评为“全国循环经济”试点单位及全国首批7 个“城市矿产”示范基地之一，

                              公司先后获得下列荣誉称号：

                                                                                                                                                            研发投入新型无铅环保易切削铜棒，与传统产品相比，该产品在生产、
                              浙江省发展循环经济示范单位
                                                                                                                                             产品研发           使用过程中避免了有害元素铅的加入，对于用户使用、回收及环境友好
                              浙江省绿色企业、浙江省绿化模范单位


                              环保诚信绿牌企业、国家绿色示范工厂


                                                                                                                                                            投资开发除尘和废气净化系统，采用分室停风脉冲喷吹清灰技术，综合

              环境管理                                                                                                                                          分室反吹和脉冲吹喷清灰的优点，结合加长型耐高温复合滤袋，提升除尘
                                                                                                                                             过程把控           效率，降低排放浓度，系统烟尘收集率 >99%，粉尘排放浓度 <5mg/ m3
              公司制定《环境保护管理规定》《辐射安全管理规定》《固体废物管理规定》《水、气、噪声污染控制程序》
              等环境管理制度，保障所有建设项目均按规定开展环境影响评价工作，并落实“三同时”措施。


              环境管理系统的举措与案例
                                                                                                                                                            引进回转炉成套技术装备，采用微搅拌、氧气卷吸燃烧、高效烟气净化

                                                                                                                                             设备引进           技术，实现能耗下降 30%，排烟率下降 45%，碳排放减少 40%
                                 配置专业的烟气、水质在线监测系统，相关数据接入 SCADA 系统内，便于日常管控

                                 和处置；开展法律法规收集、评价工作，针对性制定改善措施、方案，并予以落实
                   日常管理




                                                                                                                                                            包括光伏发电、天然气使用等
                                                                                                                                           清洁能源使用
                                 根据经济和信息化委员会、环保部门要求，开展清洁生产审核工作；公司总部及子
                                 公司均已通过两轮以上的清洁生产审核
                 清洁生产审核





                                                                                                                                      源头减排

                                 不定期开展环境因素识别与评价，制订措施管控日常运营过程中的重大环境因素                                                                  公司针对生产过程中主要排放的污染物采取分类管理、专项处理的管理机制，确保对环境的危害降到最低。
                   环境评价





              63                                                                                                                                                                                                                   64








                                                                                                                                                                                                           践行责任 促进和谐发展



              排放治理机制                                                                                                                   减少有毒排放和废物

                                                                                                                                           在新改扩建的废气治理设施中，无论排放标准是否低于《再生铜、铝、铅、锌工业污染物排放标准》

                                                          分类管理                                                                             特别限值要求，均按特别限值要求配置治理设施

                                                                                                                                           探索、试验颗粒物排放浓度小于 5 毫克 / 立方米的除尘方案
                               废水                           废气                       固体废弃物

                      表面处理废水、冷却水、                  二氧化硫、颗粒物、氮氧                 炉渣、废铜丝、废漆包线、
                         生活污水、氨氮等                       化物、油雾等                 熔炼飞灰、污水处理污泥、                                            减少碳排放和温室气体排放
                                                                                     废催化剂等
                                                                                                                                           公司持续推进光伏发电项目，计划在新建厂房全部实施，如河西地块建设项目已规划实施光伏发电
                                                                                                                                           公司 2020 年新购一套低氮燃烧天然气锅炉，氮氧化物排放水平达到国际领先
                                                          专项处理
                                                                                                                                           深化厂区绿化建设

                             专场专置                         专业专人                        专家专办
                      公司一般固废和危废均有                 危废仓库按相关规范要求建                 主要危废有熔炼飞灰及污                                             使用清洁能源
                          专门的场所放置                 设，有防雨、防风、防渗和                 水处理污泥，全部委托有
                                                                                                                                           自 2010 年起公司使用天然气，每年使用量逐步提高
                                                  防火措施，场地内设有应急                 资质的第三方综合利用，
                                                                                                                                           2018 年 9 月份公司分布式光伏发电项目通过验收、并网发电，至今已累计发电近 5,900 万千瓦时
                                                     水池，专人负责管理                 严格执行转移申报计划和
                                                                                      联单制度






                                                                                                                                             设备升级，减少排放
                     废气治理设施持续提效

                                                                                                                                            公司投资 2,500 余万元，引进国际先进的铜原料破碎线设施，对再生铜原料进行自动破碎、分解。
                    公司从 2004 年开始，投入近亿元升级烟气排放治理，把具有二次污染的水膜处理改为金田自
                                                                                                                                            破碎线的投入使用可以从源头上解决爆炸隐患，去除再生铜中 95% 以上的非金属元素（塑料、
                    主研发的“炉口房室烟气收集 + 布袋收尘”的烟气收集和净化系统，彻底解决了铜合金熔炼
                                                                                                                                            橡胶等）后，能从根本上杜绝有害性气体的产生源头，改善车间工作环境，保护员工身体。同
                    时炉口烟气无组织弥散的难题，排放指标提升到了 30 毫克 / 立方米以下。
                                                                                                                                            时每年可减少飞灰产生量 1,000 吨，并可极大程度减少熔铸过程二f英的产生。


                    2016 年，公司深化污染治理，陆续投入数千万元完成对 49 套布袋除尘器更新升级，采用高
                    效布袋除尘器设施，滤袋采用当前最先进、高效的 PTFE 覆膜材质，使烟尘排放浓度降低到了
                    10 毫克 / 立方米以下，达到了《再生铜、铝、铅、锌工业污染物排放标准》特别限值要求。
                                                                                                                                      循环利用


                                                                                                                                      公司通过产品结构调整、技术创新和加强管理等措施，打造了“资源―产品―废弃物―再生资源”的
                                                                                                                                      循环利用模式。充分发挥金田产业园“城市矿产”循环经济试点单位的集聚效应和产业优势，实现产
              公司致力于从源头进行管理，通过引进高新技术设备、建设绿色环保项目等措施，有效减少废气、废                                                                            业基地供需链、产业链、深加工价值链的高效运作，构建全方位循环经济模式，成为“城市矿产”循
              水及固体废气物的排放，提升公司的环保绩效。                                                                                                   环经济产业链中的价值转换环节和产品增值环节。






              65                                                                                                                                                                                                                   66








                                                                                                                                                                                                           践行责任 促进和谐发展



                     建设屋顶光伏电站，实现自发自用                                                                                                  社会公益



                    在公司统一组织下，各生产车间采用“自发自用，余电上网”                                                                                       金田铜业始终把振兴祖国、回馈社会、造福于民作为自己的立厂兴业报国之本，把慈善公益事业作为回
                    电量消纳模式，利用屋顶建设光伏电站，装机容量 30 兆瓦。                                                                                     报社会的抓手，坚持做好助残帮困、助学筑梦、抗疫救灾、精准扶贫等公益工作。
                    2018年9月份通过验收、并网发电，截至2020年12月31日，
                    已累计发电近 5,900 万千瓦时。                                                                                                               2020 年，公司员工参加无偿献血 96 人次

                                                                                                                                                     抗击疫情志愿者 50 人
                                                                                     光伏电站
                                                                                                                                                     团员青年在恩美福利院开展慰问服务活动 20 人次



                                                                                                                                      抗疫救灾，伸出援助之手
                     工业废水循环利用

                                                                                                                                      2020 年，新冠疫情发生在湖北及中国大地。公司快速响应，第一时间成立疫情防控工作领导小组，起
                    公司投入上亿元建设有金田特色的“大小循环”相结合的水                                                                                        草新型冠状病毒疫情突发事件现场应急处置方案，开展抗疫防疫工作。
                    处理系统，通过各专业线的“小循环”处理，与整体循环水
                                                                                                                                      内部快速响应
                                                                      3
                    处理中心的“大循环”结合，废水处理能力达到 1,000m /
                    h, 处理后水质完全达到国家一级排放标准，回用于各生产                                                                                         制度保障
                    工序。2017 年循环水处理中心提标改造，新增浅层气浮、
                                                                                                                                           坚强核心：设立以总裁楼城为总指挥的疫情防控应急指挥部
                    在线检测和智能化控制 RO 膜处理系统，可节约自来水用量                                                                                           制度明确：制定《关于新型冠状病毒防控工作的紧急通知》《金田铜业预防新型肺炎告全体员工书》
                    60 余万吨 / 年，出水水质达到生活饮用水标准。                                     循环水处理中心                                                 《疫情期间行政后勤管理工作须知》《新型冠状病毒疫情突发事件现场应急处置方案》等制度性文件，

                                                                                                                                           指导企业抗疫防疫
                                                                                                                                           责任明晰：建立责任人清单和公共区域防疫消毒责任机制，对厂区实施全流程、全方位、全覆盖管理

                                                                                                                                        生活保障
              环保活动
                                                                                                                                           安全检测：开展日常体温检测及场所消毒工作，并聘请专业机构开展核酸检测
              公司围绕社区开展环保活动，积极彰显企业活力，通过参与垃圾分类志愿服务，开展“光盘行动”等活动，
                                                                                                                                           生活补助：发放疫情防疫现金补助，同时为有需要的员工提供专业上门理发服务
              履行企业社会责任，助力建设美好社区。
                                                                                                                                           餐饮供应：提供便民购菜服务，组织配送新鲜菜品及生鲜肉类，并在公司食堂推出员工订餐服务

                                                                                                                                        物资保障

                                                                                                                                           高效采购：确保防、消用品和药品采购渠道，保障后勤物资充裕，防、消工作到位
                                                                                                                                           持续供给：日常为每位员工发放口罩，并提供消毒液等防疫物资

                                                                                                                                        宣传教育

                                                                                                                                           知识普及：制作并张贴《新型冠状病毒肺炎防疫专题》《如何正确戴口罩》《如何正确洗手》《防
                                                                                                                                           疫三字口诀》等宣传海报
                                                                                                                                           政策宣贯：在生产单位班组会议中宣贯公司各项防疫政策及要求
                                                                                                                                           重点提醒：结合《疫情期间部分公共区域管理细则》制作卫生间与吸烟室防疫提示

                            开展垃圾分类志愿者活动                      开展 " 光盘行动 " 主题活动，倡导全体员工自觉养成文明用餐好习惯
                                                                                                                                                                               公司防疫保障措施

              67                                                                                                                                                                                                                   68








                                                                                                                                                                                                           践行责任 促进和谐发展



                                                                                                                                             金田铜业高质量复工复产受到浙江卫视关注


                                                                                                                                            4 月 15 日起，浙江卫视推出《牢记总书记嘱托 扛起“重要窗口”使命担当》专栏，多路记者
                                                                                                                                            分赴十一个市，对话市委书记、深入高质量复工复产的第一线，充分展现各地贯彻落实习近平
                                                                                                                                            总书记重要讲话精神，展示“重要窗口”使命担当的新思路与新举措。


                                                                                                                                            金田铜业靠着全产线自动化提升效率，3 月的产能和销售
                                                                                                                                            都达到历史高峰，高质量复工复产受到节目关注和点赞。
                                                                                                                                            总裁楼城表示：“在危当中看到了非常多的机遇，更加坚

                                                                                                                                            定我们要上马大项目，去提升产能，去开发更多高质量客
                                                                                                                                            户的信心。”
                                                                                                                                                                                                     总裁楼城接受浙江卫视采访





                                  食堂实施单桌单人单向的“三单”防疫措施，既确保员工生活又保障员工健康
                                                                                                                                                   5 月中旬，金田铜业因在抗击疫情中的履
              外部携手抗疫                                                                                                                               责担当和出色表现，荣获“浙商抗疫英雄”
                                                                                                                                                   称号
              疫情爆发后，公司积极履行企业社会责任。



                                                                              通过宁波市江北区慈善总会捐款
                                                                                                                                                                                                    “大爱浙商抗疫英雄”奖牌
                                                                              1,000 万元，定向捐助宁波地区
                                                                                                                                      精准扶贫，响应国家号召
                                                                              医院抗疫的设备更新和医院学校
                                                                    捐款                                                                金田铜业积极参与“万企帮万村”精准扶贫行动，通过助力贫困地区基础设施建设、为贫困劳动力提供就业
                                                                              抗疫人员的费用所需
                                                                                                                                      岗位等方式，助力打赢脱贫攻坚战。




                                                                                                                                        基础设施建设
                                                                              旗下杰克龙精工公司主动联系，
                                                                              快速行动，向武汉捐赠了一批                                                 金田铜业多年来主动支持社会主义新农村建设，资助贫困乡村加强基础建设。宁波市奉化村的革

                                                                              六十多类建筑急需的阀门产品，                                                命老区大堰村，交通极为不便，公司主动出资为其修建道路。江北区慈城镇周边的五湖村、国庆村、
                                                                    捐物
                                                                              用于雷神山和火神山医院的建设                                                三联村的每一条乡村道路建设及慈城镇改水工程中都有的付出。为响应国家打响脱贫攻坚战的号
                                                                                                                                            召，公司主动考察贫困乡村，为扶贫帮困事业贡献力量。



                                                                              向 20 多个国家 150  多个客户与
                                                                              供应商赠送十几万只口罩及其它                                             提供就业岗位

                                                                 支持业务链        消护用品，携手抗疫，共克时艰                                                公司主动吸纳周边失地农民来公司就业，还多次到贵州、云南等地区召开专场招聘会，优先吸纳
                                                                                                                                            无就业家庭成员来公司就业，为他们的家庭生活提供收入保障，为精准扶贫添砖加瓦。






              69                                                                                                                                                                                                                   70








                                                                                                                                                                                                                          未来展望


              助残帮困，助力脱贫致富
                                                                                                                                      未来展望
              公司将助残帮困作为重要的社会责任。在建厂之初，公司就积极为残疾弱势群体提供就业岗位，并持续

              资助贫困家庭。
                                                                                                                                      2021 年，公司将持续优化并完善管理体系，加强与投资者的沟通力度，拓展沟通渠道，积极回应各利
                雇佣残疾人员                                                                                                                益相关方的诉求；全面实施改进与科技创新，加强与高校和科研单位的技术合作与交流。

              持续为残疾员工提供就业岗位，并基本实现同工同酬，助力残疾员工实现自给自足。对于优秀的残疾员
              工，公司给予相应的发展平台，助力残疾员工的职涯发展。截至 2020 年底，已累计安排近千名残疾员
                                                                                                                                      公司将加快培育人才并壮大人才队伍，持续丰富“金田学习中心”人才培训课程，促进员工卓越成长；
              工就业，深受社会赞誉，并获评宁波市特殊群体就业先进单位。
                                                                                                                                      完善生产规章制度，严格确保安全生产。

                组织慈善捐赠
                                                                                                                                      公司将持续完善环境管理体系，促进绿色可持续发展；坚持参与社会公益事业，为社会弱势群体提供力
              截至 2020 年底，公司为近千名因家庭成员发生疾病或意外而造成经济困难的员工雪中送炭，送去慰问
                                                                                                                                      所能及的帮助。
              金超百万元。同时，公司连续十余年积极组织员工开展“慈善一日捐”活动。


              助学圆梦，实现家庭梦想
                                                                                                                                      面临诸多不确定性和挑战，金田铜业将以新的姿态、新的步伐，在“十四五”高质量发展新征程中谱写
              金田铜业关注少年儿童的健康成长，持续参与公益助学活动，助力下一代的健康成长。                                                                                  新的篇章。






                                            于 2005 年投入 1,000 万元在宁波市慈善总会设立“金田助残助学慈善冠
                                          名基金”，持续资助周边地区的贫困群体；
                                            截至 2020 年底，慈善助学基金已累计为慈城周边地区近百名贫困学子圆
                      成立基金会
                                          了求学之梦



                                            连续二十余年主动为江北区慈城镇地区的十余所小学和幼儿园提供赞助
                                          和支持；
                       支持教育                 先后同中南大学、江西理工大学等 16 所院校建立合作机制，设立奖学金








                     资助贫困学生完成学业


                    公司一名员工因身体问题而间断性休息，且家人也因生病长期不能上班，家庭陷入困顿。其

                    唯一的儿子成绩优秀，顺利考上大学，可不菲的学费让员工陷入苦恼。公司了解情况后，主
                    动赞助学生顺利读完大学，其后又考取研究生。为回报公司，毕业后，该学生主动来到金田
                    上班，成为了一名优秀的科技人才。






              71                                                                                                                                                                                                                   72












              指标对标                                                                                                                    读者反馈表





                                                                                                                                      本报告是金田铜业面向社会公开发布的第一份企业社会责任报告。为了持续改进公司社会责任管理工
                                          目录                                        GRI Standards
                                                                                                                                      作，不断提高履行社会责任的能力和水平，我们非常希望倾听您的意见和建议。恳请您协助完成反馈意
                                                                                         GRI 101
                       关于本报告
                                                                                         GRI 102                                      见表中提出的相关问题，并选择以下方式反馈给我们。
                                                       公司简介                              GRI 102
                                                                                                                                         选择题（请在相应位置打√）
                                                     公司发展历程                              GRI 102
                      关于金田铜业
                                                       公司业务                              GRI 102                                      1. 您对本报告的总体评价是：
                                                    公司文化与战略                              GRI 102                                      □ 很好 □ 较好 □ 一般 □ 较差 □ 很差
                                                     大事记・2020                            GRI 102
                                                                                                                                      2. 您认为本报告是否能全面、准确地反映公司对经济、社会、环境的重大影响？
                    专题：2020 大事记                     荣誉时刻・2020                            GRI 102
                                                                                                                                      □ 很好 □ 较好 □ 一般 □ 较差 □ 很差
                                                    责任绩效・2020                            GRI 201
                                                                                                                                      3. 您认为本报告对利益相关方所关心问题的回应和披露质量如何？
                                                                                         GRI 102
                                                       稳健治理
                                                                                         GRI 201
                                                                                                                                      □ 很好 □ 较好 □ 一般 □ 较差 □ 很差
                                                       党建强基                              GRI 102
                                                                                                                                      4. 您认为本报告披露的信息、指标、数据的清晰、准确、完整度如何？
                   稳健经营 助推永续发展                         责任治理                              GRI 102
                                                                                                                                      □ 很好 □ 较好 □ 一般 □ 较差 □ 很差
                                                                                         GRI 102
                                                      风险与合规
                                                                                         GRI 205
                                                                                                                                      5. 您认为本报告的可读性，即报告的逻辑主线、内容设计、语言文字和版式设计如何？
                                                      投资者关系                              GRI 102
                                                                                                                                      □ 很好 □ 较好 □ 一般 □ 较差 □ 很差
                                                                                         GRI 102
                                                       科技创新
                                                                                         GRI 302
                                                                                                                                         选择性问题
                                                       生产提效                              GRI 416
                   自主创新 实现科学发展                         品质升级                              GRI 203                                      1. 本报告最让您满意的方面是什么？
                                                       客户感知                              GRI 418
                                                                                         GRI 102
                                                       产业协同                                                                           2. 您认为报告中还需要增加哪些内容？
                                                                                         GRI 204
                                                                                         GRI 401
                                                                                         GRI 404
                                                     打造活力职场                                                                           3. 您对我们今后的社会责任报告有何建议？
                   共享协同 携手员工发展                                                           GRI 406
                                                                                         GRI 408
                                                     健康安全管理                              GRI 403
                                                                                                                                      邮寄地址：
                                                                                         GRI 302
                                                                                                                                      邮编：
                                                                                         GRI 303
                                                       保护环境
                   践行责任 促进和谐发展                                                           GRI 305
                                                                                         GRI 306
                                                                                                                                         您的信息
                                                       社会公益                              GRI 413                                      联系电话 :                                             工作单位 :
                        未来展望                                                             GRI 102                                      姓  名  :                                            职  务  :
                        指标对标                                                             GRI 102
                                                                                                                                      传  真  :                                            电  子  邮  箱  :
                       读者反馈表                                                             GRI 102



              73                                                                                                                                                                                                                   74




