








                                     平顶山天安煤业股份有限公司



                                          2014 年度社会责任报告




                        声明：本公司及董事会全体成员保证本报告内容不存在任何虚假记载、误

                   导性陈述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带

                   责任。



                         2014 年,国内经济结构仍处在调整期，煤炭市场疲软态势进一步


                   加剧，整个行业的生产经营形势依旧严峻。对此，平顶山天安煤业股


                   份有限公司（以下简称“平煤股份”或“公司”）一方面狠抓提质增


                   收，提高单产单进，强化集中统一销售，大力开拓市场，实施财务直


                   管和工资归口管理，深化企业改革。另一方面，关心职工生活，着力


                   民生保障。在提高企业效率效益的前提下，改进完善工效挂钩办法，


                   保证工资正常发放，稳步推进社会保险工作，确保职工生活不受大的


                   影响，维护了企业的和谐稳定。


                         本报告是公司第二次对外发布的社会责任报告，根据《公司法》、

                   《公司章程》以及上海证券交易所《关于加强上市公司社会责任承担


                   工作暨发布<上海证券交易所上市公司环境信息披露指引>的通知》、


                   《上海证券交易所上市公司环境信息披露指引》和《<上市公司履行


                   社会责任的报告>编制指引》等有关规定，结合公司 2014 年度履行社


                   会责任方面的具体情况而编制。本报告时间跨度为 2014 年 1 月 1 日


                   至 2014 年 12 月 31 日，部分内容追溯以往年份，引用的财务数据来


                   源于经过审计的平煤股份年报，其他数据来源于平煤股份内部正式文


                                                           - 1 -










                   件和相关统计。本报告以实际工作为重点，真实、客观地反映了公司


                   在从事生产经营活动中，履行社会责任方面的重要信息。


                         一、公司概况


                         平煤股份是经原国家经济体制改革委员会体改生〔1998〕29号文


                   批准，由原平煤集团（现已被吸收合并进“中国平煤神马能源化工集


                   团有限责任公司”，中国平煤神马集团为存续主体）作为主发起人，


                   联合河南省平顶山市中原（集团）有限公司、河南省平禹铁路有限责


                   任公司、河南省朝川矿务局（现已更名为“平顶山煤业（集团）公司


                   朝川矿”）、平顶山制革厂、煤炭工业部选煤设计研究院（现已更名为


                   “煤炭工业平顶山选煤设计研究院有限公司”）共同发起设立的股份


                   有限公司。


                         公司于 1998 年 3 月 17 日在河南省工商行政管理局注册成立。


                   2006 年 11 月 8 日，经中国证券监督管理委员会发行字〔2006〕102


                   号文核准，向社会公开发行 37,000 万股人民币普通股（A股）股票，


                   每股面值 1.00 元，每股发行价格 8.16 元。首次公开发行完成后，公

                   司总股本 107,472.234 万股。2006 年 11 月 23 日，公司股票在上海


                   证券交易所挂牌交易，股票简称“平煤天安”（后更名为“平煤股份”），


                   股票代码 601666。截止 2014 年 12 月 31 日，公司注册资本为人民币


                   236,116.4982 万元，总股本为 2,361,164,982 股，全部为无限售条


                   件流通股份，控股股东为中国平煤神马能源化工集团有限责任公司，


                   持股比例为 56.12%。


                         公司主营业务为煤炭开采、煤炭洗选加工和煤炭销售。下属生产



                                                           - 2 -










                   单位包括十七个生产矿井和四个精煤选煤厂。公司位于中国中部，区


                   位优势明显，铁路、公路运输便利。公司的煤炭品种主要有1/3焦煤、


                   焦煤及肥煤，产品主要有动力煤和冶炼精煤两大类。动力煤低硫、低


                   磷，符合国家环保政策要求，主要用于电力、石油化工和建材等行业；


                   冶炼精煤主要用于钢铁制造业，公司“天喜”牌精煤为河南省免检产


                   品。


                         公司自成立以来，生产经营稳健，安全状况良好，得到了社会各

                   界的广泛认同，目前已成为上证180、上证380和沪深300指数样本股。


                   公司奉行用户至上的经营宗旨，坚持质量为本，信誉第一；遵循互惠


                   互利、共同发展的经营原则。2014年，公司原煤产量3,306.72万吨，


                   精煤产量833.25万吨，商品煤销量3,154.50万吨，利润总额29,836.56


                   万元。


                         二、股东和债权人权益保护



                         （一）完善公司治理


                         公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上

                   海证券交易所股票上市规则》以及中国证监会、上海证券交易所的其


                   他相关要求，建立了完整的公司治理结构，健全了内部控制制度。公


                   司董事会下设战略发展委员会、提名委员会、审计委员会和薪酬与考


                   核委员会，并制订了各专门委员会的工作细则，各项决策程序规范。


                   2014 年度，公司圆满组织了 2 次股东大会、7 次董事会、3 次监事会，


                   各项会议的召开和表决程序符合相关法律法规的要求。公司股东大


                   会、董事会、监事会各尽其责、恪尽职守、规范运作，切实维护了广



                                                           - 3 -










                   大投资者和公司的利益。


                         公司董事会围绕完善公司治理，进一步规范公司运作并不断提高


                   公司治理水平。根据公司实际执行情况，对现有的治理制度进行梳理，


                   依据上海证券交易所新颁布的《上海证券交易所上市公司董事会审计


                   委员会运作指引》和《上海证券交易所上市公司关联交易实施指引》，


                   对公司《董事会审计委员会实施细则》和《关联交易控制与决策制度》


                   进行修订完善。优化内部控制管理，逐步完善内控制度，公司已连续

                   两年在上海证券交易所网站披露了《平煤股份内部控制审计报告》，


                   并制定有《内幕信息知情人登记制度》，用于规范公司的内幕信息管


                   理，加强内幕信息保密工作。


                         在履行承诺方面，根据中国证券监督管理委员会下发的《关于进


                   一步做好上市公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及上市公司


                   承诺及履行监管工作的通知》和《上市公司监管指引第 4 号――上市


                   公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及上市公司承诺及履行》


                   等相关文件规定，公司对控股股东、关联方承诺和超期未履行承诺相


                   关情况进行了自查，并在上海证券交易所网站上披露了承诺履行情况

                   和进展公告。为进一步明确尚未履行承诺事项的进展情况，公司向控


                   股股东中国平煤神马集团进行了书面征询，由于控股股东尚无法确定


                   将相关煤炭资产注入平煤股份的具体时间，无法完成监管部门规定的


                   在 6 月底前规范承诺的要求，公司同意其根据以上两项文件规定申请


                   豁免履行承诺。同时，申请豁免履行承诺不影响未来资产注入。公司


                   控股股东豁免履行承诺的事项经过公司六届五次董事会和 2013 年年




                                                           - 4 -










                   度股东大会审议通过，其中 2013 年年度股东大会严格按照相关规定


                   采取网络投票的方式进行表决，充分保护了中小投资者的合法权益。


                         （二）信息披露和投资者关系管理


                         公司始终坚持以“公平、公正、公开”的原则为指导，严格按照


                   相关法律法规的规定和要求，真实、全面、及时、充分地进行信息披


                   露工作。公司的定期报告和临时公告均在中国证监会指定的媒体披


                   露，即《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》和上海证券交易

                   所网站。2014 年公司共发布临时公告三十五份、定期报告四份，内


                   容涉及定期报告、募集资金使用、会计政策变更、日常关联交易和公


                   司治理等重要信息，确保了信息披露的真实、准确、及时、完整和公


                   平，有利于公司股东及时了解、掌握公司经营动态、财务状况及所有


                   重大事项的进展情况。


                         公司非常重视投资者管理，积极通过电话、电邮、现场接待、参


                   加交流会和在线交流平台等各种方式与投资者和媒体进行沟通，听取


                   并采纳投资者的合理建议，并采用分级接待责任制的方式予以落实。


                   在煤炭行业效益下滑、公司股价低迷的情况下，证券监管部门、媒体

                   与中小投资者更加关注公司的运作与经营情况，投资者关系维护工作


                   压力进一步加大，因此公司主动加强网络媒体监控，及时掌握市场动


                   态，通过多种渠道与研究机构和媒体保持沟通，引导市场合理预期、


                   投资者理性投资，保证公司良好的市场形象和稳定的投资者基础。


                         （三）股东回报


                         为了更好地回报股东，公司自上市以来历年均实行了积极的利润




                                                           - 5 -










                   分配政策。公司近三年分红情况如下：


                                                                                单位：元 币种：人民币
                                                                                                 占合并报
                                                 每 10                                            表中归属
                           每 10 股    每10股派                                   分红年度合并报表
                                                 股转       现金分红的数额                                于上市公
                分红年度        送红股       息数(元)                                  中归属于上市公司
                                                 增数           （含税）                               司股东的
                           数（股）  （含税）                                          股东的净利润
                                                （股）                                              净利润的
                                                                                                 比率(%)
                  2013            0       0.85        0     200,699,023.47     666,762,853.67        30.10
                  2012            0       1.43        0     337,646,592.43  1,121,437,781.39         30.11
                  2011            0          2        0     472,232,996.40  1,842,569,141.52         25.63

                         为增强公司现金分红的透明度，便于对投资者形成稳定的回报预


                   期，公司通过征求意见充分听取了中小股东的意见和诉求后，于 2012


                   年第二次临时股东大会审议通过了修改《公司章程》中利润分配相关


                   条款的议案。公司现行的利润分配政策为：“公司采用现金、股票或

                   者现金与股票相结合的方式分配股利。在有条件的情况下，公司可以


                   进行中期利润分配。除特殊情况外，公司在当年盈利且累计未分配利


                   润为正的情况下，采取现金方式分配股利，最近三年以现金方式累计


                   分配的利润不少于最近三年实现的母公司年均可供分配利润的 30%。
                                                                                                     ”

                         （四）债权人权益保护


                         公司在注重对股东权益保护的同时，也一直致力于对债权人合法


                   权益的保护。公司严格遵守信贷合作等商业规则，与债权人构建起良


                   好的合作共赢关系，有效控制经营风险和财务风险，及时向债权人通


                   报相关信息，依法保障债权人的合法权益，未曾出现过损害债权人权


                   益的情形。公司组织相关人员认真学习《上海证券交易所公司债券上


                   市规则》、《国家发展改革委办公厅关于进一步加强企业债券存续期监

                   管工作有关问题的通知》等规则，并按照相关规则的规定及时、准确



                                                           - 6 -










                   地进行信息披露。公司已于 2014 年 4 月 17 日向债券持有人支付了平


                   顶山天安煤业股份有限公司 2013 年公司债券自 2013 年 4 月 17 日（ 起


                   息日）至 2014 年 4 月 16 日期间的利息，债券票面利率为 5.07%，每


                   手“13 平煤债”面值 1000 元派发利息为 50.7 元（含税）。


                         三、安全生产


                         （一）安全质量标准化建设


                         公司坚持不懈抓好煤矿安全质量标准化工作。一方面全面组织开


                   展“安全生产标准化年”活动，以矿井达标、示范矿井创建为抓手，


                   深入开展以岗位达标、专业达标和企业达标为内容的质量标准化建


                   设，强力推进学标准、用标准、干标准，突出标准、法规意识，将标


                   准变为习惯，让习惯符合标准，注重抓好生产过程中每个环节、每道


                   工序的管理，量化细化工作标准，使标准成为对工程质量的硬约束。


                   另一方面修订完善煤矿质量标准化内部考评办法，建立质量标准化分


                   专业考核评比排名、通报和责任追究制度，坚持上尺上线，实行旬检


                   月评，对落后单位刚性问责，严厉处罚，不断推进工程质量和工作质

                   量动态达标。2014 年，公司实现了年度安全质量标准化规划目标，


                   其中平煤股份二矿、平煤股份四矿、平煤股份八矿被河南省工信厅命


                   名为示范“五优”矿井。


                         （二）安全教育活动


                         公司深入学习贯彻落实习近平总书记关于安全生产工作的一系


                   列重要批示、指示精神和新的《安全生产法》，树立“生命红线不可


                   逾越、法律底线不可触碰”的红线意识和法治思维，在全体员工中开



                                                           - 7 -










                   展学法、知法、守法、用法活动，增强安全生产责任感和使命感，把


                   法治理念贯穿到公司安全生产全过程，切实做到依法治企、依法治安，


                   切实维护了员工的生命安全、职业健康等合法权益。


                         （三）安全风险预控管理体系建设


                         公司以危险源辨识为基础，以防控重大事故、人的不安全行为管


                   控为重点，抓好风险预控，积极推行安全生产系统评估评价机制，定


                   期组织开展系统安全评估、评价，针对评估、评价发现的问题，科学

                   制定整改方案和安全保证措施。公司建立了隐患排查治理责任体系和


                   隐患排查信息化平台，实行有患必究、重患必停，提高了超前防控水


                   平和综合保障能力。目前，公司煤矿单位已基本建成一套完整的安全


                   风险预控管理体系，并在逐步完善中取得显著效果。


                         （四）安全监督考核


                         公司按照“管行业必须管安全、管业务必须管安全、管生产经营


                   必须管安全”的要求，认真落实各矿井安全生产管理主体责任、专业


                   职能部门业务保安管理责任、安监部门安全监管责任，健全完善各项


                   安全管理制度，促进了各级各岗位安全生产责任制的有效落实。一方

                   面严肃安全考核问责。坚持“安全抓什么就考核什么”的原则，扎实


                   推进层级化考核管理制度，实行安全绩效激励约束政策，坚持安全绩


                   效与被考核单位工资总额、管理人员薪酬挂钩，做到刚性考核，严格


                   兑现，以考核促管理、促提升、促落实。另一方面建立隐患排查治理


                   责任倒查追究制度，加大隐患和不安全行为的责任追究力度，突出对


                   应查未查、应改未改、重复出现的较大隐患和重大隐患的责任追究，




                                                           - 8 -










                   做到关口前移，追究前移，超前预防。


                         （五）应急救援体系建设


                         公司救护队是全国最早建设的三个矿山救护中心之一，具备国家


                   级矿山救援基地和抢险救灾一级资质。继 2012 年建成国家陆地搜寻


                   与救护平顶山基地之后，2013 年建成为国家矿山应急救援队，并于 6


                   月 25 日接受国家安监总局授旗。目前，公司救护大队辖属 15 个救护


                   中队，4 支消防中队，指导 12 个兼职救护队，形成了指挥统一的应

                   急救援网络体系，建立了公司和矿井两级事故预防和应急救援体系，


                   制定完善了重特大生产安全事故应急救援预案，并积极开展应急演


                   练，检验了应对突发事件的处Z及协调能力。


                         （六）健康教育培训


                         公司通过加强学习贯彻《职业病防治法》和国家安监总局有关强


                   化职业病危害防治管理的一系列法律法规，进一步提高对职业安全健


                   康工作重要性的认识，树立安全健康发展理念，正确处理生产、发展


                   与保护职工安全健康的关系；坚持以人为本，把职业病危害防治与生


                   产安全事故防范放在同等重要位Z，严防职业病危害事故和新增职业

                   病病例发生，切实保障职工生命安全和身体健康。公司新工人培训，


                   在一般工种取证、复训中分别加入了职业安全健康知识，其中新工人


                   每期安排 10 学时，即取证培训安排 8 学时，复训安排 2 学时；班组


                   长和管理人员每期安排 8 学时，全年各类安全健康知识培训超额完成


                   计划。


                         四、产品质量和服务




                                                           - 9 -










                         （一）客户关系管理体系建设


                         1、加强客户关系管理


                         公司在营销服务过程中，改变封闭式的运作流程，建立一个开放


                   式的公司―客户互动系统，建立规范的客户参与和沟通流程，公开办


                   事程序，对涉及公司内部质量检验、调运、财务管理等服务客户的环


                   节增加决策透明度，实施“阳光操作”，提高客户对公司的信任度。


                   “阳光工程”通过善待客户，增进和改善客户关系，真正提升客户价

                   值，形成一套行之有效的客户管理体系。


                         （1）建立客户档案，构建客户智慧平台


                         公司销售部门通过建立客户档案，充分调动客户中的一切与销售


                   有关的因素，保证与大客户之间信息传递的及时、准确；充分关注大


                   客户的一切公关活动，及时给以支持或协助，利用一切机会加强与大


                   客户之间的情感交流。构建客户智慧平台，是客户关系管理的核心和


                   基础。公司着重客户数据的采集和分析，并将分析获得的有关资料运


                   用到客户服务、市场营销和生产中，以提供给客户个性化服务，进而


                   提高客户满意度，提升客户价值。

                         （2）稳定重点客户


                         公司销售战略着重稳定重点客户，把客户向实力强、信誉好、回


                   款快的重点用户集中，努力扩大销量，巩固战略合作伙伴关系，共同


                   应对市场风险。加强和重点客户的沟通与交流，与客户讲历史、讲情


                   感、讲合作，打造客户满意工程，尽最大努力为其提供优质服务，确


                   保公司销量大订单不下降。公司重点稳定武钢每月 30 万吨销量，解




                                                          - 10 -










                   决精煤销售难题；稳定姚孟、鲁阳、龙岗、华豫等重点电厂销量，解


                   决动力煤销售难题。


                         （3）拓展营销服务职能，提高客户满意度


                         公司上下牢固树立“情感销售、服务永远”的营销服务理念，切


                   实转变营销服务职能，明确现场服务时间，制订一线和机关服务标准，


                   丰富营销服务内容，推进营销服务考核。公司销售部门始终把营销服


                   务贯穿于煤炭营销工作的全方位、各环节，开展“用心倾听”行动，

                   积极沟通客户，了解客户需求，倾听客户意见，在售前、售中、售后


                   等各个环节实行全方位优质服务，提高客户满意度。


                         2、为客户提供快捷高效的售后服务


                         公司专门建立了《客户信用管理规定》、《客户开发和服务管理》


                   等制度，从根本上保证对客户的优质服务。公司的售后服务主要是通


                   过以下途径实现：


                         （1）注重培养人员的素质和服务意识


                         公司注重对员工服务态度、服务用语、服务规范等方面的培训，


                   定期邀请出色的营销人员和资深讲师对员工进行服务技能、专业知

                   识、沟通技巧、商务礼仪、质量案例处理等方面的培训，培养造就了


                   一支强大的销售服务队伍。


                         （2）注重现场处理问题的效率


                         现场处理问题效率的高低直接关系到客户的满意度和企业的形


                   象，所以公司对需要现场处理的情况特别重视，通常是安排公司骨干


                   成员前去现场沟通协调，安排质检能手前去现场处理质量纠纷，找出




                                                          - 11 -










                   质检差异的根本原因，保证客户满意。


                         （3）注重客户定期回访


                         对于暂时没有业务往来的客户，公司规定销售人员适时地进行电


                   话回访，必要时登门拜访，了解客户需求，争取尽快建立业务关系。


                   对于老客户，定期主动提供煤质、价格信息，让其了解公司最新的信


                   息。通过努力不断创造和加强与客户的合作机会。


                         （二）产品质量管理体系建设

                         公司建立了完善的产品质量管理体系，质量技术监督中心是公司


                   煤炭质量、计量、洗选加工的业务主管部门，主要负责公司煤质计划、


                   煤炭产品结构调整计划的制定和落实；对煤炭质量进行全面监督检查


                   和考核；牵头组织对重大质量、计量事故及商务纠纷的调查、处理；


                   对公司内部因煤炭质量产生的商务纠纷进行仲裁；对商品煤质量进行


                   抽查，对入洗原料煤质量进行检验；承担煤质分析及与之相关的科学


                   研究、采制化人员技术培训、煤质牌号标定、煤质资料汇编等任务；


                   牵头组织与用户采制化工作的技术交流。


                         公司成立煤炭质量管理委员会，负责组织对重大质量问题的研究

                   和决策，进一步健全煤质管理体系，导入卓越绩效管理模式。各煤炭


                   生产单位健全煤质管理机构，负责领导、组织、协调本单位的煤质管


                   理工作，对本单位的煤炭质量负管理、监督、检查的责任，并对公司


                   负有质量信息报告和协助处理商务纠纷的责任。


                         公司及各单位的地质、设计、计划、生产、开掘、调度等业务管


                   理职能部门，对公司及本单位的煤炭质量的稳定和提高负责。各单位




                                                          - 12 -










                   与煤质有关的生产区队、车间及各工作岗位必须健全煤质管理责任


                   制，对生产各环节的煤炭质量负直接责任。冶炼精煤选煤厂负责对其


                   生产的冶炼精煤质量进行检验把关，生产加工单位对煤炭出矿、厂（发


                   运）前的质量负责。公司销售部门负责对外销动力煤的质量进行检验，


                   对外运煤炭的装车质量、中转及用户验收进行监督。


                         （三）煤炭质量保证、质量改进的政策与措施


                         公司一方面加强煤炭质量管理和考核，严格实行《煤炭质量管理

                   办法》和《煤炭质量考核办法》，每月对炼焦煤选煤厂入厂原煤、精


                   煤及副产品质量进行检查、抽样，对生产各环节的质量管理和控制情


                   况进行检查，及时准确掌握选煤厂生产情况，尽最大努力确保交给用


                   户合格的煤炭产品。另一方面加强源头煤质监督管理，对有保护层薄


                   煤层工作面，以及地质构造复杂、生产条件差的生产单位进行逐个摸


                   底排查，逐头逐面制定煤质保证措施，努力把影响煤质的因素消除在


                   源头。


                         公司大力推进煤质工程建设。一是制定了切实可行的煤质工程计


                   划；二是对矿井不能实现煤矸分采分运的单位，要求增加煤质工程，

                   加快优化运输系统，实现煤矸分运；三是对煤质工程完成情况实行按


                   月考核，督促各单位严格按照工程计划认真落实，争取早投产、早受


                   益。公司充分发挥动力煤选煤厂及风选厂的提质作用，加强动力煤选


                   煤厂和风选厂的运行管理，加大原煤入洗量，根据市场变化和市场需


                   求，加强日常技术管理，坚决完成洗混煤数量、质量计划指标，充分


                   发挥动力煤选煤厂的提质优势。




                                                          - 13 -










                         公司着力加强与煤炭用户的沟通联系，通过与煤炭用户紧密沟


                   通，认真收集煤炭用户反馈信息。一是了解用户对煤炭质量的意见和


                   要求，并把这些意见和要求归纳分类，及时反馈给有关生产单位，为


                   进一步提高煤炭质量，生产适销对路的产品提供依据。二是与煤炭客


                   户进行采制化技术交流。


                         五、环境保护


                        （一）环境保护方针、年度环境保护目标及成效


                        2014 年，公司按照既定的“清洁生产，保护生态资源；循环利


                   用，实现低碳发展；全员参与，共建生态文明”的环境保护方针，以


                   “十二五”环保节能规划为主线，积极落实河南省政府制定的蓝天工


                   程计划，扎实推进平顶山北环沿线环境治理重点工程，环境保护和节


                   能降耗又上了一个新的台阶。报告期内，公司主要污染物化学需氧量、


                   氨氮、二氧化硫和氮氧化物，同比减排 2.6% 、3.8%、4.1%和 2.3%，


                   危险废物处Z合格率达到 100%，煤矸石综合利用率超过 100%，圆满


                   完成了年初制定的环境保护工作目标，保持了良好的生态和环境安全

                   态势，促进了公司可持续健康发展。


                        （二）年度能源消耗情况


                        公司坚持将节能降耗作为增收节支的重要手段，深入推进节能降


                   耗，持续提高能源利用效率。一是积极推广绿色照明工程，完成了平


                   煤股份一矿、平煤股份八矿、香山矿 LED 灯节能改造，更换节能灯具


                   25600 盏，每年可节电 260 万度；二是全面推广余热利用工程，完成


                   了 6 家单位共 18 台压风机余热利用改造，每年实现节能量 5094 吨标



                                                          - 14 -










                   准煤；三是加大瓦斯抽放及瓦斯综合利用力度，全年抽放瓦斯 1.4 亿


                   立方，利用瓦斯 2100 万立方，发电 1800 万度；四是积极推广用电设


                   备的变频调速、无功补偿、电能质量优化等节电项目。另外，公司还


                   创新节能管理模式，大范围地推广合同能源管理，为公司减轻了资金


                   压力；加强了能源计量和考核管理，基本杜绝了大宗能源浪费现象，


                   有效提高了能源利用效率。


                        报告期内，公司能源消费总量为 60.9 万吨标准煤(其中,煤炭生

                   产能源消费量 21.1 万吨,煤炭洗选 39.8 万吨),比去年同期减少 5 万


                   吨标准煤;电力消费合计 135585 万度,热力消耗 852527 百万千焦;非


                   工业生产消费 20340 吨标准煤。


                        （三）环保投资和环境技术开发情况


                        2014 年，公司累计投资 3,985.89 万元，完成环境污染治理及设


                   备更新改造 24 项，其中水污染治理 5 项、大气污染治理 11 项、矸石


                   山搬迁治理 6 项、噪声治理 1 项、水土保持 1 项。


                        公司大力推广先进节能减排新技术和新设备，加大了科技成果转


                   化力度。例如空压机余热板式热交换技术、砖厂窑炉水冷壁辐射余热

                   利用技术、高温矿井水余热综合利用技术等在部分生产矿井得到广泛


                   成熟的应用。


                        （四）公司环保设施的建设和运行情况


                        公司所属矿井均按照环保“三同时”及其批复内容和政府部门要


                   求，废水、废气、噪声及固体废弃物污染防治设施完善，污染物处理


                   效果符合环保部门要求，环保设施的运行率和完好率均达到 100%，




                                                          - 15 -










                   全年没有发生污染事故，全年没有环保罚款。


                        （五）公司排放污染物种类、数量、浓度和去向


                        2014 年，公司主要污染物化学需氧量、氨氮、二氧化硫和氮氧


                   化物实际排放量分别为 1371.8 吨、149.2 吨、8005.2 吨、45093.2


                   吨，其排放浓度和总量均在政府规定的标准内，最终按要求达标排入


                   城市污水管网。


                        （六）公司在生产过程中产生的废物的处理、处Z情况，废弃产

                   品的回收、综合利用情况


                        一是废水处Z情况。截止 2014 年底，公司已建成矿井水处理厂


                   16 座，每年可处理 3800 多万吨矿井水，复用率超过 80%；建成生活


                   污水处理厂 9 个，总设计处理能力每天 3.50 万吨，处理后的生活污


                   水部分回用于工业生产和矿井绿化、抑尘等，其余达标排放；二是煤


                   矸石处Z情况。公司大力推广煤矸石制烧结砖和井下充填技术,全年


                   煤矸石综合利用率超过 100%；各生产矿井根据实际开展矸石山搬迁


                   治理，使煤矸石历史堆存量大幅度下降。煤矸石堆场三防措施到位,


                   矸石山环境安全隐患基本消除； 三 是按照“报废一枚，送贮一枚”的

                   原则，报废放射源全部实现了安全送贮。报废的射线装Z及生产过程


                   中产生的废油、废酸等危险废物全部按照国家有关规定进行合法合规


                   处Z。



                         六、职工权益


                         （一）社会保障体系建设







                                                          - 16 -










                         公司依照《劳动法》、《劳动合同法》、《公司法》及相关法律法规，


                   实行全员劳动合同制，建立了完善的养老保险、工伤保险、医疗保险、


                   生育保险、失业保险等制度体系，按时足额缴纳各项社会保险费用，


                   依法保障员工权益，落实相关社会保障制度。公司积极完善内部管理


                   制度，在用工、劳动安全、职业卫生、作息时间安排等方面均符合国


                   家及地方的有关规定和标准， 并 及时发放兑付职工养老金和各项保险


                   待遇，切实维护职工和离退休人员的合法权益。自公司实施社会保险

                   改革制度以来，认真贯彻落实社会保险制度，坚持以人为本，强化基


                   础管理，经过 10 多年的探索和实践，建立了良性的运行机制，逐步


                   完善了社会保障管理体系，切实保障了广大职工的利益。


                         （二）培训体系建设


                         公司全力贯彻落实“科教兴企、人才强企”战略，把人才作为企


                   业核心竞争力，把人力资源作为第一资源，不断加强人力资源开发，


                   优化人力资源配Z，畅通人才成长通道，提高人力资源管理效率，营


                   造了尊重知识、尊重人才的良好氛围。公司以“培训质量提升年”活


                   动为载体，牢固树立“培训是安全生产的第一道工序、培训不达标就

                   是重大隐患、无证上岗就是事故、宁停产不停训”的理念，各基层单


                   位把培训理念张贴上墙、印刷成册，加大培训理念的宣传，持续强化


                   职工对培训理念再学习、再认识、再提升，做到培训理念逐步入脑、


                   入心，为深入开展安全培训营造了良好氛围。2014 年，公司扎实开


                   展各类培训，圆满完成各项培训工作,培训各类从业人员 76312 人次。


                         七、公共关系和社会公益事业




                                                          - 17 -










                         公司自成立以来，始终积极关注社会民生，使自身不仅仅作为经


                   济组织而存续，也以一个社会组织的身份承担起必要的社会责任。就


                   业方面，公司通过产业升级、深挖内潜、整顿劳动组织、清退劳务用


                   工等多种途径拓宽就业渠道，增加就业岗位。2014 年，公司共安排


                   就业 3987 人，其中：安Z退伍军人 600 人、接收技校毕业生 491 人、


                   劳务工转招 2653 人、招聘高校毕业生 51 人、接收第二学位培养毕业


                   生 192 人。

                         2014 年度公司每股社会贡献值为 4.89 元/股。具体计算公式如


                   下：


                         每股社会贡献值=基本每股收益+（纳税总额+职工费用+利息支出


                   +公益性捐赠总额-社会成本）÷期末总股本）


                         每股社会贡献值计算口径：以公司为股东创造的基本每股收益为


                   基础，增加公司年内为国家创造的税收、向员工支付的薪酬（包含员


                   工福利支出）、向银行等债权人给付的借款利息、公司对外捐赠额等


                   为其他利益相关者创造的价值，并扣除公司因环境污染等造成的其他


                   社会成本，计算形成公司为社会创造的每股增值额，即为每股社会贡

                   献值。因环境污染等造成的其他社会成本的计算口径包括公司按国家


                   相关规定缴纳的矿山环境治理恢复保证金、排污费、塌陷补偿费等。


                         2015 年，公司将继续紧抓安全管理，围绕增收和节支两条主线，


                   坚持分类管理，优化要素配Z，全面开展经济效益分析，充分发挥设


                   备效能、提高生产效率，全面增强企业竞争力，实现生产经营稳健发


                   展。同时，公司将进一步深化公司社会责任体系建设，坚持民生为先、




                                                          - 18 -

































































































                                                          - 19 -


