









                                   2018 年度公司社会责任报告








                         2018 年，国内经济稳中向好，供给侧结构性改革持续深入，行业集

                   中度逐步提升，煤炭价格保持在相对高位运行。公司董事会深入学习贯


                   彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神，认真贯彻落

                   实党的安全生产方针和上级关于安全生产的有关要求、继续把安全作为


                   第一要务的前提下，按照高质量发展要求，坚持稳中求进，狠抓安全高

                   效，加强经营管理，调整产品结构，注重规范运作，实现了公司安全稳

                   定持续发展。


                         本报告是公司第六次对外发布的社会责任报告，根据《公司法》、

                  《公司章程》以及上海证券交易所《关于加强上市公司社会责任承担工


                   作暨发布<上海证券交易所上市公司环境信息披露指引>的通知》、《上

                   海证券交易所上市公司环境信息披露指引》《<上市公司履行社会责任


                   的报告>编制指引》和《关于做好上市公司 2018 年年度报告工作的通知》

                   等有关规定，结合公司 2018 年度履行社会责任方面的具体情况而编制。

                   本报告时间跨度为 2018 年 1 月 1 日至 2018 年 12 月 31 日，部分内容追


                   溯以往年份，引用的财务数据来源于经过审计的平煤股份年报，其他数

                   据来源于平煤股份内部正式文件和相关统计。本报告以实际工作为重


                   点，真实、客观地反映了公司在从事生产经营活动中，履行社会责任方

                   面的重要信息。


                         一、公司概况

                         平煤股份是经原国家经济体制改革委员会体改生〔1998〕29 号文批









                   准，由原平煤集团（现已被吸收合并进“中国平煤神马能源化工集团有


                   限责任公司”，中国平煤神马集团为存续主体）作为主发起人，联合河

                   南省平顶山市中原（集团）有限公司、河南省平禹铁路有限责任公司、


                   河南省朝川矿务局（现已更名为“平顶山煤业（集团）公司朝川矿”）、

                   平顶山制革厂、煤炭工业部选煤设计研究院（现已更名为“煤炭工业平

                   顶山选煤设计研究院有限公司”）共同发起设立的股份有限公司。


                         公司于 1998 年 3 月 17 日在河南省工商行政管理局注册成立。2006

                   年 11 月 8 日，经中国证券监督管理委员会发行字〔2006〕102 号文核准，

                   向社会公开发行 37,000 万股人民币普通股（A 股）股票，每股面值 1.00


                   元  ，  每  股  发   行  价  格 8.16 元       。  首  次  公  开  发   行  完  成  后  ，  公  司  总  股   本

                   107,472.234 万股。2006 年 11 月 23 日，公司股票在上海证券交易所挂


                   牌交易，股票简称“平煤天安”（后更名为“平煤股份”），股票代码

                   601666。截止 2018 年 12 月 31 日，公司注册资本为人民币 236,116.4982


                   万元，总股本为 2,361,164,982 股，全部为无限售条件流通股份，控股

                   股东为中国平煤神马能源化工集团有限责任公司，持股比例为 54.27%。

                         公司主营业务为煤炭开采、煤炭洗选加工和煤炭销售。下属生产单


                   位包括十四个生产矿井和四个精煤选煤厂。公司位于中国中部，区位优

                   势明显，铁路、公路运输便利。公司的煤炭品种主要有 1/3 焦煤、焦煤


                   及肥煤，产品主要有动力煤和冶炼精煤两大类。动力煤低硫、低磷，符

                   合国家环保政策要求，主要用于电力、石油化工和建材等行业；冶炼精


                   煤主要用于钢铁制造业，公司“天喜”牌精煤为河南省名牌产品。

                         公司自成立以来，生产经营稳健，安全状况良好，得到了社会各界

                   的广泛认同，目前已成为上证 380 数样本股。公司奉行用户至上的经营


                   宗旨，坚持质量为本，信誉第一；遵循互惠互利、共同发展的经营原则。









                   截止 2018 年 12 月 31 日，公司原煤产量完成 3080 万吨，同比减产 45


                   万吨。精煤产量完成 880 万吨，同比减产 121 万吨。实现营业收入 201.53

                   亿元，同比减少 5.88 亿元。实现利润总额 12.40 亿元，同比减少 4.23


                   亿元。公司资产总额达到 489.58 亿元，同比增加 59.04 亿元。净资产

                   147.08 亿元,同比增加 10.01 亿元。

                         二、股东和债权人权益保护


                       （一）完善公司治理

                         2018 年度，公司圆满组织了 6 次股东大会、12 次董事会、5 次监事

                   会，审议通过各类议案 54 项，各项会议的召开和表决程序符合相关法


                   律法规的要求。公司股东大会、董事会、监事会各尽其责、恪尽职守、

                   规范运作，切实维护了广大投资者和公司的利益。公司严格按照《公司


                   法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交易所股票上市规

                   则》以及中国证监会、上海证券交易所的其他相关要求，完善了公司治


                   理结构，健全了内部控制制度，进一步加强信息披露工作的管理，规范

                   公司运作并不断提高公司治理水平。

                         在依法运作方面，一是为完善公司治理，规范公司对募集资金的使


                   用和管理，公司董事会对公司原有的《募集资金管理办法》重新进行了

                   修订和完善；二是修订公司章程。根据中组部、国务院国资委党委《关


                   于扎实推动国有企业党建工作要求写入公司章程的通知》（组通字

                  〔2017〕11 号）等文件精神，按照中国平煤神马能源化工集团有限责任


                   公司党委对本公司章程修订的有关指导意见，公司审议通过了《关于修

                   改公司章程的议案》，明确公司设立中国共产党组织，建立党的工作机

                   构，为企业党组织发挥领导作用提供了制度保证，进一步完善了公司法


                   人治理结构。同时，根据 2018 年 10 月 26 日公布并施行的《全国人民









                   代表大会常委会关于修改〈中华人民共和国公司法〉的决定》，结合公


                   司资本运作规划，对公司章程中回购股份部分条款做了修订；三是与中

                   国平煤神马集团财务有限责任公司重新签订金融服务框架协议，提高了


                   资金使用效率；四是按照《公司内幕信息知情人登记制度》对涉及定期

                   报告以及发生对公司股价有重大影响的其他事项的内幕信息知情人员

                   进行了登记备案。


                         在内部控制方面，为优化内部控制管理，逐步完善内控制度，公司

                   已连续六年在上海证券交易所网站披露了《平煤股份内部控制审计报

                   告》，用于建立健全和有效实施内部控制，评价内部控制的有效性。在


                   履行承诺方面，报告期内公司及控股股东严格按照法律、法规履行相关

                   承诺。报告期，公司股东大会、董事会、监事会各尽其责、恪尽职守、


                   规范运作，切实维护了广大投资者和公司的利益。

                       （二）信息披露和投资者关系管理


                         公司始终严格按照相关法律法规的规定和要求，真实、全面、及时、

                   公平地开展信息披露工作。公司的定期报告和临时公告均在中国证监会

                   指定的媒体披露，即《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》和上


                   海证券交易所网站。2018 年，公司以“公平、公正、公开”的原则为指

                   导，共发布临时公告七十九份、定期报告四份，内容涉及修改公司章程、


                   修订募集资金管理办法、重新签订金融服务框架协议、发行公司债券等

                   重要信息，信息披露的内容真实、准确、完整，有利于公司股东及时了


                   解、掌握公司经营动态、财务状况及所有重大事项的进展情况。投资者

                   关系管理方面，积极通过多种方式（包括但不限于电话、电邮、现场接

                   待、投资者交流会等）与投资者和媒体进行沟通，听取并采纳投资者的


                   合理建议。投资者保护方面，积极引导投资者树立理性投资理念，提高









                   风险意识和自我保护能力，维护公司良好的市场形象和稳定的投资者基


                   础。

                       （三）股东回报


                         2012 年，公司通过征求意见充分听取了中小股东的意见和诉求后，

                   召开 2012 年第二次临时股东大会审议通过了修改《公司章程》中利润

                   分配相关条款的议案，进一步增强了公司现金分红的透明度，便于对投


                   资者形成稳定的回报预期。公司现行的利润分配政策为：“公司采用现

                   金、股票或者现金与股票相结合的方式分配股利。在有条件的情况下，

                   公司可以进行中期利润分配。除特殊情况外，公司在当年盈利且累计未


                   分配利润为正的情况下，采取现金方式分配股利，最近三年以现金方式

                   累计分配的利润不少于最近三年实现的母公司年均可供分配利润的


                   30%。”为了更好地回报股东，公司自上市以来严格按照《公司法》和《公

                   司章程》的有关规定实施利润分配，实现累计现金分红 36 亿余元。


                       （四）债权人权益保护

                         公司在注重对股东权益保护的同时，也一直致力于对债权人合法权

                   益的保护。公司严格遵守信贷合作等商业规则，与债权人构建起良好的


                   合作共赢关系，有效控制经营风险和财务风险，及时向债权人通报相关

                   信息，依法保障债权人的合法权益，未曾出现过损害债权人权益的情形。


                   报告期，公司按时完成了 2013 平煤公司债、2015 非公开定向债务融资

                   工具和 16 平煤 01、17 平煤 01 非公开公司债的利息兑付工作。


                         三、安全生产

                       （一）安全质量标准化建设

                         公司深化“三不四可”“三基三抓一追究”，坚持“安全、标准、整


                   洁、实用”原则，推进“1431”安全生产标准化管理模式（“1”即树立









                   1 个理念，“4”即构建责任体系、标准体系、考核体系、监管体系“4


                   个体系”，“3”即强化严细化管理、安全绩效考核和责任追究“3 个抓手”，

                  “1”即开展“示范化”创建活动的“1431”安全生产标准化管理模式）；


                   坚持基层主体，顶层设计，部门联动，开展安全生产标准化系列达标创

                   建活动；坚持细化责任，量化考核，强化管理，全面提升安全生产标准

                   化管理水平，促进公司安全生产形势持续稳定健康发展。


                         在实际工作中，以开展“安全生产标准化提升年”活动为契机，着

                   力构建“三位一体”（安全风险分级管控、事故隐患排查治理和安全质

                   量达标）的煤矿安全安全生产标准化工作体系，结合标准要求，认真抓


                   好宣贯培训和对标落实，狠抓安全风险分级管控、事故隐患排查治理、

                   通风、地质灾害防治与测量等薄弱专业、关键系统的安全生产标准化管


                   理，确保安全生产标准化工作整体推进。

                         坚持每季度对采煤工作面、开掘工作面、通风专业（重点监控的采


                   掘工作面突出防治和瓦斯抽采）和安全风险分级管控、事故隐患排查治

                   理、通风、地质灾害防治与测量、采煤、掘进、机电、运输等八个专业

                   考核评比排名通报一次；每季度对职业卫生、安全培训和应急管理、调


                   度和地面设施三个专业考核一次，每半年综合考核评比排名通报一次；

                   地面各考核评比部门对地面单位每季度考核一次，每半年综合考核评级


                   一次。

                       （二）安全生产培训


                         报告期，公司坚持以安全培训标准化考核为抓手，以提升职工安全

                   意识和安全技能为目标，以“提高认识、拉升标杆、真抓实干”为要求，

                   着力落实安全培训各项工作措施，着力增强安全培训的针对性和可操作


                   性，为公司安全平稳健康发展提供智力支持和人才保障。全年计划培训









                   职工 185,750 人次。其中，安全培训 154,094 人次，技能培训 6,778 人


                   次，专业技术人员继续教育 10,183 人次，思想政治形势政策教育 14,695

                   人。


                       （三）安全风险预控管理体系建设

                         一年来，公司深入学习贯彻习近平总书记关于安全生产的重要思

                   想，坚定“三零”目标，坚持“三不四可”，深化“三基三抓一追究”，


                   迅速把思想统一到集团提出“六个坚持”基本方略、“四个必须”内在

                   要求上来，进一步提升认识，提升政治站位，认清当前严峻安全形势，

                   在安全工作上下功夫，始终以防突工作为重点，强化异常信息分析处置


                   和隐患闭合管理等制度的落实，加强重点头面安全管控，严格节日和全

                   国“两会”期间跟班、带班、值班、应急值守等制度的落实，狠反安全


                  “四风”，对安全工作严要求、细安排，确保公司安全生产。

                         根据“集团监督、板块监管、基层主体”的三级安全管理架构，按


                   照集团公司统一部署，有序组织开展了“冬（夏）季三防”、 春（夏、

                   秋、冬）季安全督查监察、“一通三防”专项整治活动、安全生产标准

                   化等工作，把瓦斯防治作为煤矿安全生产的重中之重，大力实施煤矿瓦


                   斯与水害区域治理，深入推进安全生产标准化建设，积极构建安全风险

                   分级管控和隐患排查治理双重预防机制，加快数字化矿山建设，持续推


                   进“两优两提”工作，不断强化强化基层单位安全主体责任，认真落实

                  “三个必须管”，强化区队班组建设，大力创建无违章、无隐患、无事故


                  “三无”区队班组，深入开展隐患排查治理工作，强化安全生产隐患闭

                   合管理制度的落实，强化责任追究制度落实，通过严抓细管，保持了安

                   全生产持续稳定健康发展态势。


                       （四）安全监督监察









                         报告期，公司认真贯彻落实党的安全生产方针和上级关于安全生产


                   的有关要求，始终把瓦斯防治作为煤矿安全生产的重中之重，强化异常

                   信息分析处置和隐患闭合管理等制度的落实，加强重点头面安全管控，


                   积极协调、配合上级有关部门的各项监察执法活动，公司内部结合安全

                   生产实际，有序开展安全工作，杜绝了较大以上事故的发生，实现了安

                   全生产。


                       （五）应急救援体系建设

                         公司救护队是全国最早建设的三个矿山救护中心之一，具备国家级

                   矿山救援基地和抢险救灾一级资质。继 2012 年建成国家陆地搜寻与救


                   护平顶山基地之后，2013 年建成为国家矿山应急救援队，并于 6 月 25

                   日接受国家安监总局授旗。目前，公司救护大队辖属 15 个救护中队，4


                   支消防中队，指导 12 个兼职救护队，形成了指挥统一的应急救援网络

                   体系，建立了公司和矿井两级事故预防和应急救援体系，制定完善了重


                   特大生产安全事故应急救援预案，并积极开展应急演练，检验了应对突

                   发事件的处置及协调能力。公司投资建设的平煤股份矿山医疗救护中心

                   综合楼项目已投入使用，总建筑面积为 7 万多平方米，地上 21 层，地


                   下 2 层，功能分区主要有医疗急救、工伤康复、重症监护等。该项目的

                   完工进一步提升了公司应急救援能力。


                       （六）健康教育培训

                         公司将安全健康教育与安全培训并列组织实施。一是公司制定年度


                   安全培训计划时将安全健康教育列为重要教育培训项目，贯穿各级各类

                   培训之中，安排专门内容、专门学时、专门教材进行落实，做到全员、

                   全覆盖。二是公司专门举办主要负责人、安管人员、特种作业、班组长，


                   以及职业危害作业场所各类操作人员的职业卫生培训，从业人员取得职









                   业卫生培训合格证书后持证上岗。三是区队、车间、班组组织日常培训，


                   开展职业健康知识专门考试，经考试合格方能上岗。四是创新安全健康

                   教育载体，公司制作有安全健康教育专题片，剖析典型案例，宣传解读


                   党和国家安全健康教育方针、政策、法律、规定，同时利用报纸橱窗、

                   广播电视、工业广场、车载电视、井口大屏幕等进行相关内容宣传教育，

                   使全体职工经常接受教育，提升安全健康意识，熟知安全健康知识，做


                   到安全生产。

                         四、产品质量和服务

                       （一）客户关系管理体系建设


                         从本质上讲，客户管理的过程就是与客户交流信息的过程，信息交

                   流是企业与客户建立良好关系的有效途径。公司在营销服务过程中，改


                   变封闭式的运作流程，建立一个开放式的公司―客户互动系统，建立规

                   范的客户参与和沟通流程，公开办事程序，对涉及公司内部质量检验、


                   调运、财务管理等服务客户的环节增加决策透明度，实施“阳光操作”，

                   提高客户对企业的信任度。“阳光工程”通过善待客户，增进和改善客

                   户关系，真正提升客户价值。


                         一是建立客户档案，构建客户智慧平台。建立客户档案，充分调动

                   客户中的一切与销售有关的因素，保证与大户之间信息传递的及时、准


                   确；充分关注大户的一切公关活动，及时给以支持或协助，利用一切机

                   会加强与大户之间的情感交流。


                         构建客户智慧平台，是客户关系管理的核心和基础，着重客户数据

                   的采集和分析，挖掘客户各个历史时期的资料，并将分析获得的有关资

                   料运用到客户服务、市场营销和生产中，以提供给客户个性化服务，进


                   而提高客户满意度，提升客户价值。









                         二是稳定重点客户。稳定重点客户，把客户向实力强、信誉好、回


                   款快的重点用户集中，努力扩大销量，巩固战略合作伙伴关系，共同应

                   对市场风险。加强和重点客户的沟通与交流，与客户讲历史、讲情感、


                   讲合作，打造客户满意工程，尽最大努力为其提供优质服务，确保集团

                   销量大订单不下降。稳定武钢每月 30 万吨销量，解决精煤销售难题；

                   稳定姚孟、鲁阳、龙岗、华豫等重点电厂销量，解决动力煤销售难题。


                         三是拓展营销服务职能，提高客户满意度。在激烈的市场竞争中，

                   优质的营销服务不仅能提高产品的附加值，更具有创造市场的重要机

                   能，已成为提高产品竞争力的关键。为此，公司上下牢固树立“情感销


                   售、服务永远”的营销服务理念，切实转变营销服务职能，明确现场服

                   务时间，制订一线和机关服务标准，丰富营销服务内容，推进营销服务


                   考核。把营销服务贯穿于煤炭营销工作的全方位、各环节。开展“用心

                   倾听”行动，积极沟通客户，了解客户需求，倾听客户意见，在售前、


                   售中、售后等各个环节实行全方位优质服务，提高客户满意度。

                       （二）为客户提供快捷高效的售后服务

                         公司专门建立了《客户信用管理规定》、《客户开发和服务管理》等


                   制度，从根本上保证对客户的优质服务。公司的售后服务主要是通过以

                   下途径来实现的：


                         一是注重培养人员的素质和服务意识。售后服务的工作主要是靠人

                   与客户的交流和沟通来完成的。公司注重对员工服务态度、服务用语、


                   服务规范等方面的培训，定期邀请出色的营销人员和资深讲师对员工进

                   行服务技能、专业知识、沟通技巧、商务礼仪、质量案例处理等方面的

                   培训，培养造就了一支强大的销售服务队伍。


                         二是注重现场处理问题的效率。现场处理问题效率的高与低直接关









                   系到客户的满意度和企业的形象。公司对于这种需要现场处理的情况特


                   别重视，通常都是安排公司骨干成员前去现场沟通协调，安排质检能手

                   前去现场处理质量纠纷，找出质检差异的根本原因，保证客户满意。


                         三是注重客户定期回访。对于暂时没有业务往来的客户，公司规定

                   销售人员适时地进行电话回访，必要时登门拜访，了解客户需求，争取

                   尽快建立业务关系。对于老客户，定期主动提供煤质、价格信息，让其


                   了解公司最新的信息。通过努力创造和不断加强与客户的合作机会。

                         四是强化信誉管理。信誉是赢得客户的基本条件。公司在一切以市

                   场为中心，以客户为关注点的前提下，强化公司的信誉管理，制定《合


                   同管理规定》等管理制度。

                       （三）产品质量管理体系建设


                         公司成立煤炭质量管理委员会，负责对重大质量问题的研究和决

                   策。实施全面质量管理，健全煤质管理体系，导入卓越绩效管理模式，


                   冶炼精煤产品经过了 ISO9001 质量管理体系认证，田庄选煤厂获得国家

                   商标局“天喜”牌注册商标。

                         公司下属各单位的行政正职是本单位煤炭质量的第一责任者，主管


                   副职对煤炭质量负直接领导责任。各煤炭生产单位设有专职质量管理机

                   构健全煤质管理机构，负责领导、组织、协调本单位的煤质管理工作，


                   配备专职管理、技术人员和井上下煤质监督检查、检验人员。煤质管理

                   机构对本单位的煤炭质量负管理、监督、检查的责任，并对公司负有质


                   量信息报告和协助处理商务纠纷的责任。

                         公司及各单位的地质、设计、计划、生产、开掘、调度等业务管理

                   职能部门，对公司及本单位的煤炭质量的稳定和提高负责。各单位与煤


                   质有关的生产区队、车间及各工作岗位健全煤质管理责任制，对生产各









                   环节的煤炭质量负直接责任。冶炼精煤选煤厂负责对其生产的冶炼精煤


                   质量进行检验把关，生产加工单位对煤炭出矿、厂（发运）前的质量负

                   责。


                         质量技术监督中心是公司的煤质管理专职机构，在公司总经理的领

                   导下，负责有关煤炭质量管理、煤炭洗选加工和质量技术监督方面的组

                   织和协调工作。运销公司负责对外销动力煤的质量进行检验，对外运煤


                   炭的装车质量、中转及用户验收进行监督。收集用户反馈意见，采集外

                   部质量信息，以日报、旬报、月报等多种快速的形式报公司领导和有关

                   部门。


                       （四）煤炭质量保证、质量改进的政策与措施

                         一是提升自主品牌影响力和竞争力。平煤股份在市场经济发展过程


                   中，始终把自主品牌影响力和竞争力作为头等大事来抓，通过技术革新、

                   提质降耗和做好售后服务工作，扩大市场影响力，进而提高市场竞争力，


                   自有品牌产品出口量逐年增加。目前精煤已销往日本等国家和地区。

                         二是加强各环节煤质管控。（1）加强源头煤质管理，突出煤质管理

                   重点。要求采面合理选择架型，对于薄煤层采面，合理控制采高，对地


                   质构造复杂，生产条件差，影响煤质的工作面逐头逐面制定煤质保证措

                   施。（2）加强井上环节煤质管理。发挥煤楼筛选提质作用，定期检查、


                   检修，严防商品煤中有大块，认真研究装车方案，防止装车不均问题。

                  （3）充分发挥洗煤厂优势，提高市场竞争力。提高原煤入洗量，提升洗


                   选效率，根据市场变化和市场需求，加强洗煤厂生产技术精准管理，提

                   高洗煤设备的开机率，增加动力原煤入洗量。

                         三是提高终端用煤质量，省级及以上质检部门抽查合格率 100%。 坚


                   持突出重点，兼顾全面，不留死角的原则，加强督促，提前防范，保证









                   了商品煤质量，商品煤各项指标符合《商品煤质量管理暂行办法》要求，


                   国家、省煤炭质量检验部门对集团的煤炭产品质量抽查合格率均为

                   100%，有效地维护了公司信誉和经济利益。


                         四是保证煤炭产品质级相符。在商品煤销售过程中，必须保证煤炭

                   产品质级相符。煤炭销售及煤质检测部门严格按照国家标准进行采样、

                   制样和化验，测定供货合同规定的各项质量指标，化验结果按时报出。


                         五是加强与煤炭用户的沟通联系，今年以来，从未发生一起煤炭质

                   量事故。与煤炭用户紧密沟通，认真收集煤炭用户反馈信息，了解用户

                   对煤炭质量的意见和要求，并把这些意见和要求归纳分类，及时反馈给


                   有关生产单位和上级有关领导，为进一步提高煤炭质量，生产适销对路

                   的产品提供依据。


                         五、环境保护

                       （一）环境保护方针、年度环境保护目标及成效


                         2018 年,公司按照“六个坚持”发展理念，以“十三五”环保节能

                   规划为主线，积极落实河南省政府提出的环境污染防治攻坚战要求，扎

                   实推进矿区环境治理重点工程，持续推进煤炭的洁净转化技术研发和资


                   金投入，继续开展清洁生产审核和绿色矿山建设等工作，使环保节能又

                   上了一个新的台阶。报告期内，污染物排放总量大幅降低，其中大气主


                   要污染物减排率 15.95%，重点水污染物减排率 7.91%。危险废物处置合

                   格率达到 100%，煤矸石综合利用率超过 100%，圆满完成年初制定的环


                   境保护工作目标，保持了良好的生态和环境安全态势，促进了公司可持

                   续健康发展。

                       （二）年度能源消耗情况


                         在报告期内，能源消费总量为 55.1 万吨标准煤(其中：煤炭生产









                   20.6 万吨,煤炭洗选 34.5 万吨),比去年同期减少 63772 吨标准煤。万元


                   产值综合能耗 0.23 吨标煤/万元，比去年同期下降 36.1%。

                       （三）环保投资和环境技术开发情况


                         2018 年，公司完成环境污染治理项目及设备更新改造 44 项，其中

                   水污染治理 8 项、大气污染治理 28 项、矸石山综合治理 8 项。公司牢

                   固树立节能降耗意识，坚持将节能降耗作为增收节支的重要手段。在分


                   布式能源利用、余热资源综合利用、电机系统变频改造等方面，实施了

                   8 项节能工程项目，为企业经济效益提高做出贡献。

                       （四）公司排放污染物种类、数量、浓度和去向


                         生活污水及矿井水主要污染物为化学需氧量、氨氮、悬浮物，排放

                   方式为连续排放，排放口数量为 13 个，其中二矿、四矿、五矿、六矿、


                   九矿、十一矿、十三矿、吴寨矿等 8 个单位排入市政污水管网，排放浓

                   度达到《污水综合排放标准》（GB 8978-1996）三级地表水标准，另 5


                   个单位五矿、六矿二井、十二矿、朝川矿、香山矿处理后外排，各项污

                   染物排放均达到《煤炭工业污染物排放标准》(GB 20426―2006)，均无

                   超标外排情况。排污总量均满足上级主管部门核定的排放总量。


                         大气污染源排放的污染物主要为二氧化硫、氮氧化物、烟尘。排放

                   方式为有组织排放，排放源数量为 12 个，各项污染物排放的浓度均达


                   到《煤炭工业污染物排放标准》(GB 20426―2006)，无超标外排情况。

                   排污总量均满足上级主管部门核定的排放总量。


                       （五）公司环保设施的建设和运行情况

                         公司所属矿井均按照环保“三同时”及其批复内容和政府部门环境

                   污染防治攻坚要求执行。废水、废气、噪声及固体废弃物污染防治设施


                   完善，污染物处理效果符合环保部门要求，环保设施的运行率和完好率









                   均达到 100%。全年没有发生污染事故，全年没有环保罚款。


                       （六）公司在生产过程中产生的废物的处理、处置情况，废弃产品

                   的回收、综合利用情况


                         一是废水处理情况。截止 2017 年底，公司已建成矿井水处理厂 18

                   座，处理能力 10.33 万吨/日，复用率超过 76%；建成生活污水处理厂

                   14 座，处理能力 2.11 万吨/日，处理后的生活污水部分回用于工业生产


                   和矿井绿化、抑尘等，其余达标排放。

                         二是煤矸石处置情况。公司大力推广煤矸石综合利用技术,全年煤

                   矸石综合利用率达到 83%,覆土绿化矸石山 8 座。


                         三是按照“报废一枚，送贮一枚”的原则，报废放射源全部实现了

                   安全送贮。生产过程中产生的废油、废酸等危险废物及报废的射线装置，


                   全部按照国家有关规定进行合法合规处置。

                       （七）公司环境保护组织机构建设情况


                         2018 年，公司与平顶山市政府签订了《平顶山市环境污染综合整治

                   攻坚目标责任书》，并积极落实责任书内容，圆满完成环境污染防治任

                   务。


                         公司环境保护组织机构健全，根据公司实际，本着管理成本最低原

                   则，集团环保节能部负责代管公司所有环境保护工作。公司各生产矿井


                   和选煤厂均设置专职环保机构或专职环保工作人员。环境保护各项制度

                   完善，建立了建设项目“三同时”管理、环保设施运行管理、环境安全


                   管理、日常管理考核等各项环境保护管理制度。公司根据“十三五”环

                   保规划和上级部门要求，年初下达工作任务，年终统一纳入经营管理考

                   核指标，切实保证了环境保护目标的实现。2018 年，根据河南省环境保


                   护厅《关于印发河南省企业事业单位突发环境事件应急预案备案管理办









                   法（试行）的通知》（豫环文〔2015〕116 号）的要求，公司各生产单位


                   结合实际情况，对已制定备案的《突发环境事件应急预案》重新修订并

                   进行了演练。部分矿井重新修订了《矿山地质环境保护与土地复垦方


                   案》，根据矿山开采的实际情况，逐步实施地质环境治理恢复及土地复

                   垦项目。

                         六、职工权益


                       （一）社会保障体系建设

                         公司依照《劳动法》、《劳动合同法》、《公司法》、《社会保险法》等

                   相关法律法规，实行全员劳动合同制，建立了完善的社会保险体系，依


                   法保障员工权益，落实相关社会保障制度。公司及时发放兑付职工各项

                   社会保险待遇，切实维护职工和离退休人员的合法权益。自公司实施社


                   会保险改革制度以来，认真贯彻落实国家社会保险制度，坚持以人为本，

                   强化基础管理，经过 10 多年的探索和实践，建立了良性的运行机制，


                   逐步完善了社会保障管理体系，切实保障了广大职工的利益。

                         1.基本养老保险制度

                         公司基本养老保险参加省直统筹，个人缴费按职工本人上一年度月


                   平均工资的 8％缴纳，单位缴费按职工工资总额的 19％缴纳。基本养老

                   金按《关于改革企业职工基本养老金计发办法若干问题的通知》（豫劳


                   社养老〔2006〕26 号）规定计算，并按相关规定实现了社会化发放。

                         2.医疗保险制度


                         公司按照基本医疗保险相关政策，建立了基本医疗保险制度。用人

                   单位按上年度职工工资总额的 7%缴费；在职职工个人按本人上年度工资

                   收入的 2%缴费，退休人员个人不缴费。个人缴费全部划入个人账户；单


                   位缴费按 30%左右划入个人账户，其余部分纳入统筹基金。个人账户用









                   于支付门诊、定点药店购药费及统筹基金支付后由个人负担部分。统筹


                   基金用于支付参保职工住院和门诊重症的医疗费。

                         公司按照相关规定建立了补充医疗保险制度，由用人单位按本单位


                   上年度职工工资总额的 3%缴纳，用于补助职工住院基本医疗保险基金支

                   付后个人负担部分和超出基本医疗保险支付限额以上部分。

                         3.工伤保险制度


                         公司工伤保险参加省直统筹，工伤保险缴费按本单位上年度职工工

                   资总额的一定比例（由省社保局核定）缴纳，工伤保险待遇严格按照《工

                   伤保险条例》（国务院第 586 号令）规定执行。


                       （二）人才培养和培训体系建设

                         公司始终秉持企业发展人才是根本的理念，大力实施人才强企战


                   略。把人才作为企业核心竞争力，把人力资源作为第一资源，不断加强

                   人力资源开发，优化人力资源配置，畅通人才成长通道，实施员工素质


                   登高工程，营造出了尊重知识、尊重人才的良好氛围。公司建立有完善

                   的职工素质培训体系。实行总部、矿（处、公司）、区队三级安全教育

                   培训，职工安全培训率、持证上岗率均达到国家要求。公司重视高学历、


                   高技能人才队伍建设。通过积极引进和强化培养，提升了高学历、高技

                   能人才比重；通过技能等级培训、考核、鉴定，大幅度提升了员工技能


                   等级水平，促进了技能人才队伍建设；公司通过举办专家讲座、专题培

                   训、科研实践、项目带动等，促进了专业人才队伍建设。


                         七、精准扶贫

                         报告期，公司认真践行党的群众路线，坚持发展依靠职工、发展为

                   了职工，坚持“企业发展，职工富裕”的理念，以“不让一名困难职工


                   生活过不下去，不让一户困难职工子女上不起学，不让一名患病职工看









                   不起病”的“三不让”为保障目标，积极开展职工帮扶工作。一是制定


                  《困难职工帮扶中心管理办法》、《困难职工档案管理办法》等管理制度，

                   对困难职工情况实行分类建档、动态管理。并按照“差什么，添什么；


                   缺什么，补什么”的原则，开展“标准化”帮扶，确保困难职工家庭达

                   到“有粮、有菜、有油，有衣、有被、有烧、有看”。二是开展“造血

                   式”帮扶，对有脱贫愿望并对有一技之长的困难职工、家属、子女，帮


                   助他们开办小商店、小型养殖场等一些小项目，鼓励他们自主创业，自

                   谋职业。三是针对职工及家庭成员重伤、患大（重）病种情况，完善医

                   疗帮扶，提高大病报销比例，为困难职工家庭提供医疗救助。同时为职


                   工办理“职工团体大病医疗互助保险”（每人每年 40 元保费）。四是持

                   续实施“金秋助学”，制定《困难职工子女助学管理暂行办法》、《励志


                   奖学金管理暂行办法》，明确了助学资金的筹集渠道及资助、奖励的对

                   象，2018 年共计资助 1493 多名贫困生，资助金额 254 万多元。五是扎


                   实开展“送温暖”活动，坚持每年的春节期间开展“走千家、访万户、

                   送温暖”活动，重点慰问困难职工、军属和老复员军人、离退休人员、

                   停产半停产企业职工、困难农民工等人员。2018 年共计走访慰问职工


                   25844 人，投入慰问金额 1038 万多元。

                         八、公共关系和社会公益事业


                         公司作为国有控股上市公司，自成立以来始终积极关注社会民生，

                   使自身不仅仅作为经济组织而存续，也以一个社会组织的身份承担起必


                   要的社会责任。在煤炭行业困难时期，公司资金极度紧张，公司大幅压

                   减领导干部年薪，减少项目投资和各项费用支出，千方百计筹措民生资

                   金，全力保证职工工资发放和分流职工安置。职工是企业的根本，是公


                   司改革发展最可信赖的力量。公司努力构建企业与职工命运共同体，保









                   持企业感恩职工办实事、职工感恩企业作贡献的良性互动。


                       （一）就业岗位

                         就业是中国社会目前最为突出的社会问题之一。社会要求企业不仅


                   仅作为经济组织承担经济职能，而且要求企业同时以一个社会组织的身

                   份，承担起相应的社会职能。公司通过产业升级、深挖内潜、新上项目

                   等多种途径拓宽就业渠道，增加就业岗位。2018 年公司共录用高校毕业


                   生 177 人。

                       （二）用工管理

                         公司从业人员分为劳动合同制员工和劳务派遣工。劳动合同制员工


                   均与公司签订劳动合同。劳动合同制员工分为管理人员、专业技术人员

                   和生产工人。公司所属单位与劳务派遣单位签订劳务协议后，方可使用


                   劳务派遣工。公司在员工雇用管理上主要是加强定岗定编定员管理，严

                   格控制用工总量。截至 2018 年 12 月 31 日，公司在职员工 88656 人，


                   其中 30 岁以下的 12691 人，占 14.3%；30―40 岁的 36907 人，占 41.6%；

                   40―50 岁的 30138 人，占 34.0%；50 岁以上的 8920 人，占 10.1%。全

                   部员工中，男性 74707 人，占 84.3%；女性 13949 人，占 15.7%。


                       （三）每股社会贡献值

                         2018 年度公司每股社会贡献值为 5.60 元/股。具体计算公式如下：


                         每股社会贡献值=基本每股收益+（纳税总额+职工费用+利息支出+

                   公益性捐赠总额-社会成本）÷期末总股本


                         每股社会贡献值计算口径：以公司为股东创造的基本每股收益为基

                   础，增加公司年内为国家创造的税收、向员工支付的薪酬（包含员工福

                   利支出）、向银行等债权人给付的借款利息、公司对外捐赠额等为其他


                   利益相关者创造的价值，并扣除公司因环境污染等造成的其他社会成









                   本，计算形成公司为社会创造的每股增值额，即为每股社会贡献值。因


                   环境污染等造成的其他社会成本的计算口径包括公司按国家相关规定

                   缴纳的矿山环境治理恢复保证金、排污费、塌陷补偿费等。


                         2019 年，公司将继续坚持“稳中求进”的工作基调，把提升质量效

                   益置于各项工作的中心位置。同时，践行“企业发展、职工富裕”的核

                   心理念，既要把发展的“蛋糕”做好，更要把“蛋糕”分好。切实把职


                   工群众关心的民生实事一件一件解决好，提高职工群众的获得感、幸福

                   感，从而激发企业内生动力，增强企业整体竞争力。




