
















































































 电话：0355―5923838                                    企业社会责任报告
 传真：0355―5925912
 信箱：la601699@163.com                                Corporate Social Responsibility Report
 网上互动：http://chinairm.p5w.net/ssgs/index.jsp?code=601699











            目    录



                                                             01     关于本报告
            CONTENTS


                                                             02     责任寄语



                                                             03     责任聚焦：众志成城，共克时艰                                                                                                                45     指标索引



                                                             05     关于我们                                                                                                                          46     读者反馈



                                                             11     社会责任管理








            13                      科技                              21                      绿色                                     29                      平安                    35                      人文


                                                                                                                                                                                                         CULTURAL ACTIVITIESIN
                                                                                                                                                           SAFETY
                                                                                            GREEN
                                    SCIENCE
                                                                                                                                                                                                         HUMAN SOCIETY
                  15      国家高新企业                                           23     “三废”综合治理                                               31      安全绩效                                   37     员工责任


                  15      布局先进产能                                           25     节能降耗成效                                                 31      安全理念                                   44     扶贫公益


                  15      推进智能矿井                                           26     营造绿色生态环境                                               32      完善安全体系建设


                  18      提升核心技术                                                                                                         33      安全重点防治

                  19      完善大营销体系                                                                                                        34      安全文化建设




             01      山西潞安环保能源开发股份有限公司                                                                                                                                                                  2020 年企业社会责任报告            02






            关于本报告                                                                                                                  责任寄语




            《潞安环能 2020 年度社会责任报告》是山西潞安环保能源开发股份有限公司连续发布的第十三份年度社会责任报告，报
            告全面披露了公司履行经济、创新、环境、安全、员工、扶贫等责任的理念、实践和绩效，旨在与各利益相关方进行有效
            交流，系统回应利益相关方期望和要求。


                报告周期
            本报告为年度报告。


                时间范围
            2020 年 1 月 1 日至 2020 年 12 月 31 日，为增强报告可比性和完整性，部分内容适当溯及以往年份。


                报告边界
            本报告涵盖山西潞安环保能源开发股份有限公司及下属各子（分）公司。
                                                                                                                                                                                      王志清
                编制依据
            全球可持续发展标准委员会《可持续发展报告标准》（GRI Standards）

            中国社会科学院《中国企业社会责任报告编写指南》（CASS-CSR4.0）
            联合国全球契约十项原则
                                                                                                                                   国有企业是中国特色社会主义的重要物质基础和政治基                           现高质量发展和可持续发展，既是股东和债权人等外部利
            国际标准化组织《ISO26000：社会责任指南（2010）》
                                                                                                                                   础，是党执政兴国的重要支柱和依靠力量，国有企业秉承                          益共同体的外在要求，也是省委省政府和广大员工家属的
            中国国家标准《社会责任报告编写指南》（GB/T36001-2015）
                                                                                                                                   红色基因、勇担社会责任是贯彻落实习近平新时代社会主                          殷切期盼，更是企业可持续发展的不懈内在动力。
            上海证券交易所《关于加强上市公司社会责任承担工作暨发布 < 上海证券交
                                                                                                                                   义思想和为人民服务宗旨的具体体现，也是现代企业核心
            易所上市公司环境信息披露指引 > 的通知》
                                                                                                                                   价值观和综合竞争力的核心展现。                                    新的一年是“十四五”的开局之年，我们将深入贯彻习近
                称谓说明                                                                                                                                                                  平总书记视察山西重要讲话指示，统筹五个建设均衡发展
                                                                                                                                   过去的一年，我们克服新冠疫情的困扰、渡过市场挑战的                          布局，以推动企业高质量发展为主题，深化企业改革创新
            为了便于表述和阅读，本报告中“山西潞安环保能源开发股份有限公司”也以“潞安环能”、“潞安”、“企业”、“公司”
                                                                                                                                   险滩和勇挑改革攻坚的重任，统筹推动企业经营发展的各                          为主线，着力构建以“利润为中心、发展为核心”的市场
            或“我们”表示。
                                                                                                                                   项工作，企业经营绩效实现稳步提升，高质量发展迈出坚                          导向文化和管理体制机制，加快企业做大做强做优步伐，
                数据来源与可靠性保障                                                                                                         实步伐，“十三五”圆满收官，与股东、政府、合作方、                          为企业履行责任提供更为坚实的基础保障。同时，积极践
            报告使用数据来源包括政府部门公开数据、潞安环能内部相关统计报表、第三方问卷调查、行政文件及报告和第三方评价                                                                  债权人和员工实现价值创造和共荣发展的良好局面。                            行和谐发展新理念，以最大的诚意和更积极的作为展现国
            访谈等。                                                                                                                                                                      有企业社会责任履责担当，与股东、债权人、当地政府及

                                                                                                                                   “十四五”时期新发展阶段，是山西省国企改革攻坚克难                          员工构建更牢固的利益共同体和命运共同体。
                报告可靠性保证
                                                                                                                                   和转型改革出成效的关键五年，是国企改革创新突破、奋
            本公司董事会及全体董事，保证本报告内容的真实、准确、完整，不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并承担
                                                                                                                                   勇争先、出新路的关键时期。潞安环能作为能源行业国                            在此，我代表潞安环能公司向各位尊敬的利益相关方，
            个别及连带责任。
                                                                                                                                   有控股和山西省重点上市公司，保障国家能源安全稳定责                          感谢有您一路相伴和肝胆相随，未来期盼与您再次携手共
                报告获取                                                                                                               任在肩，勇挑社会责任大梁使命在身，与山西省转型发展                          进，再创美好未来！
                                                                                                                                   息息相关，与当地政府施政和百姓生活密不可分，企业实
            本报告电子版可在在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）及巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）查阅获取。




             03
             03      山西潞安环保能源开发股份有限公司                                                                                                                                                                  2020 年企业社会责任报告            04
                                                                                                                                                                                                                                 04
                     山西潞安环保能源开发股份有限公司
                                                                                                                                                                                                            年企业社会责任报告
                                                                                                                                                                                                       2020
                FOCUS



                    责任聚焦











            2020 年初，新型冠状病毒感染的肺炎疫情席卷全球。潞安环能根据以习近平总书记为首的中央领导同志重要指示精神以及

            全国和省、市、公司关于新型冠状病毒感染的肺炎疫情防控工作会议部署要求，把疫情防控作为压倒一切的中心工作，在
            公司党委的正确领导下，组织员工进行宣传教育、区域防控、人员排查、卫生整治，全力做好疫情防控工作，全力做好新
            型冠状病毒感染的肺炎疫情防控工作。                                                                                                       五阳煤矿党委组成百余名“抗疫联防联控”志愿者团队                                     湖北省总工会发来感谢信



            “疫情就是命令、防控就是责任”。公司按照《潞安集团关于加强新型冠状病毒感染肺炎疫情防控期间当前安全生产工作
            的要求》《山西省煤矿安全风险分级管控和隐患排查治理双重预防机制实施指南》等相关防疫文件，认真组织实施，设置
            体温检测点、确定体温检测人员、公共区域消杀人员以及资料收发、制度制定、疫情防控双“零报告”人员，确保各项工
            作有条不紊进行，稳打稳扎逐步推进复工复产，做好疫情防控和安全生产有效双运行。

            公司持续抓好新常态下新冠肺炎疫情防控工作，持续执行“一卡通”进、出矿区制度，每日每班对上岗员工进行体温测量、
            每日对责任区域进行两次消杀，为员工提供了一个安全和谐稳定的工作环境。


                                                                                                                                                                   公司各基层单位出入戒严，实施交通管制


                公司第一时间向基层党组织划拨疫情防控专项党费60 余万元，用于支持基层党组织划拨疫情防控工作，包

                括购买疫情防控有关药品、物资；补助居家隔离生活遇到困难的党员群众。




                公司36,234 名员工为抗击疫情，共计捐赠260 万余元，通过全国总工会、山西省红十字会分别

                转向抗疫一线，用于慰间战斗在湖北省和西省内抗疫一线的医护人员、公安干警、交通运输环卫人员。




















                                        面对疫情，常村煤矿党员干部缴纳特殊党费 47 万元
                                                                                                                                                                   企业、社区、医院联动，筑牢织密防护网




             05      山西潞安环保能源开发股份有限公司                                                                                                                                                                  2020 年企业社会责任报告            06






            关于我们                                                                                                                   公司战略

                                                                                                                                   构建“一核两翼四驱动”战略体系，打造现代卓越环保上市公司。
            公司概况


            山西潞安环保能源开发股份有限公司成立于 2001 年 7 月 19 日，系经山西省人民政府以晋政函 [2001]202 号文件批准，以
            山西潞安矿业（集团）有限责任公司作为主发起人设立的股份有限公司。

            2006 年 9 月 22 日，潞安环能（证券代码 601699）在上海证券交易所正式挂牌上市。自公司上市以来业绩呈现了健康、快速、                                                                                                   一核
            持续发展的良好势头，先后入选上证180指数、沪深300指数、上证公司治理板块、上证50指数样本股，成为融资融券标的股，
            在资本市场上树立了企业高价值、高成长的良好形象。                                                                                                                                    围绕“打造现代卓越环保能
                                                                                                                                                                        源上市公司”目标愿景，践
                                                                                                                                                                        行能源革命战略，强化时代
            公司主营业务                                                                                                                                                      使命担当，奉献清洁环保能
                                                                                                                                                                        源，创造卓越价值，厚报股东，
            公司主营业务包括原煤开采、煤炭洗选、煤焦冶炼 ; 洁净煤技术的开发与利用；煤层气开发；煤炭的综合利用、地质勘探等。
                                                                                                                                                                        回馈社会。
            公司开采煤层的主要煤种是瘦煤、贫瘦煤和贫煤，煤炭产品属特低硫、低磷、低灰、高发热量的优质动力煤和炼焦配煤，
                                                                                                                                        煤炭产业坚持走“减、优、绿”                                                   焦化产业坚持走“焦、气、化”
            主要有混煤、洗精煤、喷吹煤、洗混块等 4 大类煤炭产品以及焦炭产品，主要用于发电、动力、炼焦和钢铁行业。
                                                                                                                                        之路，推进集约高效、绿色                                                     之路，推进升级改造、新项
                                                                                                                                        开采和智能矿井建设，持续                                                     目和焦化联产建设，持续升
                                                                                                                                                                                 两翼
                                                                                                                                        夯实煤炭基石地位。                                                        焦化规模效益。
                                                                                                                                                                                煤焦并举
                                                                                                                                                                                两翼齐飞

                                           总体产能                     矿井数量

                                          5000 万吨                     23 座                                                              做好“加法”。坚持发展为纲，
                                                                                                                                                                               四驱动
                资产总额                                                                           员工数量                                     加快资源扩充、项目建设、                                                     做好“除法”。坚持改革为要，
                774 亿元                                                                         36234 人                                  技术改造、并购重组、产业                                                     加快市场化运营、契约化管
                                                                                                                                        延伸、产品升级，推动煤焦                                                     理、专业化重组、资本化运
                                                                                                                                        产业规模壮大、产业素质提                                                     作、立体化开放，深化内部
                                                                                                                                        升、产品结构优化，整体提                                                     各项体制机制改革，加快培
                                                                                                                                        高发展后劲实力。                                                         育企业发展强大内生动力。





                                                                                                                                                                                            做好“乘法”。坚持创新为上，加快
                                                                                                                                                                                            要素聚合、源头创新、知识扩散、孵
                                                                                                                                              做好“减法”。坚持效益为王，加快                              化培育、建链补链、跟踪前沿、优势
                                                                                                                                              智能化减人提效、低效资产处置、节                              塑造，构建创新生态，激发创新动力、
                                                                                                                                              支降耗措施落地、现代企业管控完善 ,                            释放创新活力、挖掘创新潜力，实现
                                                                                                                                              推动公司降本增效、管理优化、治理                              增长动能转换、发展方式转变，加速
                                                                                                                                              提升，整体增强企业经济效益。                                推动企业高质量发展。




             07      山西潞安环保能源开发股份有限公司                                                                                                                                                                  2020 年企业社会责任报告            08





            公司治理                                                                                                                                      公司股东大会的召集、召开、表决等相关程序均严格按照有关法律法规和《公


                                                                                                                                        股东与           司章程》《股东大会议事规则》等制度的规定执行。同时，公司积极为股东
            规范运营                                                                                                                       股东大会           发表意见和维护权益提供渠道和信息便利，有效保障所有股东特别是中小股

                                                                                                                                                      东享有的股东权益和地位。
            本公司按照《公司法》《证券法》等相关法律法规的要求，建立了由股东大会、党委会、董事会、监事会和经理层组成的
            公司治理架构，形成了权力机构、决策机构、监督机构和经理层之间权责明确、运作规范的相互协调和相互制衡机制。本
            公司已制订了《公司章程》《股东大会议事规则》《董事会议事规则》等一系列规章制度。报告期内，本公司的公司治理
                                                                                                                                                      公司董事会的人数及人员构成符合法律法规的要求。公司共有 9 名董事，其
            符合中国证监会、上海证券交易所等监管机构的相关规定。
                                                                                                                                                      中独立董事有 3 名，占董事会席位的 1/3，符合法定要求。公司全体董事遵
                                                                                                                                        董事与           守法律法规及公司章程有关规定，忠实、勤勉、谨慎履职。独立董事均能独
                                             山西潞安环保能源开发股份有限公司
                                                                                                                                        董事会           立履行职责，严谨客观地审议议案，对重大事项查阅资料、详细问询、谨慎
                                                                                                                                                      审议并发表独立意见。董董事会下设各专门委员会各司其职，在董事会授权

                                                                                                                                                      下积极开展工作，保障了董事会的科学高效决策。
                                                         股东大会                 党委会



                                                                                                                                                      公司监事会的人数和人员构成符合法律法规的要求。公司全体监事能够认真
                                            董事会                         监事会                 战略投资委员会                                     监事与
                                                                                                                                                      履行监督职责，能够本着对股东负责的原则，对公司重大事项、内控建设、
                                                                                                                                        监事会
                     董事会秘书                                                                  薪酬人事委员会                                                   关联交易、财务以及高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督。

                                            经理层                                             财务审计委员会


                                                                                                                                                      党的领导纳入公司章程，党委会融入现代企业公司治理，与董事会、监事会
                                           产 心 中 生 术 挥 指 技                                                                                            各司其职各谋其政，不断完善中国特色社会主义现代企业建设实践。党委前
              秘 书 处 事 董 会                        理 办 总 经 公 室      业 产 发 部 展 焦 化  总 销 司 公 运 煤 炭       厂 石 节 圪 煤 洗  安 酒 店 北 京 潞            党委
                          全 安 监 部 察   力 人 部 综 合                               五     漳    常     王
                    证 券 部       采                      部 息 信  心 安 培 中          阳     村     村    庄                                                     置研究“三重一大”事项，有效保证国有上市公司红色基因，贯彻落实中央
                                 供
                                                                               煤     煤     煤    煤                                                     国家政策导向，切实维护国有股东、员工、社会的合法权益。
                                 部
                                                                               矿     矿     矿    矿





                                                        组织架构图

                                                                                                                                                                   2020 年度，潞安环能组织召开 :
            规范运作

                                                                                                                                                                   股东大会2 次，董事会全体会议5 次，监事会会议3 次。
            为不断改善经营管理，提高经济效益，公司建立科学规范的现代
            企业制度，积极有效地参与市场竞争，为全体股东谋取合法权益，
            为国民经济建设作出贡献。从制度安排上提高公司治理规范运作
            和治理层科学决策水平，重大事项需董事会、经理层决策后提交

            股东大会审议，董事会、经理层在审议公司改革发展方向、重点
            事项和工作安排等“三重一大”问题时，公司党委前置研究，充
            分发挥党委的领导和政治核心作用。
                                                                              第六届董事会第九次会议




             09      山西潞安环保能源开发股份有限公司                                                                                                                                                                  2020 年企业社会责任报告            10





            厚报股东                                                                                                                   投资者关系

            公司认真听取全体股东特别是中小股东意见和诉求，利润分配结合了公司的行业特点、发展阶段和自身盈利水平、资金需                                                                  公司始终注重与投资者的沟通与互动，专人专职负责投资者关系维护，公司投资者热线、董秘证代专线、交流平台、网站

            求等因素，兼顾投资者分享公司发展成长的成果、取得合理投资回报等要求，公司积极回报股东，实施了现金分红方案。                                                                  互动平台及业绩说明会等多渠道沟通方式畅行，并在公司设有投资者专用场所和专职办公人员负责接待事宜，通过多种方
            由董事会拟定及由股东大会审议通过的利润分配方案，近年来公司现金分红比例基本保持当年净利润的 30% 左右水平，远                                                               式与投资者开展关于公司生产经营、企业发展、公司治理、重大事项等情况的互动交流活动，认真听取投资者的意见和建议。
            高于中国证监会、上海证券交易所规定的最低现金分红比例。




                 自 2006 年上市以来，截止 2020 年末：

                 累计实现净利润                          公司上市总募资                           分红是募资额的


                 278.23 亿元                        19.8 亿元                           5.21 倍
                                                                                                                                        2020 年度，
                 累计分配利润                           其中现金分红                            现金分红率                                               公司共接听投资者热线                       在 E 互动平台共计回复                  召开投资者说明会
                                                                                    31.54%

                 103.25 亿元                        87.76 亿元
                                                                                                                                        120 多次                           35 个                          1 次

            2019 年度利润分配已实施完毕，具体情况详见公司于 2020 年 6 月 18 日披露的《2019 年年度权益分派实施公告》（公告
                                                                                                                                        外出参加策略会                          回复网上互动平台咨询                    在投资者接待日回复推介咨询
            编号：2020-020）。
                                                                                                                                        8 场                              50 个                          62 条

                             每股现金红利                                              现金红利总额

                                                  单位:元                                               单位 : 亿元
                            0.287     0.268                                      8.59
             0.3                                                9.00                       8.02
                                                0.239                                                                              信息披露与透明度
                                                                                                     7.14

             0.2                                                6.00                                                               公司建立并执行信息披露事务管理制度。公司严格依照法律法规、自律规则和《公司章程》的规定，真实、准确、完整、及时、
                                                                                                                                   公平地披露信息，全体董事、监事和高级管理人员保证没有虚假记载、误导性陈述、重大遗漏或其他不正当披露。
                   0.09
             0.1                                                3.00    2.69


             0                                                  0.00                                                                                                           2020 年共披露
                   2016      2017      2018     2019                    2016      2017     2018      2019

                                                                                                                                                                               定期报告4 份，临时公告37 份。




             11      山西潞安环保能源开发股份有限公司                                                                                                                                                                  2020 年企业社会责任报告            12





            社会责任管理                                                                                                                 利益相关方沟通参与


                                                                                        科技
            社会责任文化和体系
                                                                                                                                          利益相关方                  利益相关方的期望与诉求                            沟通渠道与措施

            作为一家国有控股的上市公司，潞安环能坚持以企业经济的可持
                                                                            绿色                      人文
            续增长以及公司员工、当地社会和环境的和谐发展为公司可持续                                             潞安环能
                                                                                                                                                                                                   遵守法律法规
            发展的核心，坚持“科技、绿色、开放、平安、人文”发展的价                                             价值理念
                                                                                                                                                                    合规经营
                                                                                                                                                                                                   配合监管机构核查
            值理念，持续构建全公司社会责任管理架构、管理程序和社会责
                                                                                                                                                                    依法纳税
                                                                                                                                                                                                   按时足额纳税
            任文化，并及时向社会分享公司社会责任理论成果和实践经验，
                                                                                开放            平安                                                                    安全运营
                                                                                                                                                                                                   加强安全管理
            致力于打造深受投资者信赖、员工热爱、社会尊重的现代卓越环
                                                                                                                                        政府及监管机构                     促进地区发展
                                                                                                                                                                                                   吸纳当地劳动者就业
            保能源上市公司。
            社会责任贡献价值衡量
                                                                                                                                                                                                   召开股东大会
                                                                                                                                                                    透明信息披露
            每股社会贡献值：                                                                                                                                                                               定期信息披露
                                                                                                                                                                    资产保值增值
                                                                                                                                                                                                   投资者互动平台
                                                                                                                                                                    业绩稳健增长
                                                     （净利润 + 向银行支付的利息 + 向员工支付的工资和福利总额 + 上
                                 社会贡献总额                                                                                                     投资者                                                    合理股东回报
                         =                     =     交的税收总额 + 经营户让利 + 对外捐赠 - 环境污染造成的处罚）/ 公
              每股社会贡
                献值
                                 公司总股本
                                                     司总股本）

            按以上公式计算，                                                                                                                                                                               公平透明采购
                                                                                                                                                                    公开公正采购
                                                                                                                                                                                                   保证合同履约
            公司 2020 年社会贡献值总额为138.67 亿元，每股社会贡献值为4.64 元/股。                                                                                                            诚信交易
                                                                                                                                                                                                   完善招投标平台
                                                                                                                                                                    优化采购平台
                                                                                                                                       供应商及合作伙伴                                                    加强供应链管理
            关键性议题

                                                       非常重要                         1         2  4    3

             1   党风建设             6  公司治理                                                                                                                           保障员工权益                         遵守相关法律法规
                                                                                          6     5                                                                                                  召开职工代表大会
                                                             对 影 响 关 方 相 利 益 程 度                                                                                    合理薪酬待遇
                                                           益 及 利 方 相 关 注 度 关
             2   风险管理             7  投资者互动                                                      7     8                                                             提供职业培训与发展机会                    完善职业规划晋升机制
                                                                                                      9                                                                                            高于当地水准的薪酬福利
                                                                                                                                             员工                     优质福利待遇
             3   合规经营             8  环境保护                                                10                                                                                                        优质工作、生活环境



             4   安全运营             9  员工发展
                                                                                                                                                                                                   建立长效帮扶机制
                                                                                                                                                                    开展精准扶贫
             5   反腐倡廉            10  社区公益                                                                                                                                                          推行多种扶贫模式
                                                                                                                                                                    支持社会公益
                                                                                                                                                                                                   社企联动机制
                                                                                                                                          社区与公众
                                                          重要
                                                                   对潞安可持续发展影响程度及潞安关注度                 非常重要




             13      山西潞安环保能源开发股份有限公司                                                                                                                                                                  2020 年企业社会责任报告            14




























                                                                                                                                                                                                     科技







                                                                                                                                                                                                     SCIENCE



                                                                                                                                                                                                     科技是国家强盛之基，创新是民族
                                                                                                                                                                                                     进步之魂 , 科技创新是企业立足市
                                                                                                                                                                                                     场和长远发展的关键。2020 年，

                                                                                                                                                                                                     公司深入贯彻十九届五中全会精
                                                                                                                                                                                                     神，坚持创新驱动发展，面向世界
                                                                                                                                                                                                     科技前沿，面向经济主战场，面向

                                                                                                                                                                                                     国家重大需求，全面塑造发展新优
                                                                                                                                                                                                     势。全力推动一流创新生态建设，
                                                                                                                                                                                                     以一流创新生态集聚创新资源，催
                                                                                                                                                                                                     生创新成果，提升企业创新能力和
                                                                                                                                                                                                     核心竞争力。









                                                                                                                                                                                                     国家高新企业                          15

                                                                                                                                                                                                     布局先进产能                          15

                                                                                                                                                                                                     推进智能矿井                          15

                                                                                                                                                                                                     提升核心技术                          18

                                                                                                                                                                                                     完善大营销体系                         19




             15      山西潞安环保能源开发股份有限公司                                                                                                                                                                  2020 年企业社会责任报告            16





            国家高新企业

                                                                                                                                                       李村煤矿完成大采高智能化建设
            潞安环能是国家喷吹煤生产基地和优质动力煤生产基地，拥有国家级企业技术中心，率先试验成功的综采放顶煤技术被誉
                                                                                                                                      李村煤矿作为山西省 10 个智能煤矿建设试点矿井之一，总体目标是以“1+3+N”建设智能、高效矿山理念，全面
            为“潞安采煤法”，引领世界厚煤层采煤方法革命，首创潞安煤用于高炉喷吹技术，获中国煤炭工业科技进步特等奖。自
                                                                                                                                      建设 1 个信息化标准体系，创建 3 个平台和“N 个智能化业务子系统”。2020 年，已完成压风机、主变电所、井
            2010 年公司连续第四次成为煤炭第一家也是唯一一家国家级高新技术企业，同时也是“国家火炬计划重点高新技术企业”。
                                                                                                                                      下水泵房无人值守建设，正在进行局扇、主煤流无人值守建设；万兆环网传输平台已完成地面环网部分，井下部分
                                                                                                                                      正在有序建设；1305 智能化综采工作面于 2020 年 10 月开始调试采煤机记忆割煤和惯导系统，11 月份调试采煤机
                                                                                                                                      记忆割煤和支架自动调直功能，初步实现智能化开采，实现减人提效目标。
                                  10% 企业所得税优惠       3% 研发费用占比        68.93% 高新产品占比

                                                                                                                                      为尽快建成李村特色的智能化工作面，李村煤矿成立了大采高综采智能化工作室，明确指责目标和任务，结合矿井
                                                                                                                                      实际，借鉴先进经验，依托大数据、云计算、互联网等新一代信息技术，先行先试，通过实施绿色化改造、智能化
                                                                                                                                      改造、技术改造“三大改造”，推动矿井实施自动化、数字化、信息化、智能化改造，全力推进一次采全高综采工
            布局先进产能
                                                                                                                                      作面智能化开采。


            截至 2020 年底，公司共有 23 座矿井，产能 5000 万吨，其中生产矿井 17 座，产能 4550 万吨。国家一级标准化矿井 9 座，
            安全高效特级矿井 16 座，合计先进产能 4150 万吨，先进产能占比 91.2%

                                                                                                                                                       依托全采面设备系统实现一键启停


                                                                                                                                      李村煤矿 1306 综采智能化工作面使用的综采自动化系统主要由液压支架电液控制系统、视频监控系统、采煤机电
                                  国家一级矿井9 座       标准化矿井17 座        先进产能4150 万吨
                                                                                                                                      控系统、三机泵站集控系统、顺槽控制系统以及工作面数据上传、云端监控系统组成。从泵机配比启动，到各运输

                                                                                                                                      设备依次顺序启动，再到采煤机、液压支架自动割煤跟机移架，全采面设备可实现一键启停；实现综采工作面在正
                                                                                                                                      常采煤生产过程中“以采煤机记忆割煤为主，人工干预为辅”的自动化生产模式。可实现工作面作业人数由原来的
            打造智慧矿井                                                                                                                    28 人减至 14 人，大大减少日常生产作业人数，将员工从设备操作变成巡视工，大大降低了员工劳动强度，极大改
                                                                                                                                      善了员工作业环境。同时，在工作面按设摄像仪，工作面发生突发性作业时，监控人员可通过视频画面及时干预，
                                                                                                                                      不需要操作员对设备进行直接性操作，消除设备误动作或各种不安全因素对操作人员的伤害，从根本上提高了安全
            公司以“信息标准化”为基础，建设采掘设备、煤流系统、矿井电力、通风装备、压风排水、调度监控等智能综合集控系统，
                                                                                                                                      系数，实现“机械化换人，自动化减人”的目标。
            推进矿井装备由机械化、自动化向无人化、智能化方向发展。力争 2025 年基本实现智能化矿井建设，矿井作业人员减少
            30% 以上。2020 年，公司已完成井上无人值守变电所 13 座，井下无人值守变电所 44 座，局部通风机集中控制掘进面 16 个，
            胶带输送机智能集控改造 22 部，地面无人值守压风机房 21 座，无人值守主排水泵房 14 座，无人值守主通风机房 1 座。


                                                                                                                                                       依托视频定位追机系统实现可视化管理
            同时，为加快实施智能化矿井建设“三步走”规划，有序推广北斗精准定位管理系统，探索应用高危场所机器人，积极推
            进漳村矿井下变电所及胶带输送机巡检机器人、常村矿拣矸机器人、王庄矿无人巡线机器人的研究开发；稳步实施智能煤
                                                                                                                                      智慧矿山包含煤矿生产、地测、调度、机电、安全、通防、监测监控等众多系统。面对复杂的监测环境，李村煤矿
            矿及无人化矿井建设关键技术与示范工程，对工作面支架、刮板机、设备列车、皮带机尾和转载机等设备进行集中监测与控制，
                                                                                                                                      将综采工作面液压支架、采煤机、刮板运输机、转载机、破碎机、胶带运输机、视频等系统集成起来，建立工作面
            实现工作面的自动化采煤，并积极总结推广提升公司智能化采煤水平。
                                                                                                                                      1000M 以太环网和井下双数据交换主机实现工作面自动化控制，利用矿井综合自动化系统向地面传输，在地面主机
                                                                                                                                      上进行显示，实现在地面对井下设备的操控。同时，通过云台摄像头能够根据位置信息实现自动旋转，在采煤过程
            并成立了煤矿井下智能供电系统研究工作组，着力解决煤矿井下供电技术难题以及现场存在的实际问题，实现煤矿井下智
                                                                                                                                      中对煤机前后滚筒区域的跟机监控，确保从设备运输，到人员定位，再到生产情况，瓦斯含量、通风情况以及地质
            能供电的安全稳定、系统优化高效、节能环保，达到智能、少人、无人、自动检测、自我完善的目标，并组织召开了煤矿
                                                                                                                                      构造和断层区域，各生产要素和主要安全生产信息和关键设备实现在线可视化监管。
            井下智能供电系统研究开发技术交流会，提出了具体实施目标、平台应满足的要求及着力解决的问题。




             17      山西潞安环保能源开发股份有限公司                                                                                                                                                                  2020 年企业社会责任报告            18








                                依托云端移动终端查询系统实现云数据实时测                                                                                                     聚焦聚力技术革新，创新驱动力实现新突破――王庄煤矿


               设备安装完成后，就进入紧张的调试阶段。李村煤矿抽调精兵强将，与技术人员一道，围绕采煤机记忆截割、惯性                                                                     此外，报告期内，王庄煤矿的北栗工区试点应用巡检机器人项目的安装、调试已完成，进入试运行阶段，大大提升
               导航、准确定位、支架追机移架、视频监视及语音接入通信等软硬件，利用手机、电脑等，就可以查看采煤机位置、                                                                    了巡线工作效率，提高巡检质量和安全性；井下主煤流智能化控制系统集控中心、皮带巷所有基站安装完成，所有

               工作面瓦斯浓度等各类设备集控参数，实现云平台采面数据实时监测。                                                                                        光缆已经下井并敷设到位，矿山自动化建设基础部分基本完成，开始调试；在 91 水仓变电所安装了无人值守变电
                                                                                                                                      所远程监控水泵房双回路控制系统，截至 2020 年底，已经有 3 台水泵实现远程操作；北栗工区、630 主排水泵房
                                                                                                                                      和 740 主排水泵房无人值守集中控制系统已完成安装调试，矿井智能化水平持续提升。











                                                 井下自动化生产监测监控系统






                                                                                                                                   打造创新文化
            提升核心技术


            公司坚持战略性需求导向，围绕高质量转型发展特别是产业链创新链“卡脖子”技术，充分发挥国家级企业技术中心、技
                                                                                                                                                       打造创新文化，构建创新生态――常村煤矿
            能大师工作室、专项研究院的创新平台优势，结合公司发展实际，以经济效益为中心，一流平台聚一流人才出一流成果，

            不断完善具有潞安特色的技术创新体系。
                                                                                                                                      2020 年，常村煤矿从“顶层设计、机制构建、文化创建、氛围营造”多个维度入手，全力打造“常村创新新生态”。

            聚焦技术革新

                                                                                                                                                          强化顶层设计，制定了《常村煤矿科技项目管理办法》，构建起分管领导领衔、专业
                                                                                                                                                          机构对接、班子集体讨论管理机制，提高项目创新质量，全年常村煤矿申报专利 45 项，
                                  聚焦聚力技术革新，创新驱动力实现新突破――王庄煤矿                                                                                               其中《一种滚筒式磁选机》《一种车载红外线防撞人夜视装置》等 39 项已取得国家实
                                                                                                                                                          用新型专利证书；《一种井下掘进工作面激光指向仪》和《一种双罐操车闭锁保护装置》
               2020 年，王庄煤矿持续聚力于技术革新，提升核心技术，多个项目获得了新突破。其中“双长高瓦斯综放工作面                                                                      狠抓科技创新
                                                                                                                                                          两项发明专利申报山西省专利奖。在浓厚的矿井学术氛围下，创新整体水平得以提升，
               开采关键技术与配套装备研究”获 2020 年度集团科技进步二等奖；“沿空留巷端头围岩变形机理及控制技术研究”、
                                                                                                                                                          工程技术人员在省级以上期刊上发表论文 63 篇。
               “ 西风井风机更换及 62 风井风机停运通风系统结构调整研究”等重大科技攻关项目有序实施。在综采工作面探索
               实践沿空留巷墩柱打设工艺，提高煤炭回收率；
                                                                                                                                                          积极构建工作面精准地质管控体系，整合三维地震、坑透、槽波勘探等物探技术，对
               在8105工作面试点实施“以孔代巷”，实现了工作面采空区瓦斯快速治理。在9106、9107、91-209工作面安设6套“一                                                                              S3-8、2201 等工作面地质情况进行精查细查，为回采提供精准地质资料，确保安全回采。
               钻一视频”系统，提升了钻孔验收数据的准确性；开展 OA 系统功能拓展与升级，实现了“文件收发”、“出门证”、                                                                                     制定《常村煤矿技术创新实施方案》问题导向、重心下移，挖掘潜能，组织合理化建

               “动火证”、“停电票”等网上办理，提升了办公效率；全年收集实施“小改小革”创新项目 120 余项，成果转化                                                                     狠抓技术创新           议征集活动，全矿各单位共申报创新创意 178 项，通过审核立项 120 项，97 项应用在
               率 85% 以上，为公司可持续发展注入了生机和活力。                                                                                                                 现场，应用率达到 80%，共投入资金 43.8 万元，创造经济效益 800 余万元。




             19      山西潞安环保能源开发股份有限公司                                                                                                                                                                  2020 年企业社会责任报告            20





                                                                                                                                   完善大采供管理体系

                                打造创新文化，构建创新生态――常村煤矿                                                                                围绕现代企业管控和供应链管理目标，实施“5331”供应体系改革，从制度建设、内控优化、互联网 +、高效便捷等方面入手，

                                                                                                                                   不断建设完善大采供管理体系。


                                                                                                                                   推行集中采购：集采范围实现主力矿井全覆盖，采购品种达 60313 种，采购金额超 30 亿元，集采率达到 80% 以上，基本
                                   规范招投标管理，理顺办理流程，压实主体责任，强化了全流程管控，招投标管理更
                                                                                                                                   实现煤炭产业全范围全品类物资集中采购。
                                   加规范。废旧处置出新路子，委托长治市产权交易市场对废旧物资进行评估并挂网
                                   竞拍，处置废旧皮带、瓦斯管、高压管、废铁等废旧物资 6 批次，共 2985.55 吨，计
                                                                                                                                   内控管理规范：以人、财、物为主线，从计划发起、比价议价、合同签订、质量响应等环节闭环优化，采购风险源头防控，
                                   人民币 231.15 万元。完成管理创新成果 35 项，《国有大型煤矿形象提升的创新与实
                                                                                                                                   采购流程科学设计，采购行为公开公正，采购成本效率提升。
                  狠抓管理创新           践》《质量标准化在后勤服务工作中的创新实践》荣获煤炭工业协会优秀管理创新成果，
                                   双创基地《掘进机后挂皮带运输机大倾角转弯装置的研制》获得煤炭工业协会优秀质
                                                                                                                                   互联网 + 推进：依托互联网 + 优势，升级换代传统采供模式，构建完成“两主一辅”大采供管理信息平台，发挥媒婆科技、
                                   量管理小组。
                                                                                                                                   苏宁商城、京东商城平台优势，线上线下联动比价运行。


                                                                                                                                   信息高效办公：推行线上全面采购公开，打造“四位一体”公示平台，采购流程、商务谈判、采购结果、供应商考核和供

                                                                                                                                   应链管理全面公开。


                                                                                                                                                                          二级单位申请物资需求计划
            完善大营销体系



            建立完善市场化营销机制：强化顶层设计，推行全员营销，市场契约考核，出台年度大营销方案，煤炭外运总量、铁路外
                                                                                                                                      年度采购计划
            运总量和煤外运效益创造新记录。                                                                                                                                                       拟定物资              如库存满足，二
                                                                                                                                      季度采购计划
                                                                                                                                                                                  采购计划              级单位填制提货
                                                                                                                                      月度采购计划
            协同销售取得新突破：进一步整合营销资源，线上线下多种模式发挥经销商、营销基层、外部团队和职业经理人共同拓展
                                                                                                                                      紧急采购计划
            营销渠道。
                                                                                                                                                                       填写供方             审核新增             列入新增             合格供方
                                                                                                                                                    竞争性谈判               评审表            供应商资质             供方名录               名录
            “互联网 +”营销新突破：去年开通线上竞拍基础上，依托中国太原交易中心电商平台，稳步扩大线上交易品种和规模，
            2020 年累计 493.36 万吨竞价销售，最终成交 397.93 万吨，成交金额 14.33 亿元，溢价增收 1.59 亿元。
                                                                                                                                                     综合比较
                                                                                                                                     拟定采购                                    如有新增供应商
                                                                                                                                                                                                         执行采购
                                                                                                                                     方案选择            单一来源                                                                确定供应商
            市场区域和用户新突破：布局潞安“江河湖海”下水煤，开通芜湖港、枝城港、裕溪口港、黄骅港、前湾港业务，新开发
                                                                                                                                                                                                           方案
                                                                                                                                     采购模式
            广西盛隆冶金、芜湖新兴铸管、上海周正实业等重点用户。战略用户山钢集团再创单一用户发运量历史新高，新开发终端
                                                                                                                                                     定向采购
            用户 29 个，新用户累计发运 309.65 万吨。
                                                                                                                                                     直接采购
                                                                                                                                                                       确定开标             组织开标             发放中标
                                                                                                                                                     招标采购                                                                 商务谈判
                                                                                                                                                                         日期               活动              通知书





                                                                                                                                                                            潞安环能采购流程图（简化）                                 完成采购




             21      山西潞安环保能源开发股份有限公司                                                                                                                                                                  2020 年企业社会责任报告            22


























                                                                                                                                                                                                     绿色







                                                                                                                                                                                                     GREEN


                                                                                                                                                                                                     2020 年，潞安环能以生态文明建

                                                                                                                                                                                                     设总要求为指导，紧紧围绕污染防
                                                                                                                                                                                                     治攻坚战、蓝天保卫战、环境风险
                                                                                                                                                                                                     防控等工作难点，坚持党政同责、
                                                                                                                                                                                                     一岗双责，严格落实环保工作的主

                                                                                                                                                                                                     体责任，全面推进落实环保目标责
                                                                                                                                                                                                     任制，突出抓好大气、水、固废等
                                                                                                                                                                                                     污染防治、节能目标指标落实、环
                                                                                                                                                                                                     境风险防控等工作重点，全面推进

                                                                                                                                                                                                     公司的环保工作。












                                                                                                                                                                                                     “三废”综合治理            23


                                                                                                                                                                                                     节能降耗成效                          25
                                                                                                                                                                                                     营造绿色生态环境            26




             23      山西潞安环保能源开发股份有限公司                                                                                                                                                                  2020 年企业社会责任报告            24





            “三废”综合治理                                                                                                               废气治理

                                                                                                                                   公司积极落实国家《大气污染防治行动计划》，深入贯彻《山西省大气污染防治 2017 年行动计划》，以改善环境空气质
            废水治理                                                                                                                   量为核心，减少重污染天气为目标，多措并举强化大气污染防治，旨在降低污染排放负荷。


            公司重视保护和改善环境，防治水污染，保护水生态，积极推进生态文明建设，促进经济社会的可持续发展。
                                                                                                                                   2020 年公司继续推进集中供暖和清洁能源替代、燃气锅炉烟气提标改造等一系列工程，烟气治理、废气减排等工作得到极

                                                                                                                                   大提升。
            公司根据矿井水、工业废水、生活污水等不同水质特点和回用途径采取相应的处理工艺，在满足排放标准的基础上，不断
            提高废水资源化利用水平。2020 年公司继续推进污水处理提标改造各项工程，成效显著，废水全部进入处理设施进行处理，

            处理率达 100%，废水处理后优先进行综合利用，剩余部分达标排放，污染物排放量大幅降低。
                                                                                                                                                         2020 年公司各单位煤耗17295.56 吨，燃气消耗923.26 万立方米，

                                                                                                                                                                                2
                                                                                                                                                         烟尘排放15.5 吨，SO 排放79.76 吨，NO 排放382.04 吨。
                                                                                                                                                                                                       X
                2020 年公司各单位废水产生量为2460.99 万吨，复用量1766.1 万吨，达标排放量694.89


                万吨，复用率71.76%。其中：矿井产生量为1933.79 万吨，复用量1361.39 万吨，外排
                                                                                                                                   废渣治理

                量572.4 万吨，复用率70.4%；工业废水产生量为70.16 万吨，复用量70.16 万吨，复用率
                                                                                                                                   公司从源头控制，不断优化工艺，强化生产过程控制，严格执行固体废弃物处置规定。

                100%；生活污水产生量为457.04 万吨，复用量334.55 万吨，外排量122.49 万吨，利

                                                                                                                                                       2020 年公司各单位固废产生量为630.58 万吨，其中：煤矸石630.52 万吨，
                用率73.2%；污染物 COD 排放量97.51 吨，NH3-N 排放量6.1 吨。
                                                                                                                                                       炉渣623 吨，固废利用量为138.3 万吨，其余全部依法依规处置。






                                煤矸石治理工程有序推进 ―― 潞安焦化
                                                                                                                                                       加强污染防治，坚守环保底线――五阳煤矿

               为了解决和减少熄焦废水对环境的污染，潞安焦化积极响应市、区 环保部门提出的环保治理要求，秉承“保护环境、
                                                                                                                                      五阳煤矿煤矸石全部按照环保要求用于填沟造地，南偏桥矸石场综合治理工程已全部完工，进入验收阶段。工业场
               造福人民”的宗旨，统筹谋划、统一部署、精心组织、精准实施；在科学论证的基础上，选择工艺可行、设备可靠、
                                                                                                                                      地雨污分流系统改造竣工投运，实现生活污水应收尽收、生产污水管控排放、场地雨水合理外排。工业区污水站新
               运行稳定的废水处理环保设备。熄焦废水治理工程（熄焦水一体化处理系统）由山西金承环境工程有限公司设计、
                                                                                                                                      增 MBR 膜处理系统，南丰矿井水处理站污泥脱水系统改造工程完成，南丰工区矿井水资源综合利用工程取代原有
               施工建设，现已建设完成，经调试运行正常。
                                                                                                                                      深井泵供水系统，生活区、工业区、南丰工区地表 III 类水提标改造通过市、县环保备案验收，南岭矿井水、生活污
                                                                                                                                      水处理站外排水全部达到最新标准。矿大气污染治理设施及无组织治理、锅炉低氮提标改造工程通过环保竣工验收。
















                                                                                                                                             南偏桥拦矸坝背面                       南偏桥拦矸坝整图                         南偏桥拦矸坝




             25      山西潞安环保能源开发股份有限公司                                                                                                                                                                  2020 年企业社会责任报告            26





            节能降耗成效                                                                                                                 多措并举节能管理

                                                                                                                                   2020 年公司持续以节能技术改造为重要抓手，提高能源利用效率，提升能源管理水平，打造绿色标杆引领型矿井。
            节能降耗成效显著


            公司认真贯彻落实国家“十三五”节能降耗工作要求及能源消费总量和强度“双控”目标要求，编制下发《2019 年度节能
                                                                                                                                                       余热供暖项目
            任务分解及考核办法》等文件，对公司下属单位进行指标目标分解、责任落实、定期考核。此外，公司将能源管理体系和
            环境管理体系作为节能环保管理工作的总抓手，2020 年潞安环能下属主体矿井持续有效运行两个管理体系，不断提高节能
                                                                                                                                      利用五阳热电厂余热，进行矿区生产生活集中供暖；东周进风井、南岭风井燃气锅炉相继投运，南丰工区锅炉煤改
            环保管理的标准化，运用系统管理和全过程的理念，采用国际通行 PDCA 模式，将管理技术相融合，规范企业的节能环保
                                                                                                                                      气向余热综合利用转型升级，每年可节约煤炭 1.5 万吨，减排 SO2 25.26 吨，NOX 11.76 吨，烟尘 5.94 吨。
            管理。



                                           2020 年公司能耗指标均控制在国家限额标准范围内 , 其中：原煤生产综


                                           合能耗为5.62 标准煤 / 吨，选煤电力单耗6.0 千瓦时 / 吨。






            推进清洁高效项目


            公司积极响应国家政策，坚持节能减排理念，推广余能余热利用技术、资源综合利用技术及清洁利用技术等节能减排先进
            技术，优先采用能源合同管理合作模式，不断提高能源利用率、减少污染排放，采用清洁高效技术，推进节能环保一体化。


                                                                                                                                   营造绿色生态环境

                                资源能用尽用，加快绿色发展――常村煤矿
                                                                                                                                   杜绝“舌尖上的浪费”
               常村煤矿大力推广无煤柱开采，对 S5-16/S5-17 工作面进行留巷并完成复用。通过这些举措，2020 年多回收煤炭
                                                                                                                                   自古以来，勤俭节约一直是中华民族的传统美德。公司提倡每个人都要从自身做起、从点滴做起，养成健康文明的生活方式，
               资源 5.35 万吨，创造效益 2675 万元，为后续推广积累了经验。王村瓦斯发电站运行平稳，全年共发电 2710 万
                                                                                                                                   营造浪费可耻、节约为荣的餐桌新氛围。
               KW・h，节省成本 734 万元。470 北翼风井乏风氧化项目，南翼低浓度瓦斯发电项目已于 2020 年 11 月份完成合同签订。




















                                 瓦斯发电                                           节能改造

                                                                                                                                                                    “厉行节约，反对浪费”主题新款海报




             27      山西潞安环保能源开发股份有限公司                                                                                                                                                                  2020 年企业社会责任报告            28





                                                                                                                                   改善生态环境

                                                                                                                                   公司严格遵守《中华人民共和国水土保持法》、国家《矿山地质环境保护规定》等法律法规，长期以来始终围绕绿色发展理念，

                                                                                                                                   将绿色矿山建设与生产建设、土地复垦、水土保持有机结合，开展生态环境治理。



                                                                                                                                                       “煤矸石山自燃污染物控制与生态修复关键技术及应用”荣
                                                                                                                                                       获国家科技进步二等奖


                                                                                                                                      2020 年 1 月 10 日，在人民大会堂举行的国家科学技术奖励大会上，公司参与和支持的 15 年的“煤矸石山自燃污
                    开展“厉行节约，反对浪费”宣传活动                                     “光盘行动”宣传教育长效化
                                                                                                                                      染物控制与生态修复关键技术及应用”荣获国家科技进步二等奖。


                                                                                                                                      该项目针对矸石山自燃导致大气污染的这一源头控制难题和环境管理需求，在国家 863 计划、国家自然科学基金等

                                                                                                                                      支持下，历经十余年的科技攻关与实践。项目成果在山西长治、阳泉、河南平顶山等地成功治理了 60 余座矸石山，
            环保宣传及培训
                                                                                                                                      均未发生复燃，同时植被覆盖率达 80% 以上，治理后区域大气中 SO2 等有害气体浓度降低 60% 以上，全部达到
            公司组织开展“六五世界环境日”等环保相关宣传活动，通过微信等新媒体平台开展节能环保宣传工作，积极宣传生态文明、
                                                                                                                                      国家有关空气质量二级标准，促使矸石山综合治理被纳入国务院《打赢蓝天保卫战三年行动计划》。
            绿色发展理念，深入开展节能环保讲座活动，深度融合企业生产经营与绿色发展理念，提升公司员工的节能环保意识。
            此外，公司还组织开展了“节约能源法”讲座、节能专项培训、能源在线监测、环保培训等节能环保培训，促进员工在生
            产与生活中切实践行节能环保理念。














                                                                                                                                                   治理前的矸山 污染严重                                      矸山治理成效显著




             29      山西潞安环保能源开发股份有限公司                                                                                                                                                                  2020 年企业社会责任报告            30



























                                                                                                                                                                                                     平安







                                                                                                                                                                                                     SAFETY



                                                                                                                                                                                                     公司认真贯彻落实中央、国务院有
                                                                                                                                                                                                     关安全工作精神及要求，不断深化
                                                                                                                                                                                                     “369”大安全管理体系建设，围

                                                                                                                                                                                                     绕“3360”安全工作主线，坚持以
                                                                                                                                                                                                     一通三防、顶板管理、地质防治水
                                                                                                                                                                                                     等重大事故预防为抓手，以隐患排
                                                                                                                                                                                                     查治理为手段，持续加强安全风险

                                                                                                                                                                                                     分级管控和安全生产标准化建设工
                                                                                                                                                                                                     作。














                                                                                                                                                                                                     安全绩效                          31

                                                                                                                                                                                                     安全理念                          31

                                                                                                                                                                                                     安全重点防治                        32
                                                                                                                                                                                                     强化安全监督检查          33


                                                                                                                                                                                                     安全文化建设                        34




             31      山西潞安环保能源开发股份有限公司                                                                                                                                                                  2020 年企业社会责任报告            32





            安全绩效                                                                                                                   安全重点防治


            2020 年，公司已连续 5 年保持无重大安全生产事故，百万吨死亡率为“0”。                                                                                针对行业特点、典型案例和公司实际，2020 年度公司重点开展瓦斯、火灾煤尘防治工作，时刻保持红线意识和底线思维，

                                                                                                                                   做到不触碰红线，不逾越底线，杜绝心存侥幸，确保重大事故治理措施到位、工程到位。




            安全理念                                                                                                                                          公司持续牢固树立“可防、可控、可治”的理念


            2020 年，公司全面落实“369”大安全管理体系，按照“13325”工作思路，即：实现一个奋斗目标、推进三个体系建设、
                                                                                                                                                           进一步推进和完善瓦斯防治体系建设。按照“通风可靠、抽采达标、监控有效、管理到位”
            强化三个系统建设、持续两个方面创新、抓好五项基础工作，扎实开展“一通三防”工作。
                                                                                                                                                           瓦斯综合治理总体要求，紧紧围绕“抽采手段立体化、治理模式科学化、全程管控精细化”
                                                                                                                                                           的目标，扎实开展瓦斯治理工作。

            深化“369”大安全管理新体系                                                                                                                               推进和落实《沁水煤田潞安矿区火与瓦斯协同治理技术体系》的研究，丰富和完善矿井防

                                                                                                                                                          灭火体系建设。公司高、突、燃矿井采煤工作面火灾防范严格执行《强化防灭火管理十六
                                                                                                                                                          条规定》，重点围绕推进和完善“6+3”防灭火体系建设开展工作。自然发火矿井优化防
                                                                                                                                          瓦斯治理            灭火设计，做到现场防灭火措施与设计一致；自然发火矿井进一步完善采区注浆注氮管路
                                  从零开始，向零奋斗             赢在标准，胜在执行            超越安全抓安全                                                                      及自然发火监测系统，自然发火严重矿井建设火灾监测预警平台，实现发火指标性气体连
              “三”种理念                                                                                                                                      续监测；高、突、燃矿井完善综采工作面防火门的安设和封闭材料的储备，加强密闭内气

                                                                                                                                                          体监测。




                                                                                                                                                           公司对防范矿井火灾事故，始终处于高压态势，各矿井凡出现火灾事故的一律免去事故矿
                                                                                                                                                           井分管矿长、安全矿长及矿长、书记职务 , 对其他班子成员处罚 3-5 万元。年度内凡出现
                                  突出重大事故精准防范，确保重点安全                       完善集约高效管理模式，确保源头安全
                                                                                                                                                           防灭火重大隐患一次，对责任矿井的矿长、书记进行约谈；出现二次，对责任矿井的分管
                                  强化变化管理考核落实，确保变化安全                       夯实标准化管理基础，确保动态安全
              “六”个安全              健全立体化安全短板管理体系，确保关键安全                    完善主动安全管理体系，确保主动安全                                                                矿长、矿长、书记进行降级处分；出现三次，对责任矿井的分管矿长、安全矿长、矿长、
                                                                                                                                          火灾防治             书记进行免职处分。



                                                                                                                                                           公司深刻汲取山东能源肥城矿业集团梁宝寺能源有限责任公司井下煤尘爆炸事故教训，严
                                  安全执行力实现新提升                              整合矿井安全管理实现新提升                                                                    防同类事故发生，强化“一通三防”落实到位。2020 年矿井综合防尘在系统健全、设施完善、

                                  领导干部工作作风实现新提升                           煤化工企业安全管理实现新提升                                                                   使用科学的基础上，重点完善防尘体系建设，强化制度管理，做到“谁产尘、谁治理”，
                                                                                                                                                           形成综合防尘责任落实，齐抓共管的局面，实现“人本安全、人本健康”，坚决遏制职业
                                  安全创新能力实现新提升                             职工素质培训实现新提升
              “九”大提升                                                                                                                                       病危害。在采掘工作面降尘剂使用试验之后，积极督导各矿煤巷掘进工作面使用泡沫降尘，
                                  大超前管理实现新提升                              安全责任落实实现新提升                                                     煤尘治理
                                                                                                                                                           综采工作面进行外喷雾改造，实现降尘率达到 70% 的目标。调研新技术新装备，推进岩
                                  精益化及对标管理实现新提升
                                                                                                                                                           巷掘进粉尘防治，确保综合防尘全覆盖。




             33      山西潞安环保能源开发股份有限公司                                                                                                                                                                  2020 年企业社会责任报告            34





            强化安全监督检查                                                                                                               公司在去年的基础上，积极落实《生产安全事故应急条例》，坚持“预防与应急并重”原则，完善制度体系，分类分级分
                                                                                                                                   条块管理，并对危险源进行排查评估，储备了救援物资，修订完善《安全生产事故应急救援总体预案》，开展信息化安全
                                                                                                                                   监管，逐步完善安全生产应急救援综合指挥平台。此外，公司还开展了安全生产标准化动态检查、全面评价等考核工作，
            安全隐患大检查
                                                                                                                                   并组织干部职工学习标准、掌握标准、执行标准，形成了从上到下逐级落实，从下到上层层负责的标准化管理体制。
            2020 年，公司在单位范围内定期开展安全隐患大检查，重点对各单位人员值班、监控设施运行、消防、建筑安全等进行拉
            网式排查，发现问题及时汇报并与相关部门沟通协调，及时消除安全隐患，确保安全。
                                                                                                                                   安全文化建设
            重点专项检查
                                                                                                                                   公司全面落实《公司员工教育培训工作改革方案》文件精神，完善和提升“369”安全管理新体系，深化“人本安全、培训教育、
            2020 国内连续发生多起火灾事故。为切实吸取事故教训，我们根据季节变化特点及时组织各基层单位开展自查，及时消除
                                                                                                                                   素质提升”工程，形成了各工种专项培训、班组长培训、技师团队高技能培训、管理人员培训等多层次培训内容。
            各类消防安全隐患。为确保消防器材使用完好，于 2020 年 7 月份分别对灭火器进行年度维修保养，保证消防器材完备，
            灭火准备充分。进入冬季以后，针对冬季用电增多的实际情况专门针对各办公室、门房安全用电情况进行专项检查，确保
                                                                                                                                   2020 年，公司培训变频器原理及控制技术人员 110 人，矿井防爆电气检查员 200 人，组织瓦斯检查工和测风工技术比武，
            各单位、各部门安全用电。
                                                                                                                                   组织 19 座矿井 94 余名防突员进行专项防突培训，70 余人参加了瓦斯防治业务人员专项培训。
            动态安全监察

                                                                                                                                   此外，公司还组织员工参加了“陕煤杯”2020 年全国煤炭行业职业技能竞赛，2 名瓦斯检查工在比赛中获得一等奖，2 名
            公司每月按照安全生产标准化要求，对全矿进行安全和标准化专项检查，对各个细节及其工艺系统、基础设施、技术装备、
                                                                                                                                   监测工分别获得安全仪器监测工二等奖和三等奖。
            作业环境、风险防控等方面存在的隐患及薄弱环节进行认真排查和整改，做到了查出一处、落实一处、达标一处，实现了
            矿井安全质量标准化水平的不断提高。2020 年，共组织动态检查 23 矿，共查隐患 1085 条，已全部整改完毕。
                                                                                                                                   国家特级救护大队


            重大事故管控和预防机制                                                                                                            潞安矿山救护大队是一支为煤矿安全生产及社会化消防服务的抢险救灾队伍。以“召之即来、来之能战、战之必胜”为行
                                                                                                                                   动宗旨，2020 年继续被评为国家特级救护大队。
            为实现重大事故管控和预防机制，公司采取了多项措施，确保动态掌控各单位安全生产现状。

                                                                                                                                   2020 年，公司积极组织开展兼职矿山救护队员的培（复）训工作，举办了 2 期兼职矿山救护队员培训班，培训兼职救护队
                                                                                                                                   员 123 名，举办了 9 期复训班，复训兼职救护队员 638 名。





                                                                     计划监察                      开展阶段
                  日常巡查                      专项检查
                                                                     重点监察                      安全活动




                                                     重大事故管控预防
            加强应急管理能力



               与 防 预 并 急 应 重                                                                              重 与 应 预 防 急 并



                        完善          分类分级            明确           危险源          救援物资          信息化
                      制度体系         分条块管理          职责分工          排查评估           储备          安全监管




             35      山西潞安环保能源开发股份有限公司                                                                                                                                                                  2020 年企业社会责任报告            36




























                                                                                                                                                                                                     人文







                                                                                                                                                                                                     CULTURAL ACTIVITIES
                                                                                                                                                                                                     IN HUMAN SOCIETY



                                                                                                                                                                                                     “一切发展依靠职工，一切发展为
                                                                                                                                                                                                     了人民” 始终是潞安发展的出发点
                                                                                                                                                                                                     和落脚点。坚持共享发展，打造企

                                                                                                                                                                                                     业与职工的命运共同体，在推进深
                                                                                                                                                                                                     化改革中维护好、发展好职工群众
                                                                                                                                                                                                     的切身利益，让企业发展成果最大

                                                                                                                                                                                                     限度地普及广大职工。















                                                                                                                                                                                                     员工责任                          37

                                                                                                                                                                                                     扶贫公益                          44




             37      山西潞安环保能源开发股份有限公司                                                                                                                                                                  2020 年企业社会责任报告            38





            员工责任                                                                                                                   关注员工成长


                                                                                                                                        狠抓素养提升
            保障员工权益
                                                                                                                                   公司把人才作为核心竞争力，持续完善人才培养、引进、使用、考评、激励机制，着力招聘和培养企业改革转型发展急需的管理、
                 基本权益                                                                                                              技术、资本运营、智能化、信息化等方面人才。

            公司严格遵守《中华人民共和国劳动法》《中华人民共和国劳动合同法》及其他法律法规和政策，坚持平等、规范雇佣，

            建立公平、民主、竞争、择优的选人用人机制。在员工招聘、解聘、升职、休假、薪酬福利等多方面保障员工权益。                                                                                实施“123”素质提升工程，营造学习型组织软环境。



                                                                                                                                               全员培训，全员持征，建立完善技能正向激励机制。
                                            平均薪酬10.22 万元，总薪酬37.13 亿元。


                                                                                                                                               与时俱进提供互联网、APP 等学习工具，畅通学习渠道，打造优质硬环境。





            加强民主管理                                                                                                                      抓好员工教育培训

                 加强以职代会为基本形式的民主管理工作                                                                                                公司进一步加大企业内部各类人才发掘和培养力度，做到人尽其才、才尽其用，让各类人才创新创业的激情竞相迸发；同

                                                                                                                                   时坚持问题导向、目标导向、结果导向，提升员工专业素质和岗位技能。
            公司坚持员工工资集体协商制度，规范职代会召开程序和内容，做好职代会提案的落实。员工代表每月主动联系员工，充
            分发挥他们的带头和骨干作用，引导广大员工以“主人翁”的姿态积极建言献策，及时发现问题、解决问题，有效增强员
            工参与民主监督、管理、决策的积极性。组织好职代会闭会期间的联席会，充分发挥了员工代表民主参与和民主监督作用。
                                                                                                                                                                2020 年，

                 深化厂务公开民主管理工作                                                                                                                                   公司共计培训各专业人员18 万余人次，平均培训时间20 余小时。

            公司注重健全公开制度，创新公开方法，强化公开监督，严格考核标准，规范公开内容，延伸公开领域，扩大公开效果。
            厂务公开做到“四个结合”，即与职代会制度建设相结合、与民主评议干部工作相结合、与党风廉政建设相结合、与加强

            企业管理相结合。


                 坚持推进员工代表巡视工作


            针对潞安大街改造、图书馆建设、王庄风井员工后勤保障等民生工程，公司经营性投资等重点工程，采取听、看、查、问
            等方式开展员工代表巡视，充分落实员工代表的知情权、参与权、表达权、监督权，确实保障了员工代表参与企业民主管理，
            提升了员工代表的工作积极性，进一步推动职代会确定的重点工程、重点工作顺利推进。




             39      山西潞安环保能源开发股份有限公司                                                                                                                                                                  2020 年企业社会责任报告            40





                 深入开展员工职业技能竞赛                                                                                                      用心关爱员工

            公司围绕统筹推进转型发展、深化改革、创新生态、风险防控，确保安全稳定健康发展，持续开展以全年主要预期指标为                                                                  2020 年 5 月 22 日，“潞安工会 e 家”员工服务平台正式
            竞赛目标，积极开展煤矿类、地面生产类、服务类竞赛等职业技能竞赛。                                                                                       上线启动，并举行了启动仪式，标志着公司向互联网 + 工

                                                                                                                                   会模式迈出了重要的一步。
                                       2020 年，


                                       公司组织瓦斯检查工和测风工技术比武，14 座矿井共计80 余人参加。
                                                                                                                                                                                                     潞安工会 e 家上线启动仪式



                                                                                                                                        免费体检

                                                                                                                                   公司组织员工进行健康体检和职业病普查，同时为女员工增加妇科专项体检，把公司的关怀和温暖送到员工的心坎上，为
                                                                                                                                   员工撑起健康“保护伞”。



                                                                                                                                        大病补偿


                                                                                                                                   2020 年，公司为患大病员工申报大病补偿 8 人次，发放大病互
                    “陕煤杯”2020 年全国煤炭行业职业技能竞赛，公司共获得一等奖 2 项、二等奖 2 项、三等奖 3 项。
                                                                                                                                   助补偿金 12,300 元，让患病员工感受到公司的人文关怀，切实
                                                                                                                                   减轻患病员工的经济负担。



                 发挥劳模示范引领作用

            2020 年，公司员工 1 人获全国劳动模范，3 人获山西省五一劳动奖章，1 个集体获山西省工人先锋号。公司通过开展“煤                                                                                                                                发放大病医疗互助金

            海工匠”上直播等活动，宣传劳模先进事迹，弘扬劳模精神，营造学习劳模、尊重劳模、崇尚劳模、争当劳模的良好氛围，
            激励广大员工争做新时代的奋斗者。                                                                                                            夏季送清凉

                                                                                                                                   公司开展夏季“送清凉”，向炎炎夏日中坚守岗位的公司两矿井下员工和露天作业场所的员工送去凉爽（茶叶、霍香正气水、
                                                                                                                                   蜂蜜），并科普防暑降温常识。
















                         潞安工匠王文胜荣获全国劳模                              漳村煤矿“杰出青年”、公司“时代先锋”、
                                                                    长治市“十佳标兵”、山西省劳动模范崔小康




             41      山西潞安环保能源开发股份有限公司                                                                                                                                                                  2020 年企业社会责任报告            42





                 节假日慰问                                                                                                                  助残慰问帮扶

            在元旦、国庆、中秋期间，公司组织对 6 名困难员工、2 名患大病员工、6 名单独居住的员工遗属进行专了项救济，救济                                                              5 月 16 日是全国助残日，公司及各基层单位积极开展助残慰问工作。其中五阳煤矿走访慰问残疾家庭，为 51 名残疾人发

            金额 10600 元，并通过送平安福包、慰问信，读安全家书、唱亲情歌曲等环节，让员工切实感受到公司对员工的关爱和亲                                                              放了慰问品，收集员工助残捐款 45,925 元；弘峰焦化开展“扶残助残献爱心”系列活动，全员踊跃捐款、奉献爱心，共募
            人的牵挂与期盼。                                                                                                               集捐款 30,280 元。



                                                                                                                                               助残日捐款                                                           助残日入户慰问












                                               元旦、春节送温暖，慰问困难员工



                 金秋助学

            公司持续开展扶贫助学活动，对 13 户困难职工家庭子女进行了资助，资助金额 3.1 万元。


















                                                    发放金秋助学救济金                                                                          向残疾员工发放慰问金                                                              助残日义诊







                                                                                                                                        基建后勤建设

                                                                                                                                   公司扎实践行“依靠员工办企业、办好企业为员工”的办企宗旨，持续推进员工后勤基础设施建设，增强员工幸福感。



                                                                                                                                       持续优化“两堂一舍”服务，
                                                                                                                                                                         新建矿内停车场，新增停                     积极推进大水网供水工程，
                                                                                                                                       开设 24 小时营业“深夜食
                                                                                                                                                                         车位 216 个，进一步改善                  实施生活用水扩容改造，保
                                                                                                                                       堂”，对员工澡堂进行了全
                                                                                                                                                                         矿区内部停车位少的状况，                    证员工生活供水和工业用水
                                                                                                                                       面修缮，增设“妈咪小屋”x座。
                                                                                                                                                                         缓解员工停车难的问题。                     可靠。
                                                         疫情帮扶




             43      山西潞安环保能源开发股份有限公司                                                                                                                                                                  2020 年企业社会责任报告            44





            丰富业余活动                                                                                                                 扶贫公益


                 深入开展文体活动，丰富员工业余文化生活
                                                                                                                                   公司在保障自身经营发展的同时，关爱弱势群体，通过开展产业扶贫、消费扶贫、就业扶贫等工作，积极承担社会责任，
            广泛组织开展全民健身日活动、员工篮球赛、气排球赛，员工歌手大赛等文化体育活动，同时，依托“潞安工会 e 家”创                                                                为社会做出贡献。
            新活动组织方式，开展线上特色活动，带动更多员工增强体魄、愉悦身心，养成健康生活方式。
                                                                                                                                        消费扶贫


                                                                                                                                   公司积极参与全省“五进”对接展销会，经认真甄选并结合企业实际，认购省扶贫办《扶贫产品目录》中部分弄产品，并
                                                                                                                                   与其签订采购协议，用于公司食堂；积极鼓励引导员工参与消费扶贫，开通并顺利运营“潞安助农商场”，通过具备各类
                                                                                                                                   抽奖活动和媒体宣传增加商场知名度和影响力；积极鼓励引导单位帮扶采购，常村煤矿采购壶关县龙泉镇西豹村 6000 桶

                                                                                                                                  （1.8L）葵花油，总价值 28.2 万；七家单位采购神池县小山儿村小杂粮 7923 盒，总价值 369,211.8 元；采购土豆 60 万斤，
                                                                                                                                   价值 45 万元；西红柿酱 3000 件，价值 20 万元。






            2020 年 10 月 19 日到 20 日，公司举行第二十七届离退休职工运动会，共有 383 名离退休员工运动员参加比赛，在门球、
                          地掷球、羽毛球、乒乓球、台球、网球、中国象棋、武术等八个项目中进行竞技交流。



                 以员工书屋为载体，营造浓厚的读书氛围


            开展“中国工人杯”全国员工读书知识竞赛线上答题值班活动、举办“阅读经典好书 争当潞安工匠”、“书香潞安・悦读悦美”
            等主题鲜明的读书分享会，演讲诵读经典等活动，在广大员工中营造了“多读书，读好书、善读书”的良好氛围。
                                                                                                                                        就业扶贫

                                                                                                                                   针对贫困户家庭子女打工、就业难的实际情况，公司在常村矿试点推行“交五险、与正式员工同工同酬”制度，招收贫困

                                                                                                                                   户家庭子女就业。自开启该计划以来，已安排凉皮负荷条件的壶关县贫困户子女共 91 人到试点矿井就业。


                                                                                                                                        扶贫济困工作实现全脱贫

                                                                                                                                   2020 年，公司全面贯彻落实中央、省市关于精准扶贫工作要求，积极参加潞安集团与岢岚县，壶关县南头村、北兑川村，
            在全国第八届“书香三八”读书活动中，公司八件作品获奖，包含 1 项“征文阅读作品一等奖”，4 项“征文阅读作品优秀奖”，                                                           神池县长畛村、小山儿村“以矿带村”对口扶贫工作，实行了大病医疗救助、民政救助、安排村中的公益岗位等措施，顺
                         1 项“摄影作品优秀奖”，1 项“表演阅读作品二等奖”，1 项“表演阅读作品三等奖”。
                                                                                                                                   利完成了脱贫，彰显了国有企业的社会责任和担当。




             45      山西潞安环保能源开发股份有限公司                                                                                                                                                                  2020 年企业社会责任报告            46






            指标索引                                                                                                                   读者反馈



                                                                                                                                   尊敬的读者：
                    目录                                                        CASS-CSR4.0
                                                                                                                                   您好！
                               关于本报告                         P1.1/P1.2/P1.3
                                                                                                                                   非常感谢您在百忙之中阅读《潞安环能 2020 年度社会责任报告》。为了向您及其他利益相关方提供更有价值的信息，并
                                责任寄语                         P2.1/P2.2                                                             有效促进公司提升履行企业社会责任的能力与水平，我们真诚期待您的意见和建议。
                       责任聚焦：众志成城，共克时艰                        P3.1/P3.2
                                                                                                                                   选择题（请在相应位置打√）
                                          公司概况               P4.2
                                                                                                                                   1. 您对本报告的总体评价是：
                                        公司主营业务               P4.3
                  关于我们                                                                                                                □ 非常好          □ 好          □ 一般          □ 较差          □ 差
                                          公司战略               P4.1
                                                                                                                                   2. 报告对利益相关方所关心问题的回应和披露？
                                          公司治理               M1.1/M1.2/M1.4/M1.5/M1.6/M1.7/M1.8
                                                                                                                                      □ 非常好          □ 好          □ 一般          □ 较差          □ 差
                                     社会责任文化和体系               G1.2
                                                                                                                                   3. 您认为潞安环能在经济责任方面做得如何？
                                    社会责任贡献价值衡量               A2
                                                                                                                                      □ 非常好          □ 好          □ 一般          □ 较差          □ 差
                 社会责任管理
                                         关键性议题               G2.1                                                                  4. 您认为潞安环能在环境责任方面做得如何？

                                     利益相关方沟通参与               G2.3                                                                     □ 非常好          □ 好          □ 一般          □ 较差          □ 差
                                        国家高新企业               M2.5                                                                  5. 您认为潞安环能在社区责任方面做得如何？

                                        布局先进产能               P4.3/M2.4                                                                □ 非常好          □ 好          □ 一般          □ 较差          □ 差
                    科技                  推进智能矿井               M1.6/M1.7/M1.8/M2.1/M2.4                                              6. 报告披露的信息、指标、数据是否清晰、准确、完整？

                                                                                                                                      □ 非常好          □ 好          □ 一般          □ 较差          □ 差
                                        提升核心技术               M2.1/M2.4/M2.7
                                                                                                                                   7. 您认为本报告的内容安排和版式设计是否方便阅读？
                                       完善大营销体系               M2.1/M2.2/M3.7/M3.8/M3.10
                                                                                                                                      □ 是                   □ 否
                                      “三废”综合治理               E2.11/E2.12//E2.13/E2.14/E2.15/E2.16/E2.17/E2.25

                    绿色                  节能降耗成效               E2.3/E2.4/E2.6/E2.12/E2.13/E2.14/E2.23
                                                                                                                                   开放性问题
                                        营造绿色生态               E1.5/E2.17/E2.18
                                                                                                                                   您对潞安环能 2020 年度社会责任报告履行社会责任及本报告有任何意见与建议？
                                          安全绩效               S3.6/S3.7

                                          安全理念               S3.1

                    平安                  安全重点防治               S3.1/S3.2/S3.3
                                      强化安全监督检查               S3.2
                                                                                                                                   您的联系方式 ：
                                        安全文化建设               S3.3/S3.4
                                                                                                                                   姓名：                                 电话：                          电子邮件：
                                          员工责任               S2.10/S2.11/S2.12/S2.15/S2.16/S2.17/S2.18
                                                                                                                                   工作单位：                               职务：                          联系地址：
                    人文
                                          扶贫公益               S4.5/S4.6
                                                                                                                                   您可以通过电话、电子邮件或快递寄送方式向我们反馈您的宝贵意见或建议，我们的联系方式如下：
                                指标索引                         A5                                                                    联系部门：董事会秘书处                         联系电话：0355-5923838                           邮政编码：046204

                                读者反馈                         A6                                                                    电子邮箱：la601699@163.com               联系地址：山西省襄垣县侯堡镇潞安环能董事会秘书处



















































































             电话：0355―5923838                                                                                                                                               企业社会责任报告
             传真：0355―5925912
             信箱：la601699@163.com                                                                                                                                           Corporate Social Responsibility Report
             网上互动：http://chinairm.p5w.net/ssgs/index.jsp?code=601699


