

































































                                                       2016           企业社会责任报告


                             2016 Corporate Social Responsibility Report
























                                                           CONTENTS



                                                           目录









                                                           释义



                                                           CHAPTER 1
                                                           关于本报告



                                                           CHAPTER 2
                                                           董事长致辞



                                                           CHAPTER 3
                                                           公司概况



                                                           CHAPTER 4
                                                           战略与分析

                                                           20    4.1    责任管理体系
                                                           20    4.2    利益相关方及沟通渠道
                                                           21    4.3    关键责任议题实质性分析


                                                           CHAPTER 5
                                                           让公众用好药，用得起药

                                                           24    5.1    研发带动发展，创新带来希望
                                                           25    专题     上海医药产品技术实力获得国际认可
                                                                                                  ――“银杏酮酯成分分析”项目获金奖
                                                           30    5.2    精益求精，不断提升药品质量和安全性




          6    2016 上海医药企业社会责任报告
























                                                             CHAPTER 6

                                                             让公众方便用药

                                                             36   6.1     把握机遇，积极应对两票制变革
                                                             37   6.2     以病患为中心，全方位提升药事服务能力
                                                             38   6.3     满足特殊人群用药需求


                                                             CHAPTER 7
                                                             积极的社会问题协助解决方案

                                                             42   7.1     精准扶贫
                                                             45   7.2     乡村医生培训，提升当地医疗水平
                                                             46   7.3     共建助学，雏雁展翅
                                                             47   7.4     人文关爱，温暖人心
                                                             48   7.5     爱心奉献，慈善捐助
                                                             50   7.6     社区投资


                                                             CHAPTER 8

                                                             负责任运营，创造全面价值

                                                             56   8.1     治理与管控
                                                             59   8.2     员工发展
                                                             65   8.3     环境管理

                                                             CHAPTER 9
                                                             我们的责任承诺（2017）






















                                                                            2016 CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT  7
















































                                                       持之以恒

                                            提升民众的健康生活品质
























             释义





            在本报告中，除非文义另有所指，下列词语具有如下含义：


            上海医药、上海医药集团、公司、我们                                   指        上海医药集团股份有限公司

            上药信谊                                                指        上海上药信谊药厂有限公司
            上药第一生化                                                       上海上药第一生化药业有限公司
            上药中西                                                         上海中西三维药业有限公司
            上药新亚                                                         上海上药新亚药业有限公司
            上药药材                                                         上海市药材有限公司
            上药中华                                                         上海中华药业有限公司
            上药医械                                                         上海医疗器械股份有限公司
            上药东英                                                         上药东英（江苏）药业有限公司
            上药国风                                                         上海医药集团青岛国风药业股份有限公司
            上药常药                                                         上药集团常州药业股份有限公司
            上药好护士                                                        辽宁上药好护士药业（集团）有限公司
            上药厦中                                                         厦门中药厂有限公司
            上药控股                                                         上药控股有限公司
            上药科园                                                         上药科园信海医药有限公司
            上药研究院                                                        上海医药集团股份有限公司中央研究院
            上药物资                                                         上海医药物资供销有限公司
            上药销售                                                         上海医药集团药品销售有限公司
            正大青春宝                                                        正大青春宝药业有限公司
            胡庆余堂药业                                                       杭州胡庆余堂药业有限公司

            A 股                                                 指        在上海证券交易所上市、并以人民币买卖的本公司内资股
            H 股                                                 指        在香港联交所上市、并以港元买卖的本公司外资股
            人民币                                                 指        中国法定货币人民币




















                                                                            2016 CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT  11






          2016





















          共取得 GMP 证书99 张
























                                                                    财富中国 500 强第55 位



                                                                    比 2015 年提升6 位



                                                                    中国制造业 500 强第51 位


                                                                    比 2015 年提升14 位

























          12   2016 上海医药企业社会责任报告















































                                                                      商业网络直接覆盖20 个省市，



                                                                      为超2 万5 千家医疗机构提供服务，

                                                                      供应链延伸服务及药房托管服务超




                                                                      120 家医院







                         申请或获得授权专利数194 项
























                                                                            2016 CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT  13












         CHAPTER        1


         关于本报告







                 报告范围

                 本 报 告的 时间 跨 度 是 2016 年 1 月 1 日至
                 2016 年 12 月 31 日。如无特别说明，报告中的
                 数据和案例均源自上海医药集团股份有限公司
                 （以下简称“上海医药”）及其分子公司。
                                                                      指标选择

                                                                      本报告主要考虑了与主要议题绩效披露相关
                                                                      的各具体指标的相关性、实质性以及可获得
                                                                      性。我们将会在今后的报告中对披露指标进
                                                                      行持续调整与优化。

                 编写标准

                 本 报告 参 照 了全 球 报告 倡 议 组 织 (Global
                 Reporting Initiative, GRI) 的可持续发展报告指
                 南、上海证券交易所发布的“关于加强上市公
                 司社会责任承担工作暨发布《上海证券交易所
                 上市公司环境信息披露指引》的通知” 、《公
                 司履行社会责任的报告编制指引》及香港联合
                 交易所有限公司证券上市规则附录 27 所载的                               发布形式
                 《环境、社会及管治报告指引》，以及其主要
                                                                      本报告以网络版形式发布。网络版可在上海证
                 修订概要。
                                                                      券交易所网站（www.sse.com.cn）和本公司网
                                                                      站（www.sphchina.com）查阅下载。
                                                                      如需进一步解本公司的业务信息，请阅读上海
                                                                      医药 2016 年度报告。





                 内容选择

                 本报告参照 GRI 的实质性、可持续背景、利益
                 相关方参与及完整性的原则，并充分结合了公
                 司的发展战略及业务发展举措。                                           联系我们

                                                                          电话： 862163730908
                                                                          邮件： sph-csr@sphchina.com









          14   2016 上海医药企业社会责任报告












            CHAPTER        2


            董事长致辞




            不断超越，让我们做得更好


            2016 年，上海医药营业收入人民币 1,207.65 亿元，同比增长 14.45%；实       作为一家拥有 4 万 1 千名员工的国有企业，对员工负责，就是要为员工
            现归属于上市公司股东净利润 31.96 亿元，同比增长 11.10%。位列财富            提供健康与安全并重、挑战与机会并存的工作环境以及职业发展平台。
            中国 500 强第 55 位。我们相信，这些业绩的取得是我们脚踏实地履行               上海医药多年保持职业病零发病率，职业健康投入逐年增加，安全教育
            企业社会责任的结果。                                         培训次数不断上升，沪内 20 家企业向上海市安全生产协会申报上海市
            在上海医药，全方位关注民众、股东、员工、合作伙伴以及社会、社区                    安全文化建设单位。“雏雁成长伙伴计划”和“菁雁”新任经理学习项目，
            和环境，积极满足各方的需求，同时为企业创造可持续发展的绿色、和                    为新进员工和高潜管理者提供了系统的学习发展路径。在薪酬、招聘、
            谐的内、外环境，就是履行企业社会责任的核心内容。正是这样的理解                    福利等方面，上海医药始终坚持公平、公正原则，有力地支持了公司文
            引领上海医药不断自我超越、自我完善、自我发展，始终处于行业领先                    化建设，增强了员工的凝聚力和企业归属感。
            地位。
                                                               作为一家供应链全覆盖的企业，对合作伙伴负责，我们强调的是合作
            作为一家医药企业，对民众负责，就是持之以恒地兑现让民众“用好                     共赢。
            药、用得起药、方便用药”的诺言。                                   通过《质量手册》、《供应商质量审计控制程序》等文件指导下属药品生
            为此，我们非常重视研发创新。研发投入再创新高， 占工业销售收入                    产企业开展供应商管理及采购过程控制。通过供应商分类、现场审计等
            5.4%， 有力推动创新药、仿制药研发，现有产品的二次开发。作为创新                 具体管理措施，避免供应商的社会风险。严格、科学的管理，也使供应
            能力的一个例证，我们的“银杏酮酯成分分析”项目获得含金量极高的                    商市场竞争力得到了显著提升。
            第 44 届日内瓦国际发明展金奖。而仿制药质量和疗效一致性评价也得
            到持续推动，与上海八家三甲医院签订了临床试验战略合作框架协议。                    作为一家有着公益传统的企业，对社会、对社区负责，就是为社会问
            制造业务，不断提升管理水平，保证了稳定生产符合预定用途和注册要                    题提供积极的解决方案。
            求的药品。精益项目持续深入全面覆盖，仿制药瑞舒伐他汀钙片获美国                    上海医药从集团到下属企业，始终热心社会公益事业，发挥企业所长，
            FDA 审评批准。持续推进集团采购，降本增效效果明显。编制《质量                   对需要关心的人群献出爱心。通过“爱心守护计划”，上海医药在偏远
            手册》，严格履行对公众和社会的质量承诺。                               地区援建希望卫生室、培训乡村医生等，以创新务实的行动支持国家精
            分销流通，积极拓展医药商业网络达全国 20 个省、直辖市与自治区。                  准扶贫计划。 通过创新“用药咨询 + 慢病管理”模式，我们送医到
            融资升级云健康服务，继续推动线上 / 线下融通的医药零售 O2O 购药                社区，为社区居民提供及时、便利的健康服务。定期的科普讲堂，在向
            模式和患者服务能力。通过“处方延伸配送”和“益药站”服务，真正实                   社区居民普及医药知识的同时，也实现了制药人与用药人零距离沟通。
            现家门口配药。                                            邀请居民参观药厂，让居民们走进了企业，亲眼看到了公司对于环保的重
                                                               视程度和投入，深入了解了企业的理念与文化，有效增进了社企关系。
            作为一家上市企业，对股东负责，就是要不断提升业绩以回报他们的
            支持。                                                作为一家可持续发展的企业，对环境负责，就是重视环境保护。
            2016 年初，受资本市场波动影响，公司股价持续承压，市值一度缩水至                 公司在完善各项环境制度的同时，继续增加环保投入。公司下属企业中 ,
            380 亿。为此，公司通过多种方式稳定股价，市值得以逐步修复，年内单                 目前有 12 家建立了 ISO14000 环境管理体系。对天然资源，我们同样十
            日最高市值超过 540 亿，最大涨幅近 42%，市场信心得以提振。同时为               分重视对其的保护，认真执行国家合理开发利用的政策，以保证资源的
            了保障中小股东共享企业成长的红利，自 2012 年起，公司在兼顾可持                 永续利用。
            续发展的同时，坚持每年以现金方式进行利润分配，分红比例已连续 5                   上海医药的发展，其过去、现在和未来，都离不开对企业社会责任的重
            年超过 30%。                                           视和实践、离不开对各相关方所担负责任的履行。我们发现，履行社会
            2017 年，在深度资本化、再次国际化、聚焦大健康、拓展新边疆的战略                 责任和企业发展，两者是一个良性的互动关系：越是关注社会责任，越
            方向指引下，上海医药明确了年度经营发展总体思路：顺应产业变革，                    能推动企业的进步；而企业的发展，又会进一步提升履行社会责任的能
            认清产业发展趋势，准确把握上药发展方向；加快转型发展，加快集约                    力、广度和深度。上海医药将一如既往，继续秉持对企业社会责任的重
            化发展、创新发展、国际化发展、融产结合发展；争做行业领头羊。                     视和投入，不断超越自身已有，为贡献更多的社会价值而奋勇向前。


                                                               上海医药集团董事长：




                                                                            2016 CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT  15













          CHAPTER       3

          公司概况





         主营业务覆盖医药研发与制造、分销与零售


          上海医药主营业务覆盖医药研发与制造、医药              2016 年在宏观经济增长趋稳，供给侧改革加
          分销与服务、医药零售与电商，通过持续聚焦              速，医药行业增长止跌企稳，规划和监管不
          产业链核心资源，内生外延同步发展，在国内              断升级的环境下，上海医药紧紧围绕新一轮
          医药工商业均居行业领先地位。                    “三三三 + 一”战略规划和年度预算安排，积
                                            极应对市场变化和政策机遇，取得多项战略
          公司研发工作以临床需求为导向，生物制品与              突破，较好的完成了全年经营目标。 2016 年我
          化学药及中药协同发展；主要聚焦肿瘤、免疫              们在医药研发取得多项新药临床批件，同时深
          及心血管领域的创新药和心血管、消化系统、              度推进精益管理和生产制造信息化、自动化；
          精神神经领域、抗肿瘤、抗风湿以及糖尿病领              加快商业网络布局和渠道下沉，分销与电商创
          域的大品种仿制，同时积极开展仿制药一致性              新服务持续推广，战略性发展医疗服务业务和
          评价、中药的新药研究和已上市大品种的二次              保健品业务，行业竞争力进一步加强。
          开发；制造覆盖化学和生物药品、现代中药和
          保健品、医疗器械等领域；分销网络直接覆盖              新的发展时期，公司将积极把握国家战略机
          中国 20 个省、直辖市和自治区，服务超过 2           遇，顺应行业发展趋势，融入上实集团发展
          万5 千家医疗机构，并持续拓展终端服务网络，            战略，以健康产业为主线，以创新发展、集约
          特别是基层社区医疗机构，创新供应链解决方              化发展、国际化发展和融产结合发展为驱动，
          案，致力于打造现代化高效、敏捷、智慧的供              树立国际视野与格局，确保国内医药行业领先
          应链服务提供商和方案解决商。                    地位，力争十三五末进入世界 500 强。






          聚合核心资源，以独特的产业链组合优势，力求为医疗机构、患者、供应
          商等提供更为便捷的一揽子解决方案。







                           化学药及
          研发                          中药制药      分销服务 医药零售           其他
                           生物药制药

          研发管理中心           上药信谊       上药药材      上药控股 华氏大药房          上药物资
          ( 上药研究院 )        上药中西       上药中华      上药科园 国风大药房          上药医械
          企业研究所及技术中心 上药第一生化           上药国风              余天成药房
                           上药新亚       胡庆余堂              雷蒙大药房
                           上药常药       正大青春宝             人寿天大药房
                           上药东英       上药厦中              上药云商大健康
                           上药销售       上药好护士






          16   2016 上海医药企业社会责任报告












                                              综合实力居国内医药产业领先地位


                                              报告期内，公司实现营业收入1,207.65 亿元（币        长 11.10%。截至 2016 年 12 月 31 日，公司所
                                              种为人民币，下同），同比增长 14.45%；实现归         有者权益为 368.34 亿元，资产总额为 827.43
                                              属于上市公司股东净利润 31.96 亿元，同比增          亿元。






            荣誉奖项


            在由福布斯（中文版）发布的 2016 年全球企业 2000 强中位列第 1,059 位
            在由《财富 Fortune》（中文版）发布的 2016 年中国 500 强中位列第 55 位
            在由中国企业联合会、中国企业家协会发布的 2016 中国企业 500 强中位列第 133 位、中国制造业 500 强中位列第 51 位
            在由上海市企业联合会、上海市企业家协会、上海市经济团体联合会发布的 2016 上海企业 100 强第 16 位、上海制造业 50 强第 7 位
            在中国化学制药工业协会、中国医药商业协会、中国非处方药物协会、中国医药企业发展促进会等发布的 2016 年中国医药行业企业集团十强中
            荣列第 3 位， 2016 中国化学制药行业工业企业综合实力百强荣列第 2 位， 2016 中国化学制药行业优秀企业品牌
            在 CFDA 南方医药经济研究所和医药经济报颁布的 2015 年度中国制药工业百强中荣列第 3 位、 2016 中国医药最具社会责任感企业
            被中国医药工业信息中心评为 2016 年中国医药研发产品线最佳工业企业
            在中国医药研发创新峰会上被评为 2016 中国化药研发实力 50 强、中国药品研发综合实力 50 强、中国中药研发实力 50 强
            被中国上市公司发展研究院、中国知名品牌研究院等评为 2016 中国上市公司最具核心竞争力100 强、中国上市公司最具行业品牌影响力企业
            被中国企业文化研究会评为“互联网 + 时代”精益文化建设标杆企业
            被上海市合同信用促进会评为 2014-2015 上海市守合同重信用 AAA 级
            被中国工业经济联合会评为 2016 中国工业行业履行社会责任五星级企业
            “上海医药爱心守护计划”被评为 2016 中国公益节“公益创新奖”
            被中国青少年发展基金会评为“2016 希望工程贡献奖”




































                                                                            2016 CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT  17
































































































          18   2016 上海医药企业社会责任报告
























                                CHAPTER 4



                                战略与分析







                                使命
                                ?  持之以恒，致力于提升民众的健康生活品质


                                愿景

                                ?  成为受人尊敬、拥有行业美誉度的领先品牌药制造商和健康领域服务商



                                核心价值观
                                ?  创新、诚信、合作、包容、责任








































                                                                            2016 CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT  19













          4.1          责任管理体系






                        管理职责                            管理架构

                                                        战略委员会
          战略            企业社会责任战略制定与完善
                                                        战略运营部
                        与本企业的经营紧密结合，本企业的企业
                        社会责任实践包括并不限于：
          管理及实践         研发创新、精益制造、提升药品及服务可及             横向：职能负责制
                                                        纵向：条线管理制
                        性、满足特殊人群用药需求、提供社会问题
                        解决方案、负责任运营等（参见各相关章节）
                        资本市场 / 医患市场的责任品牌沟通              董事会办公室 / 办公室
          沟通
                        其他利益相关方沟通（参见以下相关章节）             利益相关方沟通部门





          4.2          利益相关方及沟通渠道






         利益相关方                  利益相关方的关注                我们的沟通渠道
                                                        公开信息披露
                                业绩
                                                        股东大会、投资者业绩发布
          股东                    治理
                                                        会、路演 / 反向路演等
                                合规
                                                        投资者关系热线、 E 互动等
                                                        售后服务、满意度调研
                                安全 / 质量
                                                        学术研讨
          客户                    服务
                                                        合理用药普及
                                价格
                                                        品牌沟通
                                                        绩效管理沟通
                                能力提升
                                                        培训
          员工                    个人发展
                                                        职代会
                                权益保护
                                                        微信、 BBS、内网、内刊
                                                        行业沟通
                                供应链管理                   培训
          合作伙伴
                                合作共赢                    业务交流平台
                                                        合作评估

                                社会问题解决方案                友善活动
          社区与环境
                                环保                      责任运营








          20   2016 上海医药企业社会责任报告













                                              4.3          关键责任议题实质性分析







                                                                                                   利益相关方
                                                 对标国际标准（ GRI ），                    我们的关注
                                                 梳理披露信息。             步骤 1                          的关注



                                                                                  用 药 安 全、产品 /  用药安全、产品 / 服
                                                                                  服务可及性、市场 务可及性、友善活
                                                                                  行为、员工发展、公 动、公司价值、商业
                                                                                  司价值、公司治理、 伦理、公司治理、环
                                                 根据重要性程度，初步
                                                 确定议题。               步骤 2         商业伦理、友善活 保、市场行为、员工
                                                                                  动、环保           发展
                                                                                                             =
                                                                                                             =



                                                 结合利益相关方关注，对
                                                 议题进行实质性分析及          步骤 3
                                                 排序。
                                                                                          关键责任议题




                                                                                     公众     用好药、用得起药、方便
                                                                                            用药 （研发创新、产品质量、生
                                                                                     健康
                                                                                            产成本、网络建设等等）


                                                                                     社会问题
                                                                                     解决方案    友善活动 ……




                                                                                     负责任    股东  效益、治理、管控
                                                                                     运营     员工  多元化平等、
                                                                                                        职业健康、
                                                                                                        成长及权益保护
                                                                                            环境  环境保护



















                                                                            2016 CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT  21


























                                CHAPTER 5



                                让公众用好药，用得起药







                                我们的目标
                                ?  用好药 , 用得起药



                                我们的管理思路

                                ?  新药疗效可靠――研发创新
                                ?  质量保证、价格合理可承受――制造工艺


                                我们的举措

                                ?  延续研发策略，明确研发方向
                                ?  推进仿制药一致性评价工作、精益六西格玛管理全面展开、推进集中
                                  采购、落实质量责任



                                我们的成效

                                ?  多项成果荣获国内、国际科技奖项
                                ?  与三甲医院达成临床试验合作协议、有效推进仿制药一致性评价工
                                  作、仿制药质量得到国际认可、稳定的药品供应、两化融合提升管理
                                  精度和管理效率、采购成本进一步下降














          5.1         研发带动发展，创新带来希望










          1   研发硕果，病患福音


          1、人源化抗 HER2 复方抗体的开发临床申请           4、与 三 菱 田 边 合作 的 化 学 药 1.1 类新 药
          获受理                               SPH3127 获批临床并启动Ⅰ期临床研究

          2、重组抗 CD20 人源化单克隆抗体注射液获           5、与复旦张江合作的 1.1 类新药多替泊芬进行
          得临床批件                             Ⅱ期临床研究
          3、化学药 1.1 类新药 SPH1188 的临床申请已      6、中药第 1 类新药丹酚酸 A 及注射用粉针获
          获临床批件                             得临床批件


          2   研发成果再获国内、国际重磅科技大奖


          公司旗下上海三维生物技术有限公司的“治疗              柯瑞）的研发和产业化”项目获得了上海市人
          恶性肿瘤药物重组人 5 型腺病毒注射液（安             民政府颁发的上海市科学技术二等奖














































          24   2016 上海医药企业社会责任报告












                                                               上海医药
                                                               产品技术
                                                               实力获得
                       “银杏酮酯成分分析”项目                            国际认可
                       获得日内瓦国际发明展金奖





             2016 年 4 月，上海市药材有限公司          效成分银杏酮酯含量高于国家标准。同时，
             下属上海上药杏灵科技药业股份有限公             该系列产品对数个含量指标同时设立上、
             司的 “银杏酮酯成分分析”项目获              下限，在中药产品质量控制中系首创。
                                           银杏酮酯是上海医药 26 个过亿产品之一，
             得了由瑞士联邦政府、日内瓦州政府、日
                                           2015年原料及制剂销售收入为人民币1.43
             内瓦市政府和世界知识产权组织联合颁
                                           亿元。目前国内除上药杏灵外还有 6 家银
             发的日内瓦国际发明展金奖。
                                           杏酮酯制剂生产企业，上药杏灵是国内唯
             银杏酮酯属于中药处方药，主要用于防治
                                           一一家拥有银杏酮酯原料药生产批文的
             心脑血管疾病，如脑卒中、冠心病、心绞痛等，
                                           公司，在生产销售银杏酮酯制剂的同时还
             临床应用显示其在认知障碍、血脂调节等
                                           向上述 6 家企业提供银杏酮酯原料药。
             方面也有一定的疗效，且优于普通银杏叶
                                           据 IMS 数据显示，全国银杏叶制剂 2015
             制剂。上药杏灵对银杏酮酯的研发始于上
                                           年销售额为人民币 59.79 亿元，其中口服
             世纪 90 年代初期，于 2000 年获批为中药
                                           制剂占比 30%；银杏酮酯制剂全部为口服
             二类新药同时获得生产批文，并获中国、
                                           制剂，占口服制剂销售额的 27%。
             美国、英国、澳大利亚四国发明专利。
                                           第 44 届日内瓦国际发明展于 2016 年 4
             上药杏灵生产的银杏酮酯系列制剂有片
                                           月 13 一 17 日在瑞士举行，全球约 48 个
             剂、胶囊剂、颗粒剂（商品名：斯泰隆 ? ），
                                           国家、 725 家企业或大学、科研机构带来
             生产工艺独特先进，全过程采用数字化控
                                           近千种发明，全世界约有 5.9万名拜访者，
             制，并使用先进的指纹图谱技术同时监控
                                           另有 650 余名媒体记者到访报道。
             原料药和制剂中的有效成分及不良成分
             银杏酸，实现高灵敏度过程质量监控，有

























                                                                  2016 CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT  25






                                                                            2016 CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT  25




































                                                   颁奖典礼于当地时间 4 月 16 日下午举行
                                                   上药杏灵“银杏酮酯成分分析”获日内瓦国际发明展金奖


















                                                                                    日内瓦国际发明展创办于 1973
                                                                                    年，是由瑞士联邦政府、日内瓦
                                                                                    州政府、日内瓦市政府和世界知
                                                                                    识产权组织共同举办的大型国
                                                                                    际展览，是世界上举办历史最长、
                                                                                    规模最大的发明展之一，非常注
                                                                                    重实用性与市场的结合，该项目
                                                                                    是本届国际发明展中中国代表团
                                                                                    获得的医药类唯一金奖。














                    26    2016 上海医药企业社会责任报告






          26   2016 上海医药企业社会责任报告












                                               3  以病患为本，明确三年研发方向


                                              总体研发策略：                           2、在化药方面：主要是 1.1 类新药，包括：
                                                                                SPH3127、多替泊芬、 SPH1188-11
                                              以临床需求为导向，生物制品与化药及中药协
                                              同发展：                              3、在仿制药方面：重点开展现有重点品种的
                                                                                质量和疗效一致性评价工作；同时兼顾重点聚
                                              1、重点发展肿瘤、免疫及心血管领域；仿制药
                                                                                焦的心血管、消化系统、精神神经、抗肿瘤、抗
                                              坚持质量和疗效与原研药保持一致，优化工艺
                                                                                风湿以及糖尿病领域的大品种仿制
                                              降低成本；尽早仿制具有治疗优势的多个产品，
                                              形成产品组合                            4、在中药方面：稳步开展中药新药研究；与日
                                                                                本津村开展中药配方颗粒合作开发；结合集团
                                              2、加强中药重点品种的循证医学研究，立足于
                                                                                一品一策战略，加强已上市大品种的二次开
                                              重点品种的二次开发，选择临床尚未满足的需
                                                                                发，延长产品生命周期，维护产品价值。进行
                                              求为切入点，打造机理明确、疗效确切、工艺
                                                                                提升质量标准、优化工艺、拓展新适应症的
                                              先进的大品种
                                                                                研究。如侗云、养心氏、胃复春、八宝丹等
                                              未来三年方向：                           品种
                                              1、在生物药方面：针对抗体 Bio-better，集中
                                              投入 ，重点突破。具体品种有：重组人源化
                                              CD20 抗体注射液；人源化抗 HER2 复方抗体
                                              的开发


                                               4  全力以赴推进仿制药一致性评价工作


                                              报告期内，公司全面推进仿制药质量与疗效一              上海医药与上海八家三甲医院携手
                                              致性评价工作。根据 CFDA 最新发布的 2018         开展药物临床试验研究战略合作
                                              年前必须完成一致性评价的 289 个仿制药品
                                              种目录，上海医药下属企业共涉及 156 个品种           仿制药质量与疗效一致性评价是“十三五”国
                                              （合计 370 个批文），涵盖了公司口服固体制           家层面具有战略意义的重点工作。 11 月 7 日，
                                              剂的重点品种。根据市场及临床需求，结合公              国家工信部等六部委发布了“医药工业十三五
                                              司整体情况，公司计划开展共计 90 个产品的            规划指南”，将一致性评价列入产品质量升级
                                              一致性评价，首批立项 70 个产品，其中 21 个         工程。其全面开展，势必迎来生物医药行业一
                                              为 289 目录外品种；公司已确定将 15 家高校         次供给侧改革的行业大洗牌，对提升中国制药
                                              和研发公司作为技术服务供应商，建立了上海              行业整体水平、保障公众用药安全具有重大意
                                              医药参比制剂采购商库，并与上海市八家三甲              义。 12 月 8 日，上海医药同时与上海八家三甲
                                              医院签订了药物临床试验研究战略合作框架               医院签署药物临床试验研究战略合作框架协
                                              协议。                               议，拟以一种政府主导并见证、主要品种集团
                                                                                牵头协调立项实施、多家三甲医院同步携手推
                                                                                进的三位一体联动模式，开展药物临床试验研
                                                                                究，推动仿制药一致性评价工作，帮助百姓用
                                                                                药优中择优。这八家三甲医院分别是：上海交
                                                                                通大学医学院附属瑞金医院、复旦大学附属华
                                                                                山医院、复旦大学附属中山医院、上海中医药
                                                                                大学附属曙光医院、上海交通大学医学院附属
                                                                                新华医院、中国人民解放军第二军医大学附属
                                                                                长征医院、上海市精神卫生中心和复旦大学附
                                                                                属儿科医院。






                                                                            2016 CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT  27












          5   研发体系日臻完善


         报告期内，公司持续优化研发体系，组建成立              纤维化 1 类新药的合作项目；按期推进上海医
         了研发管理中心，试点对集团内四家核心企业              药集团（本溪）北方药业有限公司中试产业化
         的研发业务集约管理；同时加强开放合作，优              基地的建设；完成了上海中西三维药业有限公
         化研发模式，启动了与四川大学共同研发抗肺              司星火特色原料药生产基地的建设。



          6
            “
                上药北方药业”研发及产业化基地一期项目进入
         最后冲刺

         按期推进化学原料药以及高端制剂的研发、中              北方药业有限公司基地建设，该项目已进入最
         试和产业化开发为一体的上海医药集团（本溪）             后的工艺设备安装和调试阶段。









          关键指标：


          1. 申请发明专利 / 获得发明授权（个）
                       2016                 2015               2014
            申请发明专利
            获得发明授权     142
                                             110
                                                                94
                            52                   51
                                                                    33



          2. 临床申报 / 批文（个）
                       2016                 2015               2014
            临床申报
            临床批文
                            46
                                                                19
                                             14  16
                        1                                           6


          3. 生产申报 / 批文（个）
                       2016                 2015               2014

            生产申报
            生产批文


                                                                19
                        6                    8    6
                             1                                      2


          28   2016 上海医药企业社会责任报告
















                                              4. 研发费用分布（%）
                                                            2016                 2015               2014
                                                 创新药研发
                                                 仿制药研发
                                                 二次开发               48.20                 49.56
                                                                                                            43.88
                                                 仿制药质量                           26.98              29.29
                                                 和疗效一致      23.12                    23.46              26.83
                                                 性评价            20.77
                                                                         7.91



                                              5. 研发投入占比（ % ）
                                                            2016                 2015               2014
                                                 研发投入占比

                                                 注：研发投入占比    5.4
                                                 口径：当年度研发                         5.22
                                                 投入 / 工业销售收                                         4.61
                                                 入×100%


















































                                                                            2016 CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT  29















     5.2         精益求精，不断提升药品质量
                 和安全性








          1   生产管理质量水平持续提高


          截止至 2016 年 12 月 31 日，公司下属 41 家药   的技术装备、生产管理、质量管理等能力全面
          品生产企业共取得 GMP 证书 99 张，其中，涉         提升，确保能够持续稳定地生产出符合预定用
          及无菌生产共计 26 张，涉及非无菌生产共计            途和注册要求的药品。
          73 张。经过 GMP 改造与认证，公司药品生产


          2   质量管理重内审、落实处


          2016 年的质量工作重点围绕“依法合规、风险           干库，在提高企业的质量管理水平、控制质量
          管控”展开。针对药品监管方式的转变，结合              风险方面起到了一定的促进作用。
          集团各企业的实际情况，开展以供应商管理、
                                            另一方面，为使药品质量管理工作落到实处，
          生产现场管理、数据完整性、计算机系统验证
                                            集团与 17 家直属药品生产、经营企业签订了
          等 GMP 合规性的质量审计。 2016 年对下属 39
                                            “2016 年药品生产和经营质量管理工作责任
          家企业进行了现场质量审计，其中 GMP 跟踪
                                            书”。并通过每季度质量例会和“质量月”活动，
          检查 25 次，专项检查 5 次，合规性自查抽检
                                            强化合规意识、完善管理体系、提升防控质量
          9 次。同时，组建了质量审计专家库和技术骨
                                            风险的能力。

          3   仿制药通过美国 FDA 审批


          1、常州制药厂有限公司向美国 FDA 申报的瑞           2、上药康丽（常州）药业有限公司生产的盐酸
          舒伐他汀钙片仿制药申请，获得美国 FDA 审            伐昔洛韦原料药、更昔洛韦原料药通过了美国
          评批准。该药物具有强效降血脂且快速、安全              FDA认证。  盐酸伐昔洛韦原料药属化学原料药，
          的特点，被誉为“超级他汀”。适用于经饮食控             用于生产治疗带状疱疹及单纯疱疹感染所用
          制和其它非药物治疗仍不能适当控制血脂异               的盐酸伐昔洛韦片及胶囊。更昔洛韦原料药属
          常的原发性高胆固醇血症或混合型血脂异常               化学原料药，用于生产治疗免疫损伤引起的巨
          症（ IIb 型）。也适用于纯合子家族性高胆固醇          细胞病毒感染所用的更昔洛韦片及胶囊。本次
          血症的患者，作为饮食控制和其它降脂措施               上药康丽两个原料药通过美国 FDA 认证，将
          （如低密度脂蛋白去除疗法）的辅助治疗，或              对公司拓展国际原料药市场带来积极的影响。
          在这些方法不适用时使用。本次瑞舒伐他汀钙
          片 ANDA 申请获美国 FDA 批准，将对公司拓
          展国际制剂市场带来积极推动作用。












          30   2016 上海医药企业社会责任报告












                                               4  精益六西格玛管理全面出成效


                                              报告期内，公司持续深入实施精益管理，精益              益六西格玛项目，项目预期可实现逾千万元的
                                              项目覆盖研发、生产、质量、销售、仓储、运输、            年化收益；在人才培养方面，预计新增认证绿
                                              账期、库存、电商等各个方面；项目结项数量              带 104 人，新增黑带学员 54 人，新增绿带学员
                                              和质量创新高，集团整体合计完成 118 个精            259 人。






                  案例：

                  2016 年初，上药康丽（常州）药业有限公司成立《提高盐酸伐昔洛韦收率》项目，并于年终结项实现产品收率提升近 4
                  个百分点，间接实现过百万的年收益。





                                               5  销产平衡保证药品稳定供应


                                              上海医药自 2015 年 3 月 17 日出台了《上海医      络，已成功实现 13 家工业企业和对口销售单
                                              药集团股份有限公司重点产品销产平衡管理               体全覆盖。生产上，依据销产平衡管理办法的
                2015 年 3 月 17 日出台了《上海
                                              办法（试行）》，明确了重点产品销产平衡工作             要求，在合法合规的前提下，通过销产资源的
                医药集团股份有限公司重点产品
                                              的管控范围、管控模式、管控要求及考核奖惩，             协调机制和研产销联动机制，保证了多个产品
                销产平衡管理办法（试行）》
                                              完成了销产平衡工作制度建设。经过一年的努              的稳定供应。
                                              力，上海医药两级销产平衡工作平台和管理网



                                               6  实施两化融合，持续提升管理效率和管理精度

                                              通过引进自动化装备、信息化系统，逐步提升              药两化深度融合。以信息化带动工业化、以工
                                              制造能级。以打造精品生产线、精品生产车间、             业化促进信息化，走新型工业化道路；以信息
                                              精品生产企业为抓手，以点带面，推动上海医              化支撑，追求可持续发展模式。






                  案例：

                  案例： 2016 年上药东英 MES 系统上线后，公司的采购、仓库、生产、质量等已经全部在线上操作。已实现自计划、分料、配
                  料等核心工序掌控，物料全程生产质量监控。实现自原辅料、包材采购入库、领料出库、车间过程库存至包装材销售出库的
                  全程物流跟踪，检化验系统全程运行跟踪，在集团层面率先实现销售与采购平台的本地运用，财务模块使用集团统一软件，
                  不同的系统实现系统间无缝衔接。透明化、规范化、精细化的目标基本实现，企业管理效率与管理精度迈上新的台阶。
















                                                                            2016 CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT  31












          7   推进集采进一步降低采购成本


          报告期内，完成试剂采购框架协议的合同续               水分测定仪、 PH 计等小型实验室仪器的集采，
          签；完成气 / 液相、实验室网络版软件及天平、           节约采购金额数百万元。



          8   质量责任


          根据《中华人民共和国药品管理法》、《药品              生产相关的法规、技术标准、顾客反馈要求和
          生产质量管理规范》、《医疗器械生产质量管              产品质量回顾分析结果，确定提高产品质量水
                                                                                 编制《质量手册》。该手册是公
          理规范》等国家相关法律法规，编制了上海医              平的措施。
                                                                                 司在质量管理方面的纲领性文件，
          药集团股份有限公司《质量手册》。该手册是
                                            产品环保程度――产品生产时，应考虑对环境                 是公司建立、实施和保持质量管
          公司在质量管理方面的纲领性文件，是公司建
                                            的影响，包括节约能源和保护自然资源。                   理体系的基本法则，也是公司对
          立、实施和保持质量管理体系的基本法则，也                                                   顾客和社会的质量承诺
          是公司对顾客和社会的质量承诺。                   服务质量水平――产品交付到顾客（包括直
                                            销、分销和零售）时，应识别与产品销售相关
          公司的各成员单位全面、严格执行本手册的质
                                            的法规要求和顾客反馈，确定提高服务质量水
          量政策，进一步规范药品、医疗器械等产品的
                                            平的措施。
          生产、经营活动，以确保和保持质量管理体系
          的持续适宜性和有效性，并能向顾客和其他相              广告宣传的真实性――生产、经营单位在介
          关方证实具有连续稳定地提供满足适用法律               绍产品和服务时，应按注册或许可批准正确
          法规要求的产品和服务的能力，以及履行社会              宣传。
          责任的行动。
                                            顾客抱怨、返修、退货的处置能力――生产、
          《质量手册》规定公司对顾客的责任，包括（但             经营单位在对待顾客的任何抱怨以及返修和
          不限于）以下内容：                         退货要求时，应及时处置。

          产品质量水平――产品生产时，应识别与产品








































          32   2016 上海医药企业社会责任报告












                                               9  供应链管理


                                              上海医药下属药品生产企业对供应商进行质               为确保采购产品符合法规、注册批准和质量
                                              量审计并实施采购过程控制，确保采购产品符              标准的要求，企业会对所有采购产品的供应商
                                              合质量标准、采购过程符合相关法规规定，满              进行质量审计。对供应商及采购产品的质量审
                                              足企业产品质量安全的要求。                     计控制类型，取决于采购产品对本单位最终产
                                                                                品的质量影响和风险管理的要求。
                                              上海医药通过《质量手册》、《供应商质量审
                                              计控制程序》等文件指导下属药品生产企业开              一般包括以下过程 ：供应商分类、审计模式、
                                              展供应商管理及采购过程控制。下属企业通过              供应商选择、审计准备、初审、合格供应商、监
                                              制定相应的书面文件规范企业供应商管理及               视和测量、复审等。以上过程均有规范的书面
                                              采购过程的操作，确保符合《药品生产质量管              记录。
                                              理规范》等法规的要求。


                                              集团下属企业通过以下举措严格管理和要求供应商：

                                              1. 采购中心根据 QA 部门提供的供应商管理           应商严格把控，进行调研并制订采购中心合格
                                              要求对现有供应商进行细致的区分。分为生产              供应商目录。
                                              性供应商和非生产性供应商。生产性供应商
                                                                                2. 对于避免供应商社会风险，我们每年制订审
                                              又分 A、 B、 C 类。 A 为原料生产性供应商、 B 为
                                                                                计计划，制订供应商现场审计计划表保证供应
                                              辅料及试剂类生产性供应商、 C 为包装材料生
                                                                                商在生产时符合国家标准。对供应商进行现
                                              产性供应商。采购中心和 QA 对采购中心的供
                                                                                场审计并评分。














































                                                                            2016 CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT  33
































































































          34   2016 上海医药企业社会责任报告
























                                CHAPTER 6



                                让公众方便用药







                                我们的目标
                                ?  方便用药



                                我们的管理思路

                                ?  提升线上线下药品 / 服务可及性
                                      商业模式创新
                                      业务模式创新
                                      完善药品通路
                                      满足特定人群需求


                                我们的举措

                                ?  应对两票制，加快全国商业网络布局
                                ?  提升云健康服务能力
                                ?  强化供应链延伸服务
                                ?  定点生产



                                我们的成效
                                ?  扩张商业网络填补空白省份
                               ?   ?  “益药”服务更全面

                                ?  供应链延伸惠及更多病患
                                ?  确保廉价短缺药的正常供应













                                                                            2016 CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT  35














          6.1         把握机遇，积极应对两票制变革










          积极把握两票制变革机遇，上药控股有限公司              商业网络已经覆盖全国 20 个省、直辖市与自
          和上药科园信海医药有限公司，加快全国商业              治区。在省级平台和省内地级市分销网络建设
                                                                                 上海医药商业网络已经覆盖全国
          网络布局，加快提升终端覆盖率，提升供应链              方面，上海医药实施了更大规模的并购，重点
                                                                                 20 个省、直辖市与自治区
          终端服务效率。 2016 年，通过收购云南上药医          完善了江苏、浙江、湖北、广州等省份的地级
          药有限公司和黑龙江哈尔滨洋浦瑜华医药经               市渠道建设。
          销有限责任公司，上海医药实现了在云南、黑
          龙江的商业布局战略，填补了空白。上海医药









          上海医药物流仓储布局
          按区域分布



                                                                         黑龙江

                                                                         吉林
                                                          内蒙古
                                                                     辽宁
                                                              北京
                                                             河北
                                                                 山东

                                                                  江苏
                                                   陕西     河南
                                                                 安徽      上海
                                                          湖北
                                                                     浙江
                                                         湖南
                                                               江西          钓鱼岛
                                                                   福建
                                         云南
                                                            广东



                                                       海南                                南海诸岛










          36   2016 上海医药企业社会责任报告













                                                               以病患为中心，全方位提升药事
                                                   6.2         服务能力











                                               1  上药云健康服务更升级


                                              在线上， 旨在为病患提供更便捷药品服务的              了“一站式”处方药零售解决方案；“益药宝”
                                              上海医药大健康云商股份有限公司（以下简称              项目为医院提供了“互联网 +”药品供应链全
                线上，上药云健康线上 / 线下融通
                                              “上药云健康”） 2016 年 3 月获得软银中国资        程解决方案。未来将继续在医药电商的互联
                的医药零售 O2O 购药模式和患
                                              本和上海慈善基金会共 1.35 亿元 A+ 轮融资，        网化领域投入更多的精力。
                者服务能力迈上了新台阶；
                                              使其线上 / 线下融通的医药零售 O2O 购药模
                线下，合办药房增加布点、参与                                                  以自有资金 + 并购基金的形式快速扩大零售
                                              式和患者服务能力迈上了新台阶。目前，分别
                社区综合改造实现就近取药、带                                                  网络覆盖和布局，完善线下三层零售网络，优
                                              面向患者、医院、药房推出了“益药”系列产品
                量采购降低药品成本三个方面                                                   先完善华东布局，并逐步向全国拓展。力争成
                                              和服务：“益药 ? 会员”金融产品解决患者高价
                                                                                为国内领先的品牌医药电商及零售企业。
                                              自费药的资金压力痛点；“益药 ? 药房”打造

                                               2  三管齐下，提升方便用药

                2016 年，供应链延伸服务从原
                来的药品向耗材拓展、从上海市                在线下，为提升病患方便用药的努力和成效则              约”，超过七成试点医院选择上药控股作为其
                内向全国拓展                        体现在合办药房增加布点、参与社区综合改造              唯一配送商，单月延伸处方数突破 22,000 张。
                                              实现就近取药、带量采购降低药品成本三个方              在参与医保带量采购，在上海市医疗机构第二
                                              面。目前已在青岛新增合办药房 2 家、在宁波            批带量采购 6 个通用名 12 个片区中，获得 11
                                              新增 3 家。在社区综合改造方面，开展了处方            个片区的全市唯一配送权。
                                              延伸“益药圈”项目，承接上海“1+1+1 组合签



                                               3  释放医护精力，拓展医院供应链延伸服务


                                              通过提供供应链延伸服务，我们让医护人员从              这一目标努力， 2016 年，供应链延伸服务从
                                              繁琐的物资管理（包括药品、医用耗材等）解              原来的药品向耗材拓展、从上海市内向全国
                                              脱出来，有更多的时间和精力专心从事医疗工              拓展。
                                              作，使病患得到更多的专业诊疗和护理。朝着




















                                                                            2016 CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT  37















          6.3         满足特殊人群用药需求









          1   持之以恒，确保廉价短缺药的正常供应


          为解决廉价药易短缺问题，工信部《2015 年产           药品种 17 个，其中的 10 个品种由上海医药
          业振兴和技术改造专项重点方向》提出短缺               生产，确保了正常供应。



         短缺药品种                                                     生产企业
         促皮质激素

         多巴酚丁胺
                                                     上海上药第一生化药业有限公司
         鞣酸加压素
         缩宫素                        上海上药第一生化药业有限公司、上海禾丰制药有限公司

         异丙嗪

         洛贝林

         去甲肾上腺素
                                                           上海禾丰制药有限公司
         异丙肾上腺素
         多巴胺

         地高辛                                            上海上药信谊药厂有限公司


         上海医药定点生产品种

         定点生产品种               治疗领域 / 覆盖人群          生产企业            供应情况


                        用于器质性心脏病时心肌收缩力
         盐酸多巴酚丁胺                                    上海上药
                        下降引起的心力衰竭，包括心脏直
         注射液                                        第一生化
                        视手术后所致的低排血量综合征             药业有限公司     为临床必须但用
                                                              量小的急救药品，
                                                              在试点区域内销
                                                              售正常，供货及时，
                        主要用于新生儿窒息、一氧化碳中                       无医疗机构反馈
                        毒引起的窒息、吸入麻醉药及其它
         盐酸洛贝林          中枢抑制剂 （如阿片、巴比妥类）           上海禾丰制药     缺货、配送不及时
         注射液                                        有限公司      现象
                        的中毒，以及肺炎、白喉等传染病
                        引起的呼吸衰竭






          38   2016 上海医药企业社会责任报告












                                              上海医药定点生产基地

                                              定点生产基地                   主要生产品种                 治疗领域 / 覆盖人群

                                                                                            地高辛：高血压患者瓣膜性心
                                                                                            脏病、先天性心脏病、慢性心
                                              上海上药信谊药厂
                                                                        甲氨蝶呤、地高辛            功能不全患者等
                                              有限公司
                                                                                            甲氨蝶呤：急性白血病、恶性
                                                                                            淋巴瘤、头颈部癌、肺癌等







                  案例：履行社会责任，将特殊人群用药需求置于公司利益之上

                  特殊人群所需药品通常用量较少，造成生产企业亏本。但为保障这部分人群的临床需求，公司不惜亏本生产。以“注射用促皮
                  质素”为例，公司把生产这个药品作为企业的社会责任来承担，虽然亏本生产多年，但从未放弃生产，并且专门投入专项资金
                  1,500 万元，新建激素专用生产线专门生产促皮质素，以确保药品质量及生产能力满足市场需求。







                                               2  提供专业药事服务，满足特定群体需求


                                              高值药品直送（DTP）：门店分布 20
                列入本市市级重要商品储备共 79              个城市 25 家门店
                个品种，合计 1,900 多万元              药品储备
                                              列入本市市级重要商品储备共 79 个品种，合            业执行 24 小时全天候值班制度，确保了
                                              计 1,900 多万元，其中急救西药 70 个品种、急       市级储备医药商品的质量和调运等工作。
                                              救中药 8 个品种，以抗生素用药、大输液、抗
                                                                                此外，公司自 2007 年开始承担军队战备
                                              病毒用药、解毒排毒和放射伤害的紧急抢救药
                                                                                药品代储的组织实施工作，代储金额 1,500
                                              为主，分别由上药控股和上药药材公司承储。
                                                                                多万元，代储企业为上药控股，其它下属
                                              按照上海市储备商品管理办公室要求，企业医
                                                                                子公司作为应急单位。
                                              药储备管理网络正常运转，旗下的两家承储企


























                                                                            2016 CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT  39






























                                CHAPTER 7



                                积极的社会问题协助解决方案






                                我们的目标

                                ?  有效的社会问题解决方案


                                我们的管理思路

                                ?  与自身核心资源紧密契合


                                我们的举措

                                ?  精准扶贫
                                ?  乡村医生培训
                                ?  共建助学
                                ?  人文关爱
                                ?  慈善捐助
                                ?  社区投资



                                我们的成效

                                ?  得到更多社会认可，公益形象得到提升
                                ?  公益思路更加明确，资源配置重点突出














          7.1         精准扶贫










          1   精准扶贫规划


          尊严生活，健康中国，助力这一梦想实现，需              基金首期规模 1,000 万元，这也是中国青基金
          要社会的全员参与。上海医药始终注重将自身              会下首个以改善乡村医疗为目标的社会公益专
                                                                                 公司与中国青少年发展基金会正
          核心资源与社会需要紧密契合，以期能够创造              项基金，将分三年用于在偏远山区建设乡村卫
                                                                                 式启动“上海医药爱心守护计划”
          更为全面的价值。按照习近平总书记关于扶贫              生室、资助农村罕见病患者、培训乡村医生，
          工作重要讲话精神，公司结合自身优势资源，              并将协同医疗相关资源，开展“义诊进乡村”
          逐步、有序开展精准扶贫工作。                    等活动，实施健康教育，服务当地公众。
          在 2015 年，公司与中国青少年发展基金会正
          式启动“上海医药爱心守护计划”，计划专项


          2   年度精准扶贫概要


          按照“上海医药爱心守护计划”，公司在 2016           目前已收到 3 家卫生室援建需求。
          年主要围绕在偏远山区建设希望卫生室、培训
                                            2. 关于年度乡（村）、县医生培训：已于 2016            2016 年主要围绕村卫生室 / 保健
          乡村医生、重大灾害、贫困家庭学生资助等方
                                            年 11 月 25 日 -12 月 3 日，邀请云南已援建地       室援建 , 年度乡（村）、县医生培
          面开展工作。
                                            区 3 个州 5 个县 14 个村乡村医师来沪参加医           训 , 灾害事故紧急援助（医药救助
          1. 关于村卫生室 / 保健室援建：已完成第一批          学培训。培训内容涵盖内、外、妇、儿、骨五个                包等）
          云南省文山州丘北县 5 所希望卫生室建设；已            学科诸如胸痛的诊断和鉴别诊断、高血压、急
          启动第二批云南省大理州（ 7 所）、红河州（ 2 所）       腹症常见外科疾病、泌尿外科常见病的诊治、
          共 9 所希望卫生室建设，其中大理州 4 所已完          类风湿关节炎、糖尿病的诊断和治疗、高位妊
          成主体工程建设；已启动第三批贵州省遵义市              娠的诊治、儿童血尿、踝部损伤等总共 20 多
          共 5 所希望卫生室建设。合计完成及启动建             个临床疾病类别。经过培训，乡村医生的全科
          设卫生室共 19 所，累计覆盖贫困地区人群 5.8         诊治能力得到了提高，援建的希望卫生室的作
          万余人。另外，启动了第四批四川省希望卫生              用也得到了更大的发挥。
          室标的筛选工作，经排摸阿坝、甘孜、凉山地区，
























          42   2016 上海医药企业社会责任报告







































                                              3. 关于灾害事故紧急援助（医药救助包等）：            中国青基会紧急启动灾害事故援助计划，通过
                                              针对 6 月 30 日以来，长江中下游持续的强降          中国青基会捐赠 100 万元现金，用于受灾较为
                                              雨造成我国湖北、安徽等多地发生洪涝灾害，              严重的湖北、安徽两地贫困家庭学生灾后助学
                                              城市内涝、泥石流、山体滑坡等造成了严重的              帮扶，并于 9 月下旬回顾了救助物资落实到位
                                              人员伤亡及重大财产损失。公司迅速响应，与              情况。



























                                          SHANGHAI PHARMA



















                                                                            2016 CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT  43












          3   上市公司 2016 年精准扶贫工作情况统计表


                                                          单位：万元  币种：人民币

          指标                                                 数量及开展情况

          一、总体情况
          其中：资金                                                      353 万元

          1. 教育脱贫

          其中： 1.1 资助贫困学生投入金额                       112 万元（主要用于贫困学生资助）

          1.2 资助贫困学生人数（人）                                            6,029 人
          2. 健康扶贫

          其中： 2.1 贫困地区医疗卫生资                           224 万元（主要用于乡村希望
          源投入金额                                       卫生室建设、乡村医师培训等）

          2.2 预计覆盖贫困地区人数（人）                                             58,518 人

          3．社会扶贫
          其中： 3.1 定点扶贫                               17 万元（恒仁县相关贫困镇定点扶贫）
          二、所获奖项（内容、级别）

          “上海医药爱心守护计划”被评为 2016 中国公益节“公益创新奖”
          被中国工业经济联合会评为 2016 中国工业行业履行社会责任五星级企业
          被中国青少年发展基金会评为 2016 “希望工程贡献奖”








          4  后续精准扶贫计划

         针对不同贫困区域环境、不同贫困人员状态，              乡村医师培训 、实施健康教育等方面深入推
         运用科学有效程序对扶贫对象实施精确识别、              进；另外，结合贫困地区当地实际情况，开展                  用科学有效程序对扶贫对象实施
         精确帮扶、精确管理。主要围绕公司“上海医              罕见病资助工作，切实推进基本医疗卫生均等                  精确识别、精确帮扶、精确管理
         药爱心守护计划”相关推进计划，后续结合公              化及可及性。
         司资源优势，继续在偏远山区希望卫生室建设、


















          44   2016 上海医药企业社会责任报告















                                                   7.2         乡村医生培训，提升当地医疗水平








                                               1  慈善沪滇行 ? 陇川乡村医师培训计划


                                              为提高云南省乡村教师和医师的业务素质，上              金会、云南慈善总会、上海实业（集团）有限公
                                              海慈善基金会与云南省昭通市人民政府签约，              司、上药控股联合组织，是昭通“双千人计划”，
                11 月 30 日，上药陇川乡村医师
                培训项目在昆明举行签约仪式                 启动对乡村教师、乡村医师培训的“双千人”计             尤其是乡村医师培训的深化、延续。培训由上
                                              划。为了贡献自己的一份力量，上药控股积极              海市慈善基金会、市卫计委、中山医院联合
                                              配合、参与支持上海市慈善基金会对滇援助和              实施，将采用互联网远程授课、来沪实训等线
                                              医师培训计划。 11 月 30 日，上药陇川乡村医师        上线下相结合的方式，覆盖陇川县所有乡村卫
                                              培训项目在昆明举行签约仪式。此次慈善沪滇              生院的一线卫生院管理人员和医师。
                                              行 ? 陇川乡村医师培训计划，由上海市慈善基






















































                                                                            2016 CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT  45














          7.3         共建助学，雏雁展翅











          华东理工“励志明德”班助学


          公司与华东理工大学合作设立的“上海医药雏              了为期一个月的暑期实习，首批 32 名“励志明
          雁励志明德奖助学金”、“雏雁励志明德班俱              德班”的学生走进上海医药，深入体验上海医
          乐部”按计划运行。 2016 年，公司为学生提供          药文化，了解药品生产、经营的管理流程。




























































          46   2016 上海医药企业社会责任报告














                                                   7.4         人文关爱，温暖人心










                                              上药中华携手梦想成真公益基金会，为环卫、              问冒着酷暑在烈日下辛勤劳作的环卫工人和
                                              绿化工人送上“龙虎”系列防暑降温品，慰               绿化工人。
























                                              上药中西开展“纷乐与爱同行”公益活动


                                              为更多关爱类风湿关节炎、红斑狼疮等免疫               在病房里，员工探望了 17 名患者，拉近了患
                                              系统疾病患者，上药中西开展了“纷乐与爱               者和企业之间的心理距离。
                                              同行”的公益活动。中秋节前夕，在患者家中、

































                                                                            2016 CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT  47















          7.5         爱心奉献，慈善捐助









          2016 年 6 月， 盐城阜宁县遇强冰雹和龙卷风双重灾害，上药中华、常州制药
          厂共捐赠 40 余万元赈灾物资。





































          大手牵小手  一生永相守


          上药第一生化不仅致力于生产与供应患者所               年起，企业坚持每年一度走访上海市儿童福
          需的放心药，更是肩负一份社会责任、一份               利院，为孩子带去关爱，送上洗衣机、纸尿
          爱心，关注祖国少年儿童的成长。自 2010             裤等生活必需品。




















          48   2016 上海医药企业社会责任报告












                                              幼吾幼以及人之幼


                                              2016 年 8 月 6 日 ，上药科园陕西公司来到陕       以福利院为家的监狱羁押人员的子女，用爱
                                              西省中部泾阳的儿童福利院，看望无依无靠，              心捐献温暖了这些无辜孩子幼小的心灵。












































































                                                                            2016 CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT  49














          7.6         社区投资










         公司高度重视社区关系，下属企业积极参与社区事务，多方面投入，不
         断强化和社区的良性互动，在贡献社区的同时，也为企业的可持续发展
         创造条件。


          1   上药控股“处方延伸配送”和“益药站”服务，

              真正实现家门口配药

          已经运行的“定点药房处方外配”模式，虽然              进的信息技术、齐全的品种优势、高效的物流
          方便居民在家附近就能完成取药，但很多药品              配送等多项特点，双管齐下提供处方延伸配送
                                                                                 “益药站”服务：覆盖全面、分
          并不在其基本药品名录内，患者很多时候仍需              以及“益药站”服务，探索出了一条可行的现
                                                                                 拣配送、就近取药、送药上门、
          到三级医院才能配到需要的药品。为解决这一              实路径。
                                                                                 温馨提示
          现实痛点，上药控股依托密集的终端网点、先

                                                          患者

                   患者签收
                                                                 就诊
                                          患者于就诊点取药                           社区卫生服务中心或站点

                                                           社区卫生中心或站点药房
                                                                                                     延伸处方
                                         当天收方当天配送
                                                                                             SHIS
                              药房专业人员
                             按患者需求配送              库存前置 （用后结算）                   患者药品需求
          患者家或指定地点                       益药站                    上药药品供应链                   市综改平台

          处方延伸

          让一部分以配药为主要需求的慢病人群下沉，              性病，家庭医生可以调阅签约居民在三级医院
          让小病不出社区，成为了医疗资源重新分配、              的处方明细，然后在社区医院的诊疗平台直接
          优化就医环境的关键。延伸处方，就是将大医              下单开方，真正做到了“家门口”配药。
          院的处方延伸到社区，针对已经处方明确的慢

          益药站服务
          上药控股将其提供延伸处方、站点托管的药房              零售网点近 600 家的布局优势，在全市各区都
          统称为“益药站”。通过和社区卫生服务站合作，            设置了“益药站”，为市民提供便利的药品配
          可以方便患者就医结束后，可以在站点旁的“益             送服务。
          药站”内凭处方取药。上药控股同时利用旗下





          50   2016 上海医药企业社会责任报告












                                             “益药站”服务特色：
                                              覆盖全面――全市 65 家首批试点医院，超过            送药上门――对于因年龄原因或者健康原因
                                              七成选择上药控股作为唯一配送商。分拣配               行动不便的居民，上药控股可实现送药上门并
                                              送―― 一般情况下， 24 小时内上药控股便可           不收取费用。
                                              完成药品的分拣、包装、配送。
                                                                                温馨提示――市民签约时提供正确的送货地
                                              就近取药―― 市民可凭医保卡和门诊处方，自             址、联系电话，以提高配送效率。
                                              行前往附近的“益药站”完成取药，或来电咨
                                              询用药知识及健康生活指引。



                                               2  用药咨询 + 慢病管理，华氏大药房送医到社区


                                              当前，心脑血管疾病、骨质疏松、糖尿病及代              执业药师为顾客进行慢病用药咨询服务外，还
                                              谢性疾病和精神性疾病等各种慢性非传染性               将通过 “会员制 ”为顾客建立个人健康管理
                开展慢病管理，为慢病防治开辟
                                              疾病的发病率逐年增多，成为了百姓健康的一              档案，登记咨询和购药信息并定期随访，旨在
                新途径
                                              大威胁。开展慢病管理为慢病防治开辟了新途              以顾客需求为导向实现服务升级。店内还设立
                                              径。                                了慢病用药专区，并免费提供测量血压、血糖、
                                                                                血脂、体重、骨密度等服务，针对因雾霾等原因
                                              上药控股旗下华氏大药房是上海网点最多的
                                                                                引起的呼吸系统疾病人群而专设的雾化设备
                                              医药零售连锁之一。本着“ 服务为荣 ”的理念
                                                                                成为了一大亮点。
                                              及对服务模式的持续试点与探索，华氏大药房
                                              凉城路药房慢病管理中心应运而生，于 2016
                                              年 1 月正式向顾客开放。除了有专业的药师、














































                                                                            2016 CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT  51












          3   上药第一生化科普教育基地项目


          近年来，上药第一生化为了营造制药人与用药              人群包括闵行本区、跨区上海市居民、学生以
          人的和谐关系，让更多的社会公众了解生物化              及企事业单位。 2016 年更是接待了一批来自
                                                                                  营造制药人与用药人的和谐关系，
          学制剂的研发与生产流程，由具有执业药师资              澳洲的师生代表团，并赢得广泛赞誉。
                                                                                  让更多的社会公众了解生物化学
          格的公司员工作为志愿者以“科普小讲堂”的
                                                                                  制剂的研发与生产流程
          形式向大家普及生化医药知识，让制药人与用
          药人零距离沟通。公司自 2013 年起已连续三
          年创建并获批为闵行区科普教育基地之一，平
          均每两周开展一次科普基地活动，截止目前累
          计接待达 4,000 人次以上，受益对象以公司周
                                                         江川街道中小学生参观
          边社区居民、学生以及企事业单位为主，辐射


            澳洲 The Scots College Sydney
            师生代表团参观



















          4  为居民着想，创造和谐社企关系


         今年，上药第一生化改造了景观池，该水池除              “环保开放日”让居民们走进了企业，亲眼看
         了景观作用，还可用于储存消防用水，并且平              到了公司对于环保的重视程度和投入，深入了                  改造景观池，除了景观作用，还
         日的景观用水全部采取循环利用，以减少水资              解了企业的理念与文化，有效排除了社企矛盾                  可用于储存消防用水，并且平日
         源的浪费。公司二车间楼顶空调排风后的隔声              的隐患。同时也体现了上药第一生化有信心和                  的景观用水全部采取循环利用，
         屏装置，在原本噪声并没有超标的基础上，仍              决心，接受来自公众的监督，在企业自身经济                  以减少水资源的浪费
         重金进行改造，以更好的减少噪音的排放和对              发展的同时做好节能减排工作，对公众和环境
         周边居民的影响。这些改造获得了居民们的一              负责，对社会负责。
         致好评。



           江川街道居民参观
















          52   2016 上海医药企业社会责任报告












                                                5   “国风健康行”接地气的公益品牌活动


                                                                                “走出去”的双渠道模式开展，覆盖了百余家
                2012 年 7 月启动“国风健康行”                                             社区，累计组织活动 500 余场次，直接接待服
                覆盖了百余家社区，累计组织活                                                  务市民达 3万余人次，奠定了良好的群众基础。
                动 500 余场次，直接接待服务市                                               8 月 5 日―9 月 3 日，“国风健康行”足迹遍布
                民达 3 万余人次                                                       青岛市南区、市北区、李沧区、崂山区以及莱西
                                                                                市，先后走进北村社区、伊春二路社区、同安
                                                                                路社区、君峰路社区等十多家街道社区，开展
                                                                                了十五场次的“牵手六十载  国风健康行”社
                                                                                区纳凉晚会，有近万名市民到现场参加了纳凉
                                                                                活动。
                                              为传播健康生活理念，助推社会公益事业，更
                                              好地履行社会责任，为民众健康服务，上药国
                                              风于 2012 年 7 月启动开展了大型公益品牌活
                                              动“国风健康行”。四年来，活动以“请进来”、



                                               6  上药信谊“百万市民看信谊”


                                              上药信谊的老牌公益科普活动“百万市民看信              教育”机构紧密合作，今年接待学生人数 2,940
                “百万市民看信谊”2016 年共计             谊”今年已经是第 17 个年头了。 2016 年共计        人次。与文汇报合作“文汇信谊健康行”，深
                接待来访者 6,690 人次，开展健            接待来访者 6,690 人次，开展健康讲座百余堂。         入上海老年大学、部分街道等单位开展“关注
                康讲座百余堂。                       今年公司所在金桥地区来信谊参观 195 人。下           健康、关爱生活”活动，受益人群达千余人次，
                                              社区（金桥）上课 3 次，共 270 人次。下社区“学       得到社会各界一致好评。
                                              雷锋”活动，今年 1 次，受众 500 人。与“爱的







































                                                                            2016 CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT  53
































































































          54   2016 上海医药企业社会责任报告




























                                CHAPTER 8



                                负责任运营创造全面价值






                                我们的目标

                                ?  创造全面价值


                                我们的管理思路

                                ?  重视不同利益相关方的诉求
                                      对股东负责
                                      对员工负责
                                      对社区负责


                                我们的举措

                                ?  加强透明治理、推动经营发展、实施管控协同
                                ?  注重职涯发展、提升薪酬福利水平、提高综合能力、关注职业健康
                                ?  绿色生产、低碳运营


                                我们的成效

                                ?  经营业绩保持 10% 以上增长，EPS 提升 11%，向全体股东分配股利
                                  不低于上年可分配净利润的 30%
                                ?  结合员工自身岗位及职业发展需要，为员工提供专业、高效、个性
                                  化的培训课程及成长路径
                                ?  持续推进精益管理，优化质量管理体系，坚持从源头掌控，全程质控，
                                  服务高效的有效管理方案










                                                                            2016 CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT  55














          8.1         治理与管控










          2016 年，面对新一轮招投标带来的                政策和市场的重大变化，公司顺利
          药品降价、仿制药质量一致性评价                   完成了 2016 年的经营目标和各项
          的实施、药品审批新政出台、药品                   重点工作，推进了战略落地。
          零加成、两票制、营改增等一系列


          1   治理机制


         公司严格遵守《公司法》、《证券法》等相关法             2016 年，为进一步完善治理机制，公司根据国
         律以及监管部门制定颁布的相关规章，积极构              务院《关于进一步加强资本市场中小投资者
                                                                                 修订了《董事会审计委员会实施
         建较为完善的现代上市公司治理体系，并不断              合法权益保护工作的意见》、中国证监会《公
                                                                                 细则》，初步建立公司风险管理
         完善公司法人治理结构。                       司章程指引》（ 2016 年）修订了《公司章程》，
                                                                                 架构，进一步优化公司风险管理
                                           在章程中明确上市公司股东大会审议影响中
         2016 年，根据香港联合交易所对 《企业管治                                                 及内部监控系统。
                                           小投资者利益的重大事项时，对中小投资者表
         守则》及《企业管治报告》有关风险管理及内
                                           决单独计票；以及公司不得对征集投票权提出
         部监控的要求，结合公司实际情况，公司制定
                                           最低持股比例限制等。为了保证所有股东充分
         并颁布了《全面风险管理制度》，明确各部门
                                           行使权利，根据中国证监会《上市公司治理准
         及单位的职责分工、风险评价的标准和风险管
                                           则》、《关于加强社会公众股股东权益保护的
         理的流程等内容，完成年度风险管理体系建设
                                           若干规定》、《公司章程》及其他有关规定，公
         工作。通过风险的识别、评估、应对和报告四
                                           司制定并颁布了《累积投票制实施细则》，就
         步骤程序，形成一系列工作成果，包括风险管
                                           股东大会选举董事、监事进行表决时，实行累
         理的组织框架、风险地图、风险清单和应对措
                                           积投票制。
         施等。
          2   信息披露
         在信息披露工作方面，公司坚持以投资者需求              境、社会及管治报告指引》等要求，积极主动
         为导向，以合规为准绳，严格按照中国证监会              履行信息披露义务，创新方式方法，强化信息
         颁布的《公开发行证券的公司信息披露内容               披露的时效性和透明度。
         与格式准则第 2 号――年度报告的内容与格
                                           自 2016 年 1月1日至 2016 年 12 月 31日期间，
         式（ 2016 年修订）》、上海证券交易所发布的《上
                                           公司共发布定期报告 4 份（ 2015 年年度报告，
         市公司行业信息披露指引第七号――医药制
                                           2016 年一季报、中报、三季报），共发布 A 股
         造》、《关于进一步完善上市公司扶贫工作信
                                           临时公告74 份，共发布 H 股公告和文件100 份。
         息披露的通知》、香港联合交易所发布的《环











          56   2016 上海医药企业社会责任报告












                                               3  投资者沟通及权益维护


                                              公司定期召开全球投资者电话会议以及开展               待投资者调研，确保投资者能够及时了解公司
                                              全球机构投资者路演活动，同时通过上证“E              的经营业绩与战略规划。截至 2016 年 12 月
                                              互动”、投资者热线及电邮方式，对投资者的              31 日，上证“E 互动”共收到投资者提问 21 条，
                                              问题积极进行回应与解答。 2016 年，公司与境          公司高度重视并全部及时回复了这些提问。
                                              内外投资者保持了良好的互动，积极参与和接







                  案例 1：现金分红分享收益

                  公司高度重视广大投资者，尤其是中小投资者的权益。自 2012 年起，公司在兼顾可持续发展的同时，坚持每年以现金方式进
                  行利润分配，分红比例已连续 5 年超过 30%，确保投资者能够共享企业成长的红利。








                  案例 2：市值管理

                  2016 年初，受资本市场波动影响，公司股价持续承压，市值一度缩水至 380 亿。为此，公司通过多种方式稳定股价，市值得
                  以逐步修复，年内单日最高市值超过 540 亿，最大涨幅近 42%。截至 2016 年末，公司市值稳定在 500 亿左右，市场信心得以
                  提振。









                                  上海医药 (601607.SH/2607.HK) 2016 年市值趋势图                                 人民币：亿元

                              600

                              550
                              500

                              450

                              400

                              350

                              300
                                 1/1              2/1           3/1             4/1            5/1             6/1            7/1            8/1             9/1          10/1           11/1        12/ 1








                                                                            2016 CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT  57












          4   风险管控


         “加强集团风险管控，全面启动风险管理体系              二、继续加强应收账款风险管理工作
         建设”是公司重点工作内容之一，本年度在风
                                           2016 年通过修订应收账款检审计评价标准、
         险管控方面推进了以下重要工作：
                                           实施一年 2 次的专项审计、引入新增一年以上
         一、全面风险管控体系建设                      应收账款扣减经营者业绩指标这三种方式加
                                           强应收账款的风险管理。
         1、确定了集团风险管理架构
                                           三、风险事件库收集
         2、制定了 《上海医药全面风险管理制度（试
         行稿）》                              2016 年度通过征集风险案例，总结风险事件
                                           产生原因及其影响，梳理风险应对方式，已初
         3、确定集团重点风险列表及风险管控措施
                                           步形成历史重大风险事件信息库，为日后识别
         4、推进核心子公司风控建设，指导上药中西              和评估风险建立了基础，也为处置风险事件提
         完成金和生物制药的内控体系建设，指导上药              供应对方法。
         医械完成桑尼克租赁公司内控制度的建立

         5、年底形成集团风险自评报告


          5   反贪污


         在公司审计工作方面：根据《中华人民共和国              进重点领域的风险防控体系建设上，开展重点
         招标投标法》、《中华人民共和国招标投标法              工作：
         实施条例》及国家相关法律法规，制定了《上
                                           1、推进《关于加强敏感岗位管理的指导意见》
         海医药采购招标管理办法》以及《上海医药供
                                           贯彻落实。加强对敏感岗位人员的廉洁从业
         应商廉洁合规管理办法》。两项制度主要规范
                                           的教育，开展对敏感岗位管理的执行情况的检
         了工程项目、设备、设施、办公用品、办公设备、
                                           查，从源头上防止不廉洁行为的发生。
         IT 软硬件、专业维修、咨询服务等的招标采购
         要求，以及公司职员在与供应商交易过程中所              2、落实《供应商廉洁合规管理办法》的执行。
         需遵守的廉洁合规要求。                       协同相关业务部门，督促各单位规范对供应商
                                           的管理，提高企业风险防范能力。
         在公司纪委工作方面，继续抓好对《中国共产
         党廉洁自律准则》和《中国共产党纪律处分               3、制订《关于加强对上海医药集团离职人员
         条例》这两部法规的学习宣传和贯彻执行，认              代理集团内相关企业产品管理的通知》，进一
         真落实上海医药《关于落实党风廉政建设党               步加强对集团离职人员代理集团内相关企业
         委主体责任和纪委监督责任实施办法》。在推              产品的管理。





         关键指标
         （亿元，币种为人民币）                                                                  （元，币种为人民币）

                   营业收入               归属于上市公司股东净利润                资产总额                        每股收益
            2016  年
                   1,207.65
            2015 年       1,055.17                                                             1.1887
            2014  年          923.99                                                                1.0699 0.9636
                                           31.96  28.77 25.91     827.43  743.44  643.41









          58   2016 上海医药企业社会责任报告












                                                   8.2          员工发展









                                               1  职业发展


                                              公司逐步建立了员工职业发展通道，包括研发              设计、互派专家、定向委托培养等形式提升学
                                              人员职位体系、技术质量人员职位体系、技能              生实践能力，缩短进入企业后的磨合期。
                加强市场化人才引进，建立统一
                                              人员职级体系等，并不断完善职位标准。
                的招聘管理平台，整合招聘渠道                                                  通过系统培训、高师带徒、技能大赛等途径，
                和资源，优化招聘流程、建立外                公司加强市场化人才引进，普遍推进了岗位竞              公司涌现出一批技艺精湛、深耕一线的技能领
                部人才库                          聘、择优上岗的人才选拔方式；建立统一的招              军人物，其中一人荣获首批“上海工匠”，一人
                                              聘管理平台，整合招聘渠道和资源，优化招聘              荣获全国药师岗位技能竞赛第一名，两人荣获
                                              流程、建立外部人才库；每年组织开展主题校              上海市技术能手，两人纳入上海市“首席技师
                                              园招聘，并与相关高校建立战略联盟，联合建              千人计划”项目资助。
                                              立国家级实践教育基地，通过顶岗实习、毕业


                                               2  薪酬福利


                                              公司坚持以职位、能力、业绩及市场为主的薪              系；以上药销售为试点，完善了与销售人员职
                                              酬支付理念，结合公司的发展，不断健全员工              位体系及“业绩 + 行为”双维度考核挂钩的薪
                健全员工收入正常增长机制和托
                                              收入正常增长机制和托底机制，提高企业员工              酬分配体系。
                底机制，提高企业员工收入水平
                                              收入水平。
                                                                                结合企业的发展，公司积极完善员工的福利体
                                              公司以上药研究院为试点，推进实施了研发人              系，部分企业探索建立了商业医疗保险、补充
                                              员项目经理制，并建立了与研发人员职位体系              公积金、企业年金等福利项目。
                                              相匹配、与研发项目直接挂钩的薪酬分配体



































                                                                            2016 CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT  59












          3   培训发展


          公司高度关注员工的成长与发展，为员工提供              了企业参观、团队拓展训练、高管面对面、校
          系统的学习发展路径和培训课程。                   园大使互动等形式多样的活动。公司实施“雏
                                                                                 开发“菁雁”新任经理学习项目
                                            雁成长伙伴计划”，为每一位新入职的大学毕
          为了综合提升管理水平及领导能力，公司开展                                                   举办“雏雁高飞――新大学生入
                                            业生配备一名主要由优秀团干部组成的导航
          了中高级管理人员领导力发展项目，开发了“菁                                                  职培训”
                                            员，一对一结对，在一年的成长伙伴周期内陪
          雁”新任经理学习项目。“菁雁”学习项目是针
                                            伴“雏雁”成长，从一名好学生转变为好员工。                开展两个传统绿带培训班、四个
          对“80 后”高潜管理者精心设计的系统化 、
                                                                                 运营绿带培训班和一个黑带培训
          标准化管理技能培养项目，创新性地构建混合              为了持续推进公司的精益六西格玛管理，公司
                                                                                 班
          式人才培养模式，通过线上学习、微知识竞赛、             在 2016 年组织开展了两个传统绿带培训班、
          课堂学习、管理层对话、工作坊、在岗实践、案             四个运营绿带培训班和一个黑带培训班，参训
          例评比等形式促进学员的行为改变，帮助学员              人员超过 350 人，初步建立了精益管理人才梯
          完成从个人贡献者到新任经理的转变。该项目              队。
          荣获首届 CSTD 企业学习设计大赛金奖。
                                            为了加快数字化上药战略的全面推进，公司启
          为了强化新员工对企业文化的认同感、增强新              动了IT 项目经理学习项目，通过线上知识学习、
          员工的归属感与自豪感，公司举办了“雏雁高              线下案例分享、后续在岗实践，持续培养和提
          飞――新大学生入职培训”， 176 位新进大学           升 IT 项目经理的项目管理能力与跨部门沟通
          生学习了公司战略规划、企业文化、精益六西              能力。
          格玛、职业化素养、时间管理等内容，并开展


          4   健康与安全

         健康：                               康监护制度，做好职工岗前、岗中、离岗及应
                                           急健康检查，建立健全职业健康监护档案。组
         公司始终坚持以职业健康管理 5 个 100% （职
                                           织职业健康专项检查，  落实建设项目“三同时”
         业危害因素申报率和检测率 100%，岗位职业
                                           审核，增加资金投入，提高硬件设备设施等级，
         危害告知率、体检率、培训率 100%） 为工作
                                           有效改善作业环境，提供适用的个体防护用品。
         目标，实现了职业危害管理的全覆盖和无职业
         病发生的工作目标。督促企业建立健全职业健





               案例 1：

               常州武新制药有限公司进行投料工序集中化改进，增加吸风罩，液体抽料由以前的真空抽料改为气动隔膜泵输送，减少无组织
               排放。








               案例 2：

               上药中西星火基地改造离心机房废气吸收塔，增加专用气体检测仪和 5 台轴流排风机，配备专用个人劳防用品，大大改善作业
               现场工作环境。







          60   2016 上海医药企业社会责任报告












                                              安全：                               从业人员查找发生在身边的习惯性违章行为，
                                                                                认真排查生产过程中由于习惯性违章行为产
                                              按照《安全生产法》等相关法规，集团持续强
                                                                                生的安全隐患、安全风险点。针对排查出的
                                              化安全生产责任制度，控制安全生产事故风
                                                                                问题，提出整改措施，及时落实整改。
                健康：                           险。落实“党政同责、一岗双责”，安全责任“纵
                                              向到边、横向到底”。公司已经建立一整套《安             公司全面推进安全生产标准化建设，上海医药
                督促企业建立健全职业健康监护
                                              全生产管理规范与制度》，持续开展安全管理              获得安全生产标准化“二级”达标证书。上海
                制度 , 落实“三同时”审核
                                              体系建设，提高安全标准化水平。开展安全环              医药集团所属生产企业完成二级企业达标数
                安全：
                                              保教育活动，提高员工安全知识水平。开展安              49 家，三级达标 6 家，实现了安全生产全覆盖
                落实“党政同责、一岗双责”，                全风险评估和安全隐患排查，及时整改存在               管理。
                安全责任“纵向到边、横向到底”               的安全隐患。达到安全生产“四无一减少”的
                                                                                公司鼓励企业参加安全文化建设单位评比活
                                              工作目标。
                                                                                动，沪内 20 家企业向上海市安全生产协会申
                                              2016 年 1 月 4 日上海医药总裁和 19 家直属企     报上海市安全文化建设单位，其中上药控股有
                                              业的总经理签订《2016 年生产安全工作目标            限公司有 3 家下属企业申报，上海上药信谊药
                                              责任书》，确定企业每年的安全生产工作目标。             厂有限公司有 5 家下属企业申报，上海上药新
                                                                                亚药业有限公司有 3 家下属企业申报，上海市
                                              2016 年 1 月公司发出《上海医药集团安全生
                                                                                药材有限公司有 5 家下属企业申报，上海上药
                                              产党政同责、一岗双责暂行规定》，强化企业
                                                                                第一生化药业有限公司有 2 家下属企业申报，
                                              安全生产主体责任落实。
                                                                                还有上海中华药业有限公司和上海海昌医用
                                              2016 年公司安保部组织开展以反习惯性违章            塑胶厂申报。
                                              为主题的专项安全活动。要求各企业全面发动





                  案例 1：

                  2016 年 11 月 22 日上海医药在上药中西星火基地组织《上海医药二级应急预案联合演练》，
                  安监局、消防部门以及集团下属企业安全负责人、安全管理人员全部到场观摩。通过演练不
                  仅提高企业现场生产安全事故应急处置能力而且检验集团应急协调指挥能力。






            关键指标
            1. 年度安全生产事故或工伤事故总量（起）             2. 安全教育培训


                           2016  2015  2014                 2016                  2015                 2014
             注：为安全生产事故和                  26      次数                                   75,821
             工伤事故合并统计数。                          总人数            60,735                                     33,320
             其中， 2016 年度发生一
             起重伤事故，其余为轻     16    17                        1,961                  1,594
             伤及轻微伤事故。                                                                                  1,093















                                                                            2016 CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT  61












         3. 职业健康相关投入（万元）
                                                                             4. 职业病发生率
                                                 2016      2015      2014                2016    2015   2014
         本指标所指的投入主要在劳动作业环
                                                 5,353.16
         境改进优化、新增个体防护用品、应急
         防护设施等方面的投入                                                                        0       0      0
                                                           2,269.42
                                                                     2,157.26



          5   雇佣及劳工准则


          根据《中华人民共和国劳动合同法》及所在地              议，各级工会主动作为，履行职责，将职工的
          区劳动用工的法规、规章和政策要求，上海医              想法及时向企业党政领导反映，并督促企业加
                                                                                 维护员工合法权益、推动各级工
          药始终坚持公平、公正原则，依据岗位要求招              以改进。
                                                                                 会落实好会员服务卡的信息收集
          聘使用员工，不因性别、年龄、疾病、种族等差
                                            此外，继续推动各级工会落实好会员服务卡                  和登录工作、关心女性员工
          异区别对待员工；公司为全体正式员工及时、
                                            的信息收集和登录工作。 2016 年共注册会
          定额缴纳社会保险等法定福利项目；下属所有
                                            员 13,884 名，新办卡 548 名，占会员总数的
          单位为员工提供法律规定的假期，严格执行带
                                            67.1%，并全部为专享保障计划有效投保人数，
          薪休假的规定，保障员工休假权利；上海医药
                                            支付保障金 28 万余元；为符合专享保障计划
          始终坚持合法用工，无违法使用童工现象或
                                            理赔的 38 名患大病的持卡会员办理理赔，截
          强迫劳动现象。
                                            止至年底，有 33 名会员得到保障理赔，其中
          在维护员工合法权益方面，公司工会积极疏通              10 名会员获得 2 万元的保障理赔。
          职工利益诉求表达渠道，通过各种活动形式，
                                            在关心女性员工方面，为方便哺乳期女性员工
          努力构建和谐劳动关系。 2016 年各级工会组
                                            在上班时间备奶， 2016 年公司在各下属企业
          织通过职代会、劳动竞赛、持续改善提案、各
                                            新创建“爱心妈咪小屋” 11 家，总数已达 23 家。
          种座谈会等活动，听取、收集职工的意见和建

         关键指标

         1. 员工总数（人）

                      合计                   在岗人员               其他从业人员
            2016 年         41,173
                      40,852
            2015 年              39,891     34,220
            2014 年                              33,485 31,478
                                                              6,632  7,688  8,413


          2. 性别构成（人）

                       2016               2015                    2014
            男性
            女性        20,656  20,196     20,893  20,280           20,277
                                                                      19,814









          62   2016 上海医药企业社会责任报告












            3. 年龄构成（ % ）

                                  2016                       2015                          2014
               60 岁及以上
               50-59 岁
                                       0.38  2.23                  0.5  1.71                     0.67  1.64
               40-49 岁
               30-39 岁            24.21          17.32        26            17.38          26.81           17.58
               20-29 岁
               19 岁及以下

                                  30.63           25.23      30.13          24.30          28.91            24.38






                                              4. 学历构成（人）

                                                           博士                    硕士                 本科
                                                 2016 年
                                                 2015 年
                                                 2014 年
                                                                                 924                8,183
                                                                                     867  738           7,628  6,998
                                                             48  54  55


                                                           专科高职                  中专（高中）             其他
                                                                                         13,345
                                                                                    12,982
                                                                11,808          11,576
                                                           11,603   11,082                          8,518
                                                                                                        7,834  7,673





            5. 员工结构（ %）

                                2016                         2015                          2014
               营销
               生产
                                               3.96                         3.80                         3.86
               技术                                                                            10.09          39.65
                                 11.20            39.91        10.79           39.62
               管理
               其他               11.12                        10.66                         10.53

                                  33.81                        35.13                         35.87














                                                                            2016 CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT  63












         6. 效率指标

                               2016           2015                2014

            人均销售收入 （万元）        295.62          256.24
            人均利润总额 （万元）                                           228.24

                                    11.36          10.13               9.18




         8. 培训总时长

                       2016              2015                     2014
            人数
            培训总人时数        57,782                                      57,268
                                             56,325
         中高层管理者                          1,205                    1,292
                       1,168



                       2016              2015                     2014

                          1,216,936         1,126,603               1,156,018
         普通员工
                      36,694             36,148                   37,362











































          64   2016 上海医药企业社会责任报告














                                                   8.3          环境管理










                                               1  排放物

                                              公司按照《环境保护法》等相关法规要求全面              2016 年 1 月 4 日上海医药总裁和 19 家直属企
                                              落实环境保护责任，建立环境目标责任制度。              业的总经理签订《2016 年环境保护工作目标
                2016 年 1 月 4 日上海医药总裁和
                                              以风险管控为抓手，开展企业环境风险评估，              责任书》。 2016 年环境保护工作目标：“新建
                19 家直属企业总经理签订《2016
                                              建立企业环境风险源清单，进行环境风险源月              项目 ' 三同时 ' 执行率 100%；废水（气）治理
                年环境保护工作目标责任书》
                                              度跟踪检查，及时消除环境风险。                   设施运行率 100%；废水（气）监测年度达标率
                                                                                100%； 危险废物合法与合规处理率 100%；
                                              公司已经建立  《企业环境管理建设指南》、《环
                                                                                生产运行全过程全部符合法定要求”，履行环
                                                                          《
                                                          《
                                              境事项报告制度》、环境投诉的处理程序》、环
                                                                                境保护法规和行政管理部门提出的法定义务
                                              境管理现场检查程序》、《建设项目的环境管
                                                                                和职责，保持合法合规运营生产。
                                              理规定》、《固体废物的处置控制程序》等 6
                                              项环境管理制度程序。要求企业建立健全环境              2016 年在公司的统一部署下各企业积极开展
                                              管理部门，配置环境管理人员，完善环境管理              各项环境保护工作，目前有 12 家企业建立了
                                              体系，开展有效的企业环境管理工作。药品生              ISO14000 环境管理体系。今年有 7 家企业通
                                              产企业完成环境风险辨识，建立企业环境风               过了第二轮清洁生产审核验收，有 2 家企业预
                                              险源汇总表，包括企业废水污染环境风险源、              计 2017 年 1 季度完成验收，有 6 家企业已经
                                              废气污染环境风险源、噪声污染环境风险源、              申请开展第二轮清洁生产审核。 19 家企业按
                                              固体废物污染环境风险源、环境管理因素风险              照政府环保部门要求，编制完成突发环境应急
                                              源等五个方面的风险源及防控措施，通过确定              事故预案，多数企业已经通过专家论证并完
                                              环境风险源，建立环境风险控制措施，开展日              成环保备案手续。 13 家涉及挥发性有机废气
                                              常跟踪检查，防止环境风险控制措施的失效，              （VOCs ）排放的企业，在政府环保部门的指导
                                              避免环境风险后果的发生。                      下积极开展整治工作。




                                               2  资源使用


                                              公司建立《用能企业能源管理工作考核管理办              实统计能源消耗 ，开展节能技术改造 ，合理
                                              法》和《用能企业能源信息管理和上报程序》              用能，节约用能。
                                              等能源管理制度 ，要求企业加强能源管理，如




















                                                                            2016 CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT  65












         案例


                                            列入上海市碳排放交易纳入配额管理的单位
                                            名单。企业将进一步增加碳排放控制和管理
         上药第一生化                             意识，积极参加碳排放系列培训等能力建设，
         上药新亚                               按时提交监测计划和碳排放报告，配合开展
                                            碳排放核查，按期履行配额清缴义务，努力
                                            提升碳排放管理和交易的综合能力建设。


         上药新亚、上药第一生化、上药雷允                   年耗能 5,000 吨至 1 万吨标煤的单位，按照
         上、上药信谊、和黄药业及参股公司                   上海市经济信息化委要求，每年统计年度能
         津村、罗氏、味之素等                         源利用状况和温室气体排放报告并上报。


                                           在 2016 年 7 月参加全国医药行业质量管理
                                           QC 小组活动中获得成果发表一等奖；2016
         常州制药厂                             年通过浙江省水利局节水型载体复查，获得
                                           市水利局 2016 年节水减排项目 6 万元奖励
                                           补贴。


                                            2016 年通过照明灯具的更新改造每年可节省
                                            1.61 万元，能源消耗减低 7.6 吨标准煤，液
         上药厦中
                                            化气灶改造为电磁灶，可减少二氧化碳和氮
                                            氧化物的排放，每年可节省 2.76 万元费用。


                                           开展节水项目 , 将所有蒸汽疏水阀换成自由
         胡庆余堂                              式浮球疏水阀；利用有余热的冷凝水，用于
                                           洗桶的初洗；利用备用池底部的雨水，用来
                                           夏天浇草地，可节约用水 300 吨 / 年。


                                            VOCs 治理项目于 2015 年 9 月正式启动。该
                                            项目通过采用增加光电一体催化设备 + 活性
                                            炭吸附、湿法催化氧化废气分解设备 + 酸雾
                                            净化塔、废水处理系统吸收采用湿法催化氧
          上药中西星火基地
                                            化废气分解设备 + 泡膜捕截吸收设备等措
                                            施，减少活性炭的用量，降低 VOCs 处理运
                                            行成本，提高 VOCs 的处理效果。该项目于
                                            2016 年 10 月 20 日完成，经验收实施后预计
                                            VOCs 年减排率达到 46.4%。

















          66   2016 上海医药企业社会责任报告














                                                                                VOCs 污染治理项目于 2015 年 12 月开始启
                                                                                动，该项目委托了环保专业机构编制挥发性
                                                                                有机物（VOCs）治理减排方案和技术施工方
                                                                                案。2016 年 9 月，VOCs 污染治理设施安装
                                              上药中西外冈基地                          调试工作基本完成。该项目结合基地自身特
                                                                                点，同时考虑运营成本及管理维护方便性，
                                                                                治理设施采用了“喷淋塔氧化 + 除雾器 + 活
                                                                                性炭吸附”处理工艺，大大减少了危险废物
                                                                                产生量，经验收实施后预计年减排率可达到
                                                                                85% 以上。


                                                                                信谊金朱实施光伏项目，在建筑物屋顶上和非
                                                                                机动车棚顶上安装太阳能，总投资额 270万元，
                                                                                装机容量 299.52KW，每年发电约 30 万 kWh，
                                              信谊金朱                              多余电量并入国家电网。信谊天平实施屋顶分
                                              信谊天平                              布式光伏电站项目，在 3 幢厂房屋顶及汽车停
                                                                                车坪安装太阳能装置，投资额约 200 万元，装
                                                                                机容量 140KW/h，多余电量并入国家电网。





                                               3   环境及天然资源


                                               上海医药十分重视中药材生产和资源保护，认              向中药上游布局延伸，加强源头控制，推进药
                                               真执行国家合理开发利用的政策，同时也十分              材规范基地建设，目前红豆杉、西红花、野山
                                               重视中药材的人工栽培和饲养，以保证资源的              参、石斛、丹参、银杏叶、三七、人参、川芎、金
                                               永续利用，减少对野生资源的依赖。上海医药              银花等药材均启动种植基地建设。

            关键指标
            1. 总耗水量（吨）                           2. 废水排放量（吨）                           3. 废气排放量（万立方）


               2016                                2016                                  2016
               2015     5,486,900                  2015                                  2015
                             4,981,200                           4,424,700
                                                            4,111,500
                                                                                                  167,546.3  162,035.8






             4. 危险废弃物处理总量（吨）                     5. 年度环保支出（万元）
                                                                                备注：
                                                                                1、企业中增加上海金和生物技术有限公司，因此，
               2016                                2016                         2015 年数据有所变动。
               2015                                2015
                                                              8,984             2、相关企业进行 VOC 整治工作，废气排放统计量有
                                                                   7,866
                                                                                所增加。上药中西因搬迁清理现场危险废物，增加
                        3,068.84  2,171.11                                      危险废物处理量 1,289.5 吨。
                                                                                3、以上指标的统计范围为集团直属 13 家药品生产
                                                                                企业及其下属药品生产企业。


                                                                            2016 CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT  67










          企业名单明细如下：

            序号                   直属企业名称                    直属企业的下属企业名称

                                                           上海信谊药厂有限公司总厂
                                                           上海信谊药厂有限公司二分厂
                                                           上海禾丰制药有限公司
                                                           上海福达制药有限公司
                                                           上海信谊天平药业有限公司
                                                           上海信谊天平药业有限公司 - 星火
              1                上海上药信谊药厂有限公司
                                                           上海信谊九福药业有限公司
                                                           上海信谊延安药业有限公司
                                                           上海信谊万象药业股份有限公司
                                                           上海信谊金朱药业有限公司
                                                           上海华氏亚太生物制造有限公司
                                                           山东信谊药业有限公司
                                                           上海三维生物技术有限公司
              2              上海上药第一生化药业有限公司                上海紫源制药有限公司
                                                           上海长城药业有限公司
                                                           上海上药新亚药业有限公司新先锋制药厂
                                                           上海上药新亚药业有限公司新亚制药厂
              3                上海上药新亚药业有限公司                上海上药新亚药业有限公司第一分厂
                                                           上海新亚药业闵行有限公司
                                                           辽宁美亚制药有限公司
                                                           上海雷允上药业有限公司制药总厂（奉浦分厂）
                                                           上海雷允上封浜制药有限公司
                                                           上海上药杏灵科技药业股份有限公司青浦基地
                                                           上海德华国药制品有限公司
              4                  上海市药材有限公司                 上海余天成中药饮片有限公司
                                                           上海华浦中药饮片有限公司
                                                           上海信德药业有限公司
                                                           上海华鹰药业有限公司
                                                           上海雷允上药业有限公司神象参茸分公司
                                                           上海中西三维药业有限公司骊山路基地
                                                           上海中西三维药业有限公司星火基地
              5                上海中西三维药业有限公司
                                                           上海上药中西制药有限公司
                                                           上海金和生物技术有限公司
              6                 上海中华药业有限公司                 上海中华药业南通有限公司
                                                           常州制药厂有限公司
                                                           常州武新制药有限公司
              7              上药集团常州药业股份有限公司                南通常佑药业科技有限公司
                                                           赤峰艾克制药科技股份有限公司
                                                           赤峰蒙欣药业有限公司
              8            上海医药集团青岛国风药业股份有限公司


          68   2016 上海医药企业社会责任报告













               序号                   直属企业名称                    直属企业的下属企业名称

                 9                正大青春宝药业有限公司
                10                 厦门中药厂有限公司
                11               杭州胡庆余堂药业有限公司
                12            辽宁上药好护士药业（集团）有限公司
                13              上药东英（江苏）药业有限公司                上药康丽（常州）药业有限公司



                                               4   属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及
                                                  其子公司的环保情况说明


                                              上海医药有三家药品生产企业被当地环保部               上药国风和胡庆余堂是中药生产企业，常州制
                                              门列为重点排污单位名录或重点污染源名单，              药厂主要生产药品制剂和化学原料药。公司严
                三家药品生产企业被当地环保部
                                              其中上药国风被青岛市环保局列入《青岛市               格按照环保法规要求建立污染防控措施、合法
                门列为重点排污单位名录或重点
                                              2016 年度环境信息公开重点排污单位名录》；           处置危险废物―产生的污水经过预处理后全
                污染源名单
                                              常州制药厂被常州市环保局列入《常州市 2016           部纳入地区城市污水处理厂，并且按照当地环
                                              年重点排污单位名单》；胡庆余堂被杭州市余              保部门的要求在污水排放口设置在线监测装
                                              杭区环境保护局列入《2016 年余杭区区控重            置并与当地环保部门联网；产生的废气经过废
                                              点污染源名单》。                          气处理设施处理后排放。常州制药厂和胡庆
                                                                                余堂建立并获得ISO14000环境管理体系证书。


            具体废物排放信息，详见下表：

              重点排污      主要污染     排放   排放情况      排放浓度      超标排    执行的污染      核定的排放     防治污染设施的监事和运行情况
              单位名称       物名称     方式               和总量     放情况    物排放标准           总量

                                                 168 mg/L        《污水排入城               按照环保要求建成一座日处理 750 吨污水
                           COD        工厂位于        10.85 吨    无   镇下水道水                的生化污水处理站，全厂污水经过生化污
                                      污水处理
                                 连续   站的污水                       质标准》(GB/             水处理站处理后排入黄岛区镰湾河水质净
                           氨氮                     2.9 mg/L   无   T 31962-2015)        化厂进一步处理。2016 年生化污水处理
              上海医药集                   总排放口         0.45 吨        中的 B 标准    环保部门 2016  站正常运行。
              团青岛国风
                                                                             年尚未核定
              药业股份有                                              执行《大气      企业排污总量
              限公司                                  平均约           污染物综合                按照环保要求企业安装了 23 套除尘设备
                                      车间废气                       排放标准》
                          颗粒物    间隙             8.28 mg/ m 3  无                       处理车间产生的颗粒物，除尘设备和生产
                                      排放筒                        GB16297-1996
                                                   0.85 吨                             设备联动。
                                                                 ( 表 2) 二级标
                                                                 准
                                                 469 mg/L
                           COD        工厂位于                   无                 10.71 吨  按照环保要求建成一座 1,000 立方米的污
              杭州胡庆余                   预处理设        66.77 吨        执行杭州余杭               水预处理池，生产产生的各类废水经预处
                                                                 水务有限公司
              堂药业有限              连续   施区域的                       开发区污水处               理后排至杭州余杭水务有限公司开发区污
              公司           氨氮         污水总排       2.06 mg/L   无   理厂接管标准         0.60 吨  水处理厂进一步处理。2016 年预处理设
                                      放口           0.29 吨                             施运行正常。
                                                 97.2 mg/L
                           COD        工厂位于        25.65 吨    无                 30.02 吨
                                      生化污水                       执行常州东南
                                 间隙   处理站厂                 超标；   工业废水处理
                           氨氮         的污水总       36.4 mg/L  排放标准  厂接管标准         3.00 吨                     3
                                      排放口          9.62 吨  限值为                        企业安装一套处理能力为 40,000 （m /h），
              常州制药厂                                       35 mg/L                     工艺为氧化 + 喷淋 + 吸附的废气处理装置
              有限公司                                                                    处理车间产生的有机废气，处理后通过车
                                                                 执行《大气                间 1 根 15 米高的废气排放筒高空排放。
                                                                 污染物综合
                                      卡托 车 间          3
                          氯化氢    间隙   废 气排 放    6.73 mg/ m   无   排放标准》          2.90 吨
                                                                 GB16297-
                                                   0.95 吨
                                      筒
                                                                 1996( 表 2) 二
                                                                 级标准
                                                                            2016 CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT  69












          5   常态化绿色办公带来显著效益


          1、视频会议                            3、协同办公系统（OA）
          2016 年 1 月至 12 月，公司共召开视频会议 153    截止目前，公司协同办公管理系统（ OA）已开
          场次。按外地参会 4 人、出差平均费用 4,000         通用户数超过 1.7万人，总计发起流程 124 万
          元 / 人次测算，则一年节约差旅成本 244 余          多个，上传文档 108 万余件。如果以平均每个
          万元。                               文件 10 页、每个电子文件打印传播 2 次计算，
                                            相当于累计节省纸张 2,160 多万页。
          2、服务器虚拟化

          超过 130 台虚拟服务器布置。采用虚拟化技
          术后，资源利用率大大改善。
          CPU 资源利用率                   6 倍
          内存利用率                       3 倍

          存储容量利用率                     3 倍
          网络带宽利用率                     4 倍
          电源消耗                        9 倍

          UPS 功率                      5 倍
          机房空调功率                      3 倍
          机房面积                        6 倍













































          70   2016 上海医药企业社会责任报告












                                              CHAPTER        9


                                              我们的责任承诺 （2017）




                                              组织


                                                关注利益相关方需求，适时启动利益相关方调研
                                                探索建立责任指标库
                                                加快集约化转型，研发条线组建成立研发管理中心，同时推进下属企业优化管理关系，推进组
                                                织扁平化变革



                                              实践


                                                分销业务持续推进全国网络布局、创新发展和服务为荣，直接覆盖区域扩大到 20 个省市，增
                                                长幅度远高于行业水平
                                                助力医疗改革，积极推进合办药房、社区综改、带量采购等新模式发展
                                                加快业务发展，全面启动中药全产业链战略布局、启动集团零售发展战略
                                                不断提升工业销售能力，积极加强营销中心建设，打造集团工业营销核心力量，强化市场准入
                                                平台功能
                                                深化研发体系优化，仿制药质量一致性评价、创新药研发和产品国际化取得重大进展
                                                持续推进生产制造板块能级提升，优化布局，降本增效
                                                深入推进“互联网 + 医药”商业的模式落地和服务创新，推进全国物流建设，进一步提升药品
                                                及服务可及性
                                                工商业并购实现新突破，推进融产结合，并购 Vitaco 公司，成立医疗投资管理公司拓展大健
                                                康业务
                                                 加强集团风险管控，启动风险管控体系和授权管理体系建设
                                                持续优化用人机制，探索中长期激励机制；持续关注员工利益，坚持营造全员参与经营改善
                                                环境
                                                清洁生产，环境友好





























                                                                            2016 CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT  71









































































                 上海医药集团股份有限公司
                 Shanghai Pharmaceuticals Holding Co.,Ltd.


          电话： +86-021-63730908    地址：上海黄浦区太仓路 200 号    网址： www.sphchina.com





                       官方微博                       官方微信




































































                                                                                                                                                                              2016           企业社会责任报告


                                                                                                                                                    2016 Corporate Social Responsibility Report

















                     本报告由再生环保纸张印刷
                     版权归上海医药集团股份有限公司所有，未经允许不得转载和翻印


