


                                             长城汽车股份有限公司

                                            2017 年度社会责任报告

             一、公司概况

             （一）公司简介

             长城汽车股份有限公司（以下简称"长城汽车"或"公司"）是中国最大的SUV和皮卡制造企业，已

        于2003年、2011年分别在香港H股和国内A股上市。目前，旗下拥有哈弗、WEY、长城三个产品品牌，

        产品涵盖SUV、轿车、皮卡三大品类，拥有保定、天津两大整车生产基地，具备发动机、变速器等核

        心零部件的自主配套能力，下属控股子公司40余家，员工7万余人。

             长城汽车秉承“每天进步一点点”的企业理念，拥有先进的企业文化和管理团队，创建了独具特

        色的经营和管理模式，经营质量在国内汽车行业首屈一指。长城汽车以“安全”作为品牌核心价值，

        秉持“安全至上”的造车理念，在追求安全之路上一直不断努力，砥砺向前。

             近年来，长城汽车的发展潜力得到了外界的广泛肯定和认可，被评为“中联上市公司业绩百强”

        之首、“最具价值汽车类上市公司”、“中国汽车上市公司十佳”等，并多次入选“中国企业500强”、

        “中国机械500强”、“中国制造500强”、“《财富》中国500强”等榜单，被评为中国机电进出口

        商会的“推荐出口品牌”，也是商务部、发改委授予的“国家汽车整车出口基地企业”。
             长城汽车以“专注、专业、专家”为品牌理念，秉承以高科技装备和高性能设计为支撑，打造高

        品质产品的企业战略。坚持聚焦，做精品类，是长城汽车的战略方针，聚焦SUV，将哈弗打造成世界

        级的SUV专家品牌，将WEY打造成全球最大的豪华SUV专业品牌，是长城人的不懈追求。

             长城汽车在国际、国内两个市场一直保持着领先优势。在国内市场，SUV车型已连续15年保持了

        全国销量第一；长城皮卡已连续20年在全国保持了市场占有率、销量第一。在国际市场，长城汽车品

        牌知名度和美誉度不断提升。

             （二）企业文化

             长城汽车在 20 多年发展历程中，高层领导率先垂范，始终肩负“以打造顾客惊喜为己任，为员

        工创造幸福，为顾客创造价值，为社会创造效益”的使命，以“每天进步一点点”的企业精神，精心

        培育了以诚信、廉洁、创新、品质为精髓，凝聚员工、感动顾客、吸引合作方的优秀企业文化，为长

        城汽车创造业界传奇、持续协调发展提供了恒久驱动力。
             二、股东及股东权益保护

             （一）认真履行信息披露义务

             公司严格依照《上海证券交易所股票上市规则》、《香港联合交易所有限公司证券上市规则》、

        《上市公司信息披露管理办法》等法律法规以及公司相关规章制度的规定，形成行之有效的信息披露

        管理体系，积极履行信息披露义务，确保信息披露的真实、准确、完整和及时，保证公司所有股东平





        等的获取公司已披露信息。

             （二）努力实现股东利益最大化

             本着利益共享、和谐共赢的原则，公司积极拓展国内外汽车市场，提升经营业绩，在把握好企业

        持续发展与股东分红平衡的同时高度重视股东的投资回报。公司自上市至今，每个会计年度均会派发

        红利，截止至 2016 年度公司累计派发红利约人民币 140.86 亿元；公司 2017 年度利润分配预案为：

        每 10 股派发现金红利人民币 1.7 元（含税），共计派发现金红利约人民币 1,551,635,730.00 元。
             （三）加强投资者关系管理

             1.公司积极开展投资者关系管理工作，严格按照《上海证券交易所股票上市规则》、《香港联合

        交易所有限公司证券上市规则》及《长城汽车股份有限公司章程》等文件的规定按时在上海证券交易

        所网站、香港交易及结算所有限公司网站及本公司网站披露公司信息，使投资者能够及时了解公司的

        经营情况。

             2.公司在披露业绩后会通过业绩路演、召开电话会等形式向投资者介绍公司的业绩情况。

             3.公司委派专职人员通过电话、电邮、上交所 e 互动等方式在不违反相关法律法规的前提下，客

        观、真实的解答投资者的提问，加强与投资者沟通的时效性。

             三、员工权益保护

             长城汽车基于“人才强企”的战略要求，秉承“造车先育人”的理念，实施人才经营，为各类人

        才搭建实现事业梦想的平台，打造高素质、职业化、富有激情的员工团队，为公司愿景目标的实现奠

        定坚实的人才基础。公司坚持“以人为本，关爱员工”，营造安全健康的工作环境与简单透明的职场

        氛围，通过建立可视化的职业发展平台保障企业与员工共同发展，并通过特色化的幸福生活平台保障
        事业与生活逐步平衡，最终实现员工安居乐业的职业生涯及幸福感提升的目标。

             （一）以人为本,打造安全健康的工作环境

             1.深入推进职业健康安全管理

             公司坚持“安全第一、预防为主、综合治理”的原则，严格落实《中华人民共和国安全生产法》、

        《中华人民共和国职业病防治法》、《中华人民共和国消防法》等法律法规的要求及各层级安全生产

        责任制，持续完善职业健康安全管理体系，确保其运行的适宜性、充分性和有效性。通过安全承诺、

        绩效考核增强安全责任的落实，有效预防安全生产事故的发生。

             2.不断改善现场工作环境

             通过安全生产标准化的规范运行，提升现场本质化安全水平。对新工厂、新工艺、新设备实施前

        置安全评审，保证在投入使用前满足安全要求。通过现场作业观察、工作危害分析、设备检测等方法

        系统识别职业危害因素，确定关键场所的职业健康危害监测项目、测量方法和指标，定期评价，动态
        管理。每年聘请专业机构对公司有毒有害作业场所进行检测和评价。完善现场除尘、降噪等安全设施，





        改进原材料及工艺，从源头上控制职业危害因素的产生；建立健全员工健康监护档案，组织员工职业

        健康体检，按标准配发个人劳动防护用品；始终坚持预防与治理相结合，通过提高自动化技术应用、

        持续改进工艺流程，不断改善现场作业条件，为员工创造安全、健康、舒适的工作环境。

             3.不断强化应急处理能力

             公司设有专职消防人员负责监督消防设备设施及现场的消防安全。建立现场安全应急管理机制，

        完善重点防火区域的应急装备，促使油库、涂装作业区等场所的火灾、爆炸风险应急处置能力的提升；
        完善应急预案体系，修订综合预案、专项预案及现场应急处置方案，并定期组织演练，评估、改进、

        完善应急处置流程，提升公司重大风险控制应急能力。

             （二）多元化引进各层次人才

             1.重点院校高学历毕业生招聘

             长城汽车将汽车及机械专业毕业生作为技术研发的中坚力量，公司现有18,845名本科及以上学历

        人员，并早在2006年5月即设立了经中华人民共和国人事部、全国博士后管委会批准的博士后科研工

        作站。每一名毕业生的专业知识在长城汽车得到了充分的认可、应用与发挥，长城汽车也成为了其职

        业发展的广阔平台。

             2.安置社会务工人员

             在退伍军人帮扶方面，基于保障此类人群生活和社会稳定的考虑，提供多种岗位，安置退伍军人

        的就业。

             3.多方式人才梯队培养及建设

             公司积极创新人才培养模式，始终保持人才培养与业务需求相结合，强化人员能力提升，帮助员
        工快速成长。通过分析内外部环境，进行人力资源盘点，依据盘点分析，逐步形成了多层次多类别人

        才梯队建设及培养体系。通过跨职能轮岗、重大项目委任、外训、咨询合作等方式培养复合型经营人

        才；通过内建模型、“一对一”培养、联合攻关、知识积累并下延等方式，加速培养高级技术人员及

        高级运营管理人才；通过专业领域轮岗、课题攻关、项目管理、外训、咨询合作等方式培养管理/技

        术人才；通过专业理论外训、对标交流、技能训练实战提升、专业设备厂家理论及实践培养等方式培

        养高技能人才。

             （三）构筑职业发展平台，帮助员工成长

             1.构建多职业发展通道与可视化职业生涯,推动员工成长

             公司设计“管理、技术、专业、技能”四大职业发展通道及轮换路径，为员工构筑宽阔职业发展

        平台，使员工个人职业发展与企业发展有机结合，包含高层管理者在内所有员工均可获得“纵向提升、

        横向轮换”的成长机会。同时，以可视化方法实现岗位职责、学习要求、能力及绩效要求、福利待遇
        等的显现化，打造内、外职业生涯相互提升的可视化职业生涯发展体系,为员工向上发展提供“牵引





        力”。

             公司以绩效考核和能力评价制度为前提，以完善的人才梯队建设、公平公正的内部竞聘流程、岗

        位胜任的培训体系为关键，薪酬调整为牵引动力，职业发展咨询与辅导为辅助，构建职业发展的关联

        体系。

             2.公平、公开、公正、透明的职业晋升机制

             公司以“公平、公开、竞争、择优”为原则，从知识、经验或成果、专业技能、改进创新等方面
        明确职位晋升条件，通过任职资格评定、绩效审核、专业知识测试、岗位匹配性测评及面试选拔人员；

        同时以空缺职位公示为基础，以晋升调查为监督，以考察期为保证，“相马”与“赛马”有机结合，

        为各类人才搭建公平的晋升机制。

             （四）打造员工安居乐业幸福工程，不断提升员工归属感与满意度

             1.以人为本，关爱员工，提升员工幸福感

             员工是我们事业持续发展的中坚力量，为员工谋求幸福是我们追求的核心目标之一。长城汽车以

        “小城市，大幸福”为公司使命，根据员工普遍年轻的特征，实施六大“幸福工程”，打造以“长城

        家园”为中心，具有长城特色的“汽车新城”，构筑长城人“生活・工作・人文”一体化特色空间。

             收入保障方面：确保普通员工薪酬水平达到保定竞争领域绝对领先，关键岗位薪酬达到汽车行业

        一线城市水平；

             出行方面：提供购车优惠和交通补贴，与政府共同建设长城公交场站；

             休假政策方面：给予高温假，便于员工探亲、游玩，缓解工作压力；安排超过法定假期的春节假

        期，给员工提供亲朋好友团聚的欢乐时光。
             健康工程方面：建设体育场、羽毛球馆、乒乓球馆、游泳馆等，并每年免费为员工安排健康体检；

             省心生活方面：利用资源优势，为员工提供高品质公共、家政服务及购物优惠。

             同时，公司提供配套设施完善的免费公寓，并对无力付首付者提供借款，让年轻员工也买的起房。

             公司坚持“以人为本，关爱员工”，多方面为员工生活提供保障，同时提供个性化支持，让员工

        安心工作、放心生活，提高全员工作积极性和幸福感。

             2.遵守劳动法律法规，维护员工权益

             全面贯彻落实《中华人民共和国劳动法》、《中华人民共和国劳动合同法》等法规，依法执行用

        人、工作时间和解雇政策。与员工签订劳动合同，为每名在职员工缴纳法定社会保险，解决员工后顾

        之忧。坚持男女平等，在招聘工作中坚决杜绝性别、民族、种族、宗教、生理等就业歧视，维护员工

        合法权益；杜绝使用童工，应用身份证识别系统，防范童工的招聘；针对女性员工尤其是孕产期女员

        工，严格执行相关法律法规对其工作时间、强度及环境的要求，并且在每年3月8日向其发放精美礼品。
             四、供应商、客户权益保护





             （一）供应商权益维护

             公司以廉洁促诚信，以诚信促发展，与供应商互惠共赢，坚持营造“公平、公正、公开、透明”

        的合作环境，签署《阳光协议》作为合作前提，向相关方传递廉洁文化，规范双方合作的行为，严厉

        打击腐败，致力于维护供应商利益，维护合作平台，为持续、健康合作提供重要保证。为规范公司员

        工行为，公司重点岗位人员均签订《廉洁承诺书》；制定《合作方廉洁制度》，与供应商签署《阳光

        协议》，规范双方合作行为；通过设置监察部门，向社会公示监督电话，设立董事长邮箱等，有效监
        督采购、招标等重点敏感环节，切实维护合作方利益。

             公司与供应商在产品研发、质量控制和产品交付等环节密切配合，相互支持，共享改善成果，并

        针对原材料价格波动的市场环境，为保护供应商利益，与供应商签订原材料《价格联动协议》，保证

        供应商利润水平。与供应商共同开展 VA/VE 活动，从质量、成本、交付多方面实施改善并共享改善

        成果。通过多渠道收集供应商与公司研、产、供、销合作过程中的问题及抱怨，并组织相关部门制定

        对策，不断优化流程，逐步提高供应商满意度。

             （二）客户权益维护

             公司以遵守《中华人民共和国消费者权益保护法》、《中华人民共和国产品质量法》、《中华人

        民共和国广告法》等相关法律法规为基础，以“市场领先、客户满意”为战略目标，秉承“诚信、真

        诚、专业、特色”的服务理念，为客户提供高品质的服务体验。

             持续推进决胜终端，建立行业领先的销售服务体系，打造客户惊喜服务。 建立“1+N”的网络布

        局，以多元化网络形态构建网络生态，各地推进区域整合性布局，实现区域精细化经营。注重服务功

        能打造和形象品位提升，为客户提供更便捷、更高品位的服务。
             借助互联网思维，深化数据营销，以“打造客户最值得信赖的汽车生活服务平台”为目标，依托

        移动互联技术，创新商业运作模式，构建哈弗+用户全景互联网生态体系，为客户提供行业最佳的线

        上线下无缝服务体验。

             从“人员素质”、“诚信服务”、“服务品质”、“真诚关怀”、“品位形象”五方面塑造了“客

        户满意度指标体系”， 并通过政策的直接拉动，有效激发全网终端自主改善意识，以客户需求为出

        发点，创新服务体验，创造客户惊喜与感动，带动整体服务质量及服务效率的提升,以打造忠诚客户。

             为切实保障客户权益，公司深入推行“诚信”服务体系，在整车诚信、配件诚信、保修诚信等方

        面持续发力，打造天天诚信的终端环境，提升客户满意，增强品牌信赖。

             客户0.01%的不满意，就是我们100%的问题，把握客户机会，以真诚、厚道的服务理念，通过搭

        建智能化维修指导平台，为一线维修技师提供专业、便捷的技术支持，推行区域技术专家模式，聚焦

        终端优势技术人才资源，快速受理并100%解决客户问题，建立客户信任关系，有效提升客户满意。
             为了有效保障客户信息安全，公司建立了客户数据及信息管控制度，对数据信息的获取、传递、





        授权进行严格界定，并从机制管理、流程管控、技术安全应用等方面进行全方位管控。

             持续推行万事通、阳光晒平台，打通厂商沟通瓶颈，建立畅通的经销商声音传递渠道，创造公平、

        公正、公开、透明的厂商合作环境，以真诚协作、互利共赢的合作理念，构建厂家与销售服务商合作

        共赢的伙伴关系。

             五、产品的健康安全

             安全是一切豪华的前提，品质是一切创新的根基，长城汽车始终坚定不移、精益求精，致力于为
        顾客创造价值，为社会创造效益，持久专注、聚焦于汽车产品的健康、安全与创新，力争做品质最好

        的汽车。努力为顾客创造惊喜，不给顾客找麻烦，实现人、车、环境最大化和谐美好，是公司长期坚

        持研究的课题。公司通过技术创新、国际化运营、人才强企等举措，建立了科学、系统的产品设计开

        发管理体系。

             （一）排放方面管控措施

             1.依法设定排放目标，并不断挑战创新

             公司设定排放目标首要考虑的因素即为健康、环保。首先，明确车型排放方面适用的法规、标准，

        例如：《GB 18352 轻型汽车污染物排放限值及测量方法》，并由专业人事对相关法规、标准进行全面

        深入解读，确保理解文件要求，并将其定义为最低目标必须满足。

             其次，公司通过技术创新不断挑战提升，例如：长城汽车自主研发的 7 速湿式双离合变速器，荣

        获“世界十佳变速器”称号；长城汽车自主研发的 1.5GDIT 发动机，在“中国心”年度十佳发动机评

        选活动中荣获“十佳发动机”称号；与河北御捷车业签署合资框架协议致力于新能源汽车领域的发展。

        公司通过技术创新及动力、传动系统的不断优化整合，确保公司产品排放水平在满足标准、法规要求
        的基础上，不断提升，处于行业前列。

             2.规范测量方法，工作模式科学化

             为规范排放管控标准，公司制定了《排放试验验证过程管控规范》，从样车准备、确认，试验开

        展，准入判定，一致性管控等方面对排放验证过程进行规范，建立了科学严谨的工作模式。

             3.节点通过条件管控，确保目标实现

             公司将排放定义为整车关键性能，并纳入《标准节点通过条件》进行管控，每个车型均需在本车

        型节点通过条件中，明确各开发阶段排放的指标达成要求，未达到指标要求禁止进入下一阶段，并由

        专业工程师针对未达标原因进行分析，制定对策确保达成目标要求。

             （二）VOC 方面管控措施

             1.正向的 VOC 技术研发体系

             为达到提供健康、环保、轻松、愉悦驾乘感受的目标，公司自 2005 年开始在汽车行业率先建立
        了车内空气质量控制技术研发体系，建立了涵盖研发、生产、供应商以及量产质量一致性的全过程管





        理体系，采用从原材料到零部件再到整车的正向设计方法，通过对原材料、配方、工艺、生产辅料等

        基础技术的控制，确保各道工序及产品符合国际及国家环保标准要求。

             2.科学严谨的 VOC 技术标准体系

             公司结合 ISO 标准及国家标准《GB/T 27630 乘用车内空气质量评价指南》、《HJ/T 400 车内挥发

        性有机物和醛酮物质采样测定方法》等，对 VOC 进行深入技术研究，并从生产工艺辅料、原材料、零

        部件再到整车，制订了研发及生产全过程的 VOC 管控的技术标准体系，如：《车内空气质量检测方法
        及限值》、《车内非金属零部件挥发性有机物及醛类物质限值要求》、《内饰用非金属辅料挥发性有机物

        及醛酮类物质检测方法及限值要求》等，确保各个环节环保性能“有据可依”。

             3.严格细致的 VOC 供方管理体系

             公司通过建立细致严格的生产管理体系，确保生产环节 VOC 的符合性，建立了包含供应商环保准

        入机制、材料开发认可机制、供方质量审核机制以及生产全过程环保管控流程，确保整个生产及供应

        商管控过程 VOC 的环保性、符合性。

              （三） 回收再利用方面管控措施

             1.以法令标准为准绳，严格依法开展工作

             工业和信息化部制定的《汽车有害物质和可回收利用率管理要求》、国标《GB/T 19515

        道路车辆 可再利用率和可回收利用率 计算方法》，是公司开展回收再利用工作的基本准则。公司设

        有专职部门针对回收再利用工作进行统一管控，力争提高资源综合利用效率。

             2.拉动供应链资源，合理选择供应商

             公司基于整车的循环再造要求，合理选择供应商，能否满足回收再利用要求是我们选择供应商的
        一个重要条件。在合作之初，公司便针对回收再利用与供应商进行深入洽谈，双方就回收再利用达成

        充分共识，并通过经验交流、技术共享等共同致力于回收再利用目标的实现。

             3.加强培训，导入回收再利用设计理念

             公司不定期组织开展各种形式的培训，通过培训来统一思想，统一认识，在全员心中牢固树立环

        保意识，努力遵循易拆解性和可回收利用性的设计原则，采用合理的结构和功能设计，选用环保材料，

        将回收再利用思想融入产品设计过程，以便更好的实现回收再利用。

             （四）主被动安全方面管控措施

             1.密切关注标准、法规更新动向，把握汽车安全新趋势

             公司秉承有法必依，专注现在，放眼未来的理念，始终密切关注汽车安全标准、法规的新动向，

        例如在 2018 年实施的新版标准《GB/T 34590.5 道路车辆 功能安全 第 5 部分：产品开发：硬件层面》、

        《GB 7258 机动车运行安全技术条件》，通过及时关注解读标准、法规的更新情况，一方面准确把握
        汽车安全的发展方向，一方面明确公司的资源投入方向，确保持续满足标准、法规要求。





             2.技术创新，构建安全铠甲

            公司始终致力于新技术的研究，力争通过技术创新为汽车产品提供更好的安全防护，例如：全新

        哈弗 H6 采用了激光焊接技术，高强钢占比超 65%，大幅度降低事故中车辆变形带来的伤害，构建起
        全方位的“铠甲安全系统；VV5s 不惧压力完美通过集装箱静压测试等。
             3.丰富的安全配置，为安全行车保驾护航

             满足顾客需要，为顾客提供安全、舒适、方便的驾乘环境，是公司安全性能工程师的首要职责。

        汽车安全首在预防，为此公司联合优秀供应商资源所开发的 FCW 前碰撞预警、AEB 自动紧急制动系统、

        ACC 自适应巡航系统、LCA 并线辅助、LKA 车道保持和 LDW 车道偏离预警、半自动泊车、360 环视等安

        全配置已陆续应用于公司车型。公司已经开始针对自动驾驶技术进行研究、开发，并取得一定成果，

        长城汽车将持续加大研发投入，确保所提供产品安全可靠，方便无忧。

             六、环境保护与可持续发展

             长城汽车秉承“人、车与环境和谐共存”的理念，严格按照《中华人民共和国环境保护法》、《中

        华人民共和国水污染防治法》等各项法规要求开展能源环境管理，坚持走“低污染、低能耗”的可持

        续发展道路。

             （一）减少排放，低碳发展

             废水、废气、危废、噪声的污染治理设施与主体工程同时设计、同时施工、同时投入使用确保所
        有污染物全部满足环保法规排放标准。废气主要为涂装车间废气排放，主要污染物为苯、甲苯与二甲

        苯，涂装车间烤漆工艺产生的废气经RTO处理，喷漆以及涂装车间其他废气经沸石转轮设备处理后达

                                                                                                         3
                                                                         3
        标排放（如： 2016年天津涂装1车间烤漆废气：苯0.0327mg/m ;甲苯与二甲苯合计0.177 mg/m ；保定
                                                                        3
                                                                                                       3
                                          3
        整车涂装车间废气：苯0.09mg/m ;甲苯与二甲苯合计4.48mg/m ，远低于国家规定的苯1mg/m ，甲苯与
                                                                                            3
                            3
        二甲苯合计20mg/m 的排放标准，2017年天津涂装1车间烤漆废气：苯0.038mg/m ;甲苯与二甲苯合计
                   3
                                                                    3
                                                                                                    3
        0.115mg/m ；保定整车涂装车间喷涂废气：苯0.0486mg/m ;甲苯与二甲苯合计1.113mg/m ，远低于国
                                                        3
                          3
        家规定的苯1mg/m ，甲苯与二甲苯合计20mg/m 的排放标准）；废水排放主要污染物为COD，每个厂区
        有一个排污口，废水经污水处理站处理满足国家法规要求后排污市政污水管网，（如：整车事业部COD
        排放值46.2mg/L，天津整车COD排放值64mg/L，远低于国家规定的COD≤500mg/L的排放标准）。厂区

        周围没有文化、教育等噪声敏感区域，排放噪声最高值59.3dB(监测点在交通主干线)，均低于国家规

        定的排放标准。
               2017年危险废物共计产生17,043吨，主要危废为污泥、漆渣、废沾染物等，单台危险废物产生

        量为0.016吨/台，均按照《危险废物转移联单管理办法》、《固体废物动态信息管理平台应用有关工

        作的通知》以及天津市、保定市政府主管部门的转移审批制度进行转移，天津园区危险废物全部转移

        至天津合佳威立雅环境服务有限公司处置，保定地区危废转移至河北风华环保服务有限公司、乐亭县

        海畅环保科技有限公司、秦皇岛市徐山口危险废物处理有限公司处置、衡水精臻环保技术有限公司、





        沧州冀环威立雅环境服务有限公司、曲阳金隅水泥有限公司处置。公司产生的无害废弃物主要为生活

        垃圾等，2017年共计17000吨，单台废弃物产生量为0.016吨/台，委托有资质垃圾清运回收厂家处置。

             公司制成品主要为整车，在物流过程中不涉及大量的包装材料使用。

             公司从2012年至今，依据ISO14064标准、《河北省机械制造企业温室气体排放核算方法与报告指

        南（试行）》，开展温室气体盘查，2017年公司温室气体排放量共计132万吨（含长城汽车股份有限

        公司各主机厂和零部件厂），其中主机厂单台温室气体排放量为0.65吨/台。
             公司严格按照《中华人民共和国环境影响评价法》以及其他环境保护许可开展环境管理，并具备

        排污许可证, 做到合法排污，废水污染物核定排污总量为COD:43.51吨/年。定期委托有资质的第三方

        开展环境监测，并对污染物排放开展自行监测，监控污染物排放浓度（如：每天对外排污水水质进行

        监测），实施、建立了突发环境事件应急预案，并在属地环保局备案。公司产生的废水、废气、危废

        和噪声未发生过污染物超标排放的违规行为。

             公司对各类污染物排放实施严格管控，确保合规排放的基础上实现减排工作的持续开展，通过运

        用系统管理措施与配备、升级改造污水处理站、废气处理设施等各类环保设施以及各项减排技术，降

        低污染物排放水平。在废水减排方面，开展中水回用项目，减少公司废水排放；在废气减排排放方面，

        对涂装车间的喷漆废气处理设备进行升级改造，引进世界先进的沸石转轮系统，对涂装喷漆废气进行

        深度处理，有效降低挥发性有机物的排放水平；在固体废弃物减排排放方面，徐水底盘、博信底盘采

        用硅烷工艺代替磷化工艺，降低磷化渣的产生量；在噪声减排方面，严格按照国家《工业企业厂界环

        境噪声排放标准》（GB12348-2008）杜绝使用高噪声设备，并且通过推广降噪工艺，减少噪声污染。

             （二）节能降耗，持续发展
             公司秉承“绿色生产与可持续发展”理念，努力创建资源节约型与友好型企业，自 2012 年至今，

        组建能源管理专业团队，提升专业水平，引导公司开展各项能源管理活动，按照能源管理体系的模式

        实施能源管理；公司通过设置能源消耗总量及强度的双控指标，提升全员的节能意识，促进公司能源

        消耗的递减；公司将节能工作与生产工艺相结合，主动研究各项节能技术，通过改进工艺从根本上降

        低能源消耗，同时引导全体员工对生产线体/设备进行节能创意改善；公司严格遵循国家各项能源政

        策，识别高耗能落后设备进行替换，引进清洁能源及高能效设备，实现减排降耗，为绿色中国做出贡

        献。

             公司在提升产品品质及零部件配套能力的同时，在节能方面投入大量精力， 2017 年公司综合能

        源消耗量 2,100,736 千个千瓦时，单位产品能耗量 2.04 千个千瓦时/台车，（2016 年公司综合能源消

        耗量 1,998,144 千个千瓦时，单位产品能耗量 1.83 千个千瓦时/台车）公司为降低能源消耗量，积极

        引入新能源，2017 年光伏自发电量 3,961 万度，同时新建光伏项目发电容量 78.216 兆瓦，预计公司
        2018 年发电量将达到 1 亿度；在整车及零部件生产工艺引进新型节能技术，完成注塑机纳米红外加





        热改造，改造设备 217 台，降低能耗 1100 吨标准煤/年；针对电机节能方面，引入压铸机伺服改造项

        目、高效电机替换项目、风机水泵变频改造项目，降低能耗 500 吨标准煤/年；持续推动能源信息化

        系统建设、LED 绿色照明改造、余热余压资源利用、现场能源浪费消除活动等，通过能耗数据分析引

        导现场改善，实现能源精细化管理。

             在水资源利用方面，2017 年公司总耗水量 422 万吨，单位产品耗水量 4.1 吨/台车，公司根据不

        同工艺对水质的需求，建设中水、浓水回用项目，实现水资源分级利用，2017 年重复用水量达 87 万
        吨，中水回用量 22 万吨，部分厂区基本实现中水零排放。

             七、公共关系、社会公益事业

             （一）公司大力搭建思想认同，行动一致的道德体系

             高层领导倡导以廉洁促诚信，以诚信促协同，以协同促发展的理念，采用分步实施、逐步推进的

        方法，在公司内外部搭建思想认同，行动一致的道德体系。

             在内部通过道德行为教育、《员工行为规范》推行、演讲比赛、辩论赛、美德主题电影、廉洁案

        例共享、树立道德模范等途径，引导员工树立正确的人生观和价值观；通过高层互访、专项交流等方

        式与相关方沟通诚信理念，增强内外部道德建设意识。

             多年来，长城汽车遵守法律，诚信经营，屡获全国“守合同、重信用”单位、“全国五一劳动奖”、

        “全国售后服务行业十佳单位”、多家银行信用等级AAA 单位等荣誉。

             （二）全员参与，建设务实的公益体系

             高层领导身体力行，以感恩之心回馈社会，倡导员工广泛参与公益，提出做真正的“企业公民”，

        以品牌力量促进人、车、环境和谐发展。结合公司发展策略、行业特点、地域等因素确定“行业科研、
        教育事业、环境保护、慈善援助”为重点支持领域，积极实施公益活动，推动社会进步、文化发展、

        环境保护与经济增长的和谐共生。

             1.行业科研方面：公司大力度支持国家重点院校汽车专业科研工作，先后在河北农业大学等多所

        高校建设教学科研实验室，向清华大学、吉林大学、燕山大学等重点院校提供教育教学用车。

             2.教育事业方面：公司向燕山大学提供校外实践基地、科技竞赛比赛基金。公司援建贫困地区希

        望小学，为贫困生捐资助学，向高中、中学、小学、幼儿园捐赠教育教学用具。

             3.环境保护方面：除了在产品设计、生产等环节的节能减排外，公司多次组织员工开展义工活动、

        倡导员工低碳出行，为家乡环保事业贡献一份力量。

             4.慈善援助方面：公司高层领导定期代表公司到金秋老年公寓、保定市第一福利院，并送去公司

        的慰问品，为孤寡老人带去关爱和温暖，为残疾儿童送去希望和坚强。

             长城汽车以长城汽车公益宣言为指引，以长城汽车公益支持计划为依托，在内部营造“全员是义
        工、人人做公益”的氛围，同时号召社会各界共同传承和创新中国的公益文化，形成“公司先行，销





        售服务跟进，车友广泛参与”的公益支持体系，不断实践和探索新的公益模式。

             公司近些年累计对公益事业投入资金达 4,849.13 万元，多年来，公司热心公益事业的不懈努力，

        得到了社会的充分肯定，被授予“河北省捐资助学先进单位”、“河北省文明单位”、“爱心企业”

        等荣誉称号。

             （三）秉承“扶贫济困”的理念，构建综合扶贫体系

             高层领导非常重视扶贫工作，组织召开扶贫会议，制定贫困地区扶贫计划及政策，并指派专门人
        员到省内贫困地区进行走访调查，了解贫困现状。结合定点扶贫规划，继续完善贫困地区基础设施、

        医疗、教育等公益事业的建设。

             1.就业脱贫：结合公司特点，为贫困地区提供大量就业岗位，为困难员工提供困难补助，从经济

        上帮助困难员工摆脱困境。


             2.健康扶贫：对因天灾人祸、患大病等特殊原因致困的特困职工给予扶贫帮困基金一次性救助。
             3.走访慰问困难员工：公司组织对上报的困难员工基本情况进行了摸底调查，结合员工的致困原

        因、困难程度和生活现状，在厂庆及春节期间共计走访、慰问困难职工110人使困难员工切实感受到

        公司大家庭的温暖。

             扶贫济困既是奉献爱心的善举，也是企业价值的突出体现。长城汽车将始终坚持扶贫不在于一时、

        一事，而在于扶根本、扶长远的理念,持续开展扶贫工作。

             八、企业廉洁建设工作

             公司以遵守《中华人民共和国刑法》、《中华人民共和国刑法》系列修正案、《中华人民共和国

        治安管理处罚法》、《中华人民共和国公司法》等相关法律法规为基础，着力营造公平、公正、简单、
        透明的工作环境和合作环境，历经 20 多年的沉淀创新，始终坚持廉洁、诚信的基本理念，弘扬优秀

        的企业文化，传播社会正能量，打造公司廉洁诚信的品牌形象，为民族复兴和社会进步做出积极贡献。

             （一）加强组织领导，健全反腐倡廉工作机构

             公司设立独立的“反腐败委员会”，由董事长任反腐败委员会主任，主要对公司廉洁工作开展提

        出目标，下达工作任务，把握整体工作开展方向。委员会下设纪检组，主推集团廉洁体系建设工作，

        包括制度制定、维护和完善，员工/相关方举报信息的接收、调查、惩处，重点廉洁岗位监察以及廉

        洁教育工作。

             （二）注重廉洁教育，打造反腐倡廉文化

             为提升公司人员廉洁认知水平，筑牢员工思想道德防线，保障反腐倡廉制度的落实，公司为此搭

        建廉洁教育体系，针对员工职业生涯的各个阶段，分别设置了导入教育、晋升教育、专项教育，并通

        过培训、岗前测试、视频教学、拓展活动等形式开展，提升员工的职业道德素养和反腐败能力。
             （三）完善制度体系，规范反腐倡廉管理





             为增强反腐倡廉的规范化、制度化、科学化，长城公司在实践中摸索建立了一整套廉洁制度体系，

        主要包括《腐败预防管理制度》、《合作方廉洁管理制度》、《员工廉洁行为规范》等 14 项子制度，

        为反腐倡廉工作的开展提供了重要制度保障。

             在腐败预防方面，公司识别存在腐败风险的领域和岗位，通过完善制度流程，实现多方参与、过

        程监督；同时通过履职评价、内部审计等方式暴露对内和对外业务风险漏洞，为公司管理提供输入。

        对于分配到采购、招标等重点监督岗位的人员，实施定期岗位调动，防止因任期过长而产生腐败。
             在合作方权益保护方面，公司以廉洁促诚信，以诚信促发展，与合作方互惠共赢，坚持营造“公

        平、公正、公开、透明”的合作环境，签署《阳光协议》作为合作前提，向相关方传递廉洁文化，规

        范双方合作的行为，严厉打击腐败，致力于维护合作方利益，维护合作平台，为持续、健康合作提供

        重要保证。

             （四）实施监督惩处，强化反腐倡廉纪律约束

             长城公司对吃、拿、卡、要、行贿、受贿等腐败行为零容忍，由股份纪检组对腐败行为进行调查、

        惩处，同时搭建多种举报渠道，包括：QQ、电话、邮箱、微信、反腐 APP 等，充分发挥全员和相关方

        的监督作用，让腐败行为得到充分暴露并及早查处，对触犯刑律的一律移交司法机关追究刑事责任。






































         附录：香港联交所《环境、社会及管治报告指引》索引



              一 般 披 露 及                                                                           本  报  告
             关键绩效指标                                       描述                                      有  关  章
                                                                                                  节

                                                        环境范畴


           层面 a1：排放物
                                 有 关 废 气 及 温 室 气 体 排 放、 向 水 及 土 地 的 排 污、有害
                                 及无害废弃物的产生等的：
                                                                                            产  品  的  健  康
          一般披露                   (a)  政策；及                                                  安 全、 环 境 保 护
                                                                                            与 可持续发展

                                 (b)  遵 守 对 发 行 人 有 重 大 影 响 的 相 关 法 律 及 规
                                 例的资料


          KPI A1.1               排放物种类及相关排放数据                                                环 境 保 护 与 可
                                                                                             持 续发展

                                 温  室  气  体  总  排  放 量（  以  吨  计 算）及（如 适 用）密度                环 境 保 护 与 可

          KPI A1.2
                                 （如以每产量单位、每项设施计算）                                            持 续发展



                                 所 产 生 有 害 废 弃 物 总 量（以 吨 计 算）及（如 适 用）密度                      环 境 保 护 与 可
          KPI A1.3
                                 （如以每产量单位、每项设施计算）                                            持 续发展

                                 所 产 生 无 害 废 弃 物 总 量（以 吨 计 算）及（如 适用）密度                       环 境 保 护 与 可
          KPI A1.4
                                 （如以每产量单位、每项设施计算）                                            持 续发展

                                                                                             产 品  的 健  康
          KPI A1.5              描述减低排放量的措施及所得成果                                              安 全、 环 境 保
                                                                                             护 与     可  持  续  发
                                                                                             展


                                                                                             产品  的  健  康
                                描 述 处 理 有 害 及 无 害 废 弃 物 的 方 法、 减 低 产 生量的措 安 全、 环 境 保
          KPI A1.6              施及所得成果                                                       护 与     可  持  续  发
                                                                                             展






              一 般 披 露 及                                                                         本   报   告
             关键绩效指标                                       描述                                   有关章节


                                                        环境范畴

           层面 a2：资源使用



                                有  效  使  用  资 源（包 括 能 源、 水 及 其 他 原 材 料） 的政                产 品  的 健  康 安
         一般披露                   策                                                         全 、 环 境 保 护 与
                                                                                          可持续发展



         KPI A2.1               按 类 型 划 分 的 直 接 及 u 或 间 接 能 源（如 电、 气                     环  境  保  护  与  可
                                                                       及
                                或 油）总 耗 量（以 千 个 千 瓦 时 计 算） 密                度 如以每产       持 续发展
                                （
                                量单位、每项设施计算）


         KPI A2.2               总耗水量及密度（           如  以  每  产  量  单  位、每项设施 计算）           环 境 保 护 与 可 持
                                                                                          续发展


                                                                                          环  境  保  护  与  可
         KPI A2.3               描述能源使用效益计划及所得成果
                                                                                          持 续发展

                                描 述 求 取 适 用 水 源 上 可 有 任 何 问 题， 以 及 提 升用水 环                   境  保  护  与  可
         KPI A2.4
                                效益计划及所得成果                                                 持 续发展


         KPI A2.5               制 成 品 所 用 包 装 材 料 的 总 量（           以  吨  计 算）及 如适                 1
                                （ 每生产单位占量
                                用）                                                        不适用
         层面 a3：环境及天然资源



                                减 低 发 行 人 对 环 境 及 天 然 资 源 造 成 重 大 影 响 的政                  产 品  的 健  康
         一般披露                   策                                                         安 全、 环 境 保 护
                                                                                          与 可持续发展



                                描 述 业 务 活 动 对 环 境 及 天 然 资 源 的 重 大 影 响 及已                  产 品  的 健  康
         KPI A3.1               采取管理有关影响的行动                                               安 全、 环 境 保 护
                                                                                          与 可持续发展















         1     由于本集团业务性质，此项对本集团而言不适用。






              一 般 披 露 及                                                                    本 报 告 有 关 章 节
             关键绩效指标                                       描述                                 或其他说明


                                                        社会范畴

           层面 B1：雇佣

                                 有 关 薪 酬 及 解 雇、 招 聘 及 晋 升、 工 作 时 数、 假
                                 期、 平 等 机 会、 多 元 化、 反 歧 视 以 及 其 他 待遇及
                                 福利的：


         一般披露                    (a)    政策；及


                                 (b)  遵 守 对 发 行 人 有 重 大 影 响 的 相 关 法 律 及 规                 员工权益保护
                                       例的资料

           层面 B2：健康与安全

                                 有 关 提 供 安 全 工 作 环 境 及 保 障 雇 员 避 免 职 业 性
                                 危害的：


         一般披露                    (a)  政策；及


                                 (b)  遵 守 对 发 行 人 有 重 大 影 响 的 相 关 法 律 及 规                 员工权益保护
                                       例的资料

           层面 B3：发展及培训
                                 有 关 提 升 雇 员 履 行 工 作 职 责 的 知 识 及 技 能 的 政
           一般披露                  策。描述培训活动。                                                员工权益保护

           层面 B4：劳工准则


                                 有关防止童工或强制劳工的：


                                 (a)  政策；及

           一般披露                   (b)  遵 守 对 发 行 人 有 重 大 影 响 的 相 关 法 律 及 规                员工权益保护
                                       例的资料









           一 般 披 露 及                                   描述                              本 报 告 有 关 章 节
         关键绩效指标                                                                           或其他说明


                                                     社会范畴

       层面 B5：供应链管理

                                                                                       供 应 商 、 客 户 权
       一般披露                   管理供应链的环境及社会风险政策                                          益 保 护 、 产 品 的
                                                                                       健康安全


       层面 B6：产品责任

                              有 关 所 提 供 产 品 和 服 务 的 健 康 与 安 全、 广
                              告、标签及私隐事宜以及补救方法的：

                                                                                       供 应 商 、 客 户 权
       一般披露                   (a)  政策；及
                                                                                       益 保 护 、 产 品 的
                                                                                       健康安全
                              (b)  遵 守 对 发 行 人 有 重 大 影 响 的 相 关 法 律 及 规
                                    例的资料




       层面 B7：反贪污

                              有关防止贿赂、勒索、欺诈及洗黑钱的：

                              (a)  政策；及
       一般披露                                                                            企 业 廉 洁 建 设 工
                                                                                       作
                              (b)  遵 守 对 发 行 人 有 重 大 影 响 的 相 关 法 律 及 规
                                    例的资料



       层面 B8：小区投资

       一般披露                   有 关 以 小 区 参 与 来 了 解 营 运 所 在 小 区 需 要 和 确 公 共 关 系、 社会公
                              保其业务活动会考虑小区利益的政策。                                        益事业








                                                                       长城汽车股份有限公司

                                                                         2018 年 3 月 23 日


