









                                 2021 年度公司社会责任报告







                         本报告是公司第九次对外发布的社会责任报告，根据《公司法》、


                   《公司章程》以及上海证券交易所《关于加强上市公司社会责任承担


                   工作暨发布<上海证券交易所上市公司环境信息披露指引>的通知》、

                   《上海证券交易所上市公司环境信息披露指引》、《<上市公司履行社


                   会责任的报告>编制指引》等有关规定，结合公司 2021 年度履行社会


                   责任方面的具体情况而编制。


                         本报告时间跨度为 2021 年 1 月 1 日至 2021 年 12 月 31 日，部分


                   内容追溯以往年份，引用的财务数据来源于经过审计的平煤股份年报，


                   其他数据来源于平煤股份内部正式文件和相关统计。本报告以实际工


                   作为重点，真实、客观地反映了公司在从事生产经营活动中，履行社


                   会责任方面的重要信息。


                         一、公司概况

                         平煤股份由原平煤集团（现已被吸收合并进“中国平煤神马能源


                   化工集团有限责任公司”，中国平煤神马集团为存续主体）作为主发


                   起人，联合河南省平顶山市中原（集团）有限公司、河南省平禹铁路


                   有限责任公司、河南省朝川矿务局（现已更名为“平顶山煤业（集团）


                   公司朝川矿”）、平顶山制革厂、煤炭工业部选煤设计研究院（现已更


                   名为“煤炭工业平顶山选煤设计研究院有限公司”）共同发起设立的


                   股份有限公司。










                         公司于 1998 年 3 月 17 日在河南省工商行政管理局注册成立。


                   2006 年 11 月 8 日，经中国证券监督管理委员会发行字〔2006〕102


                   号文核准，向社会公开发行 37,000 万股人民币普通股（A 股）股票，


                   每股面值 1.00 元，每股发行价格 8.16 元。首次公开发行完成后，公


                   司总股本 107,472.234 万股。2006 年 11 月 23 日，公司股票在上海


                   证券交易所挂牌交易，股票简称“平煤天安”（后更名为“平煤股份”），


                   股票代码 601666。截至 2021 年 12 月 31 日，公司注册资本为人民币

                   234,867.6469 万元，总股本为 2,348,676,469 股，全部为无限售条


                   件流通股份，控股股东为中国平煤神马能源化工集团有限责任公司，


                   持股比例为 54.57%（一致行动人河南伊洛投资管理有限公司持股 2%）。


                         公司主营业务为煤炭开采、洗选加工和销售。下属生产单位包括


                   十四个生产矿井和四个精煤选煤厂。公司位于国家大型煤炭基地――


                   平顶山矿区，储量丰富，煤种齐全，品质优异。煤炭产品主要为混煤


                   和冶炼精煤，精煤品种为主焦精、1/3 焦精和肥精等，具有低灰、低


                   磷、低硫、粘结性好，结焦性强的特点。公司主焦煤品质和产能全国


                   第一。

                         公司自成立以来，生产经营稳健，安全状况良好，资源禀赋优异，


                   得到了社会各界的广泛认同，目前为上证 380 指数样本股。2021 年


                   度，公司原煤产量完成 2885 万吨，精煤产量完成 1183 万吨，实现营


                   业收入 297 亿元，同比增加 32.6%；实现利润总额 42.82 亿元，同比


                   增加 93.58%；截止 2021 年 12 月 31 日，公司资产总额达到 639.18


                   亿元，归属于上市公司股东的净资产 167.89 亿元。










                         近年来，在新一届领导班子率领下，平煤股份大力实施精煤战略


                   提质增效、四项工程进位争先、转岗分流减员降本、智能矿山安全高


                   效，建设设备高端、管理先进、效率领先、效益一流的现代化企业，


                   积极回报股东和社会。


                         二、公司治理


                         （一）公司运作规范有序。全年组织筹备召开 5 次股东大会、14


                   次董事会、9 次监事会以及战略、审计、提名、薪酬与考核专业委员

                   会会议 22 次，及时修订《公司章程》、《独立董事工作制度》等规章


                   制度，股东大会、董事会、监事会、经理层、专门委员会议事程序有


                   效衔接，形成规范运作的整体合力。积极开展新证券法等法律法规的


                   宣贯工作，组织董、监、高参加相关培训，提升管理层的专业履职能


                   力和依法从业意识。开展公司治理专项行动，加强审计，严格内控，


                   切实提高公司治理水平。


                         （二）信息披露严谨合规。依法合规组织披露公司定期报告 4 次、


                   临时公告 101 次，并持续披露社会责任报告。涉及数百万字的材料表


                   述简明清晰、通俗易懂，且未出现错披、漏披事项，确保了信息披露

                   真实、准确、完整，获得证券监管部门和投资者一致认可。


                         （三）投资者关系融洽和谐。通过召开业绩说明会、集体接待日


                   活动、电话会议、路演、接待投资者调研、E 互动等方式，全方位、


                   多渠道，畅通与投资者的沟通交流。加强舆情管控，扩大宣传推介，


                   策划公司精煤战略、智能矿山、业绩解读等专题报道，拍摄公司宣传


                   片，进驻同花顺企业号，多视角立体化展示公司良好形象。










                         （四）市值管理成效显著。通过实施精煤战略、智能矿山建设、


                   人力资源优化、股权激励、高比例分红等，不断提升公司内在价值和


                   投资属性。2021 年公司市值创近十年新高，股东持股结构大幅优化，


                   赢得资本市场的广泛认同和尊重。


                         （五）防范化解债务风险。公司生产经营情况良好，现金流充沛，


                   银行授信额度高，融资渠道多样，全年通过自有资金如期兑付 49 亿


                   公司债，成功发行一亿美元债，公司信用评级长期保持 3A 稳定。

                         （六）增厚股东回报。根据《2019 年至 2021 年股东分红回报规


                   划》，确定 2021 年度公司将向全体股东每 10 股派发现金股利 7.6 元



                   （含税）,共计 17.60 亿元，占当年合并报表可供分配净利润的 60.21%。

                         三、安全责任


                         （一）公司深入学习贯彻习近平总书记关于安全生产重要论述，


                   落实党中央、国务院关于安全生产的决策部署，突出“三个导向”，


                   践行“四个重在”，以安全生产专项整治三年行动为主线，开展“三


                   再”(“隐患再排查、双基再加强、作风再整顿”)安全集中整治。依


                   法依规开展安全培训，组织安全培训近 9 万人次。

                         （二）创新实施“六安”管理模式，即理念铸安，时刻绷紧“安


                   全第一”思想弦；治理保安，坚决打好风险化解主动仗；基础固安，


                   牢牢守住安全生产基本盘；科技兴安，进一步激发安全高效新动能；


                   系统促安，全面织密全员安全防护网；重典治安，持续营造考核问责


                   严氛围，积极出台一批遏制重大事故、增强安全保障能力的制度，构


                   建形成防范化解周期性风险、重复性隐患的长效机制，不断提升安全










                   治理体系和治理能力现代化水平。


                         （三）牢固树立“人民至上、生命至上”理念，坚决遏制重大事


                   故，有效预防零星事故，奋力开创安全工作新局面，以本质安全推动


                   企业长治久安。2022 年安全工作的目标是：煤矿单位实现零死亡，


                   杜绝一级非伤亡事故，杜绝煤与瓦斯突出和计划外瓦斯超限责任事故。


                         四、经营责任


                         （一）建立健全煤炭产品质量管理体系。

                         1、实施全面煤炭质量管理，健全煤质管理体系，设置专职煤质


                   管理机构。


                         2、推进公司质量品牌战略，打造质量效益型矿井。


                         3、推行煤质“事前、事中、事后”全面管理模式。


                         4、优化资源配置，精心组织原料煤入洗。


                         5、提高终端用煤质量，省级及以上质检部门抽查合格率 100%。


                         （二）构建以大客户为主导的营销战略体系。


                         突出精煤主导地位，不断优化市场布局和客户结构，构建“产品


                   高端、客户高端”双高市场布局，并率先在行业内推行战略长协运行

                   机制，努力打造市场导向型、业务集约化、管理专业化、资源共享化


                   “一型三化”大营销体系。


                         1、实施以客户价值理念为核心的客户分级管理；


                         2、提升高端高品质产品比重，全面打开华东、华南、西南、长


                   江沿线等多区域市场；


                         3、秉承契约精神打造长协升级版；










                         4、依托中国焦煤品牌集群稳定产业链供应链。


                         （三）落实精益管理，坚持市场化改革。


                         1、创新“招标+对标+审计”一体化管控模式；


                         2、持续完善云商采购平台建设，加快信息化布局，全面推进“智


                   慧管供”建设；


                         3、大力实施科技创新攻坚、管理效能提升攻坚、人力资源优化


                   攻坚、企业结构优化攻坚，深度挖潜增效，推动基层精细化管理走深

                   走实。


                         五、环境责任


                         （一）环境保护方针、年度环境保护目标及成效


                         2021 年,公司积极落实河南省政府提出的环境污染防治攻坚战要


                   求，扎实推进矿区环境治理重点工程，持续推进煤炭的洁净转化技术


                   研发和资金投入，继续开展清洁生产审核和绿色矿山建设等工作，使


                   环保节能工作再上新台阶。


                         报告期内，污染物排放总量大幅降低，其中大气主要污染物减排


                   率 2%，重点水污染物减排率 1.3%。危险废物处置合格率达到 100%，

                   煤矸石综合利用率 98%，一矿、六矿、八矿、十矿、十二矿 5 对生产


                   矿进入国家绿色矿山名录；二矿、四矿、五矿、九矿、十一矿、十三


                   矿、首山一矿、香山矿、朝川矿 9 对生产矿已进入河南省绿色矿山名


                   录。圆满完成年初制定的环境保护工作目标，保持了良好的环境安全


                   态势，促进了公司可持续发展。


                         （二）环保投资和环境技术开发情况










                         公司完成环境污染治理项目及设备更新改造 145 项。在分布式光


                   伏、余热资源综合利用、电机系统变频改造等方面，实施了 4 项节能


                   工程项目，为提高公司经济效益做出贡献。


                         （三）公司排放污染物种类、数量、浓度和去向


                         生活污水及矿井水主要污染物为化学需氧量、氨氮、悬浮物，排


                   放方式为连续排放，排放口数量为 6 个，排放浓度优于城市污水管网


                   收水标准，无超标外排情况，排污总量均满足上级主管部门核定的排

                   放标准。


                         大气污染源排放的污染物主要为二氧化硫、氮氧化物、烟尘。排


                   放方式为有组织排放，现有燃气锅炉 11 台，各项污染物排放浓度均


                   达标，无超标外排情况，排污总量均满足上级主管部门核定的排放标


                   准。


                         （五）公司环保设施的建设和运行情况


                         公司所属矿井均按照环保“三同时”及环保手续其批复内容和政


                   府部门环境污染防治攻坚要求执行。废水、废气、噪声及固体废弃物


                   污染防治设施完善，污染物处理效果符合环保部门要求，环保设施的

                   运行率和完好率均达到 100%。全年没有发生污染事故。


                         （六）公司在生产过程中产生的废物的处理、处置情况，废弃产


                   品的回收、综合利用情况


                         一是废水处理情况。截止目前，公司已建成矿井水处理厂 20 座，


                   处理能力 19.46 万吨/日，复用率超过 75%；建成生活污水处理厂 14


                   座，处理能力 2.43 万吨/日，处理后的生活污水部分回用于工业生产










                   和矿井绿化、抑尘等，其余达标排放。


                         二是煤矸石处置情况。公司大力推广煤矸石综合利用技术,全年


                   煤矸石综合利用率达到 98%,矸石周转场环保提标治理 14 个。


                         三是按照“报废一枚，送贮一枚”的原则，报废放射源全部实现


                   了安全送贮。生产过程中产生的废油、废酸等危险废物及报废的射线


                   装置，全部按照国家有关规定进行合法合规处置。


                         （七）公司环境保护组织机构建设情况

                         2021 年，公司印发了《中国平煤神马集团关于深入推进北部矿


                   区生态环境专项整治的通知》（中平〔2021〕292 号） ，并积极落实


                   方案内容，圆满完成环境污染防治任务。


                         公司环境保护组织机构健全，各生产矿井和选煤厂均设置专职环


                   保机构或专职环保工作人员。环境保护各项制度完善，建立了建设项


                   目环保管理、环保设施运行管理、环境安全管理、日常管理考核等各


                   项环境保护管理制度。公司根据“十四五”环保规划和上级部门要求，


                   年初下达工作任务，年终统一纳入经营管理考核指标，切实保证了环


                   境保护目标的实现。2021 年，根据河南省环境保护厅《关于印发河

                   南省企业事业单位突发环境事件应急预案备案管理办法（试行）的通


                   知》（豫环文〔2015〕116 号）的要求，公司各生产单位结合实际情


                   况，对已制定备案的《突发环境事件应急预案》重新修订并进行了演


                   练。部分矿井重新修编报备了《矿山地质环境保护与土地复垦方案》，


                   根据矿山开采的实际情况，按方案实施地质环境治理恢复及土地复垦


                   项目。










                         六、员工责任


                         平煤股份坚持并践行“企业发展，职工共享”的理念，以及“以


                   人民为中心”的发展思想，积极维护和保障员工合法权益。2021 年，


                   公司为职工办了五件实事。一是在岗职工人均工资实现稳步增长。二


                   是“井下空调”“卡轨车”等一批先进适用装备投入使用，井下作业


                   环境显著改善。三是煤矿职工井下班中餐标准上调，在全公司范围内


                   发放中秋实物福利、元旦专属礼盒，职工幸福感、获得感更加充实。

                   四是湖岸新城一期封顶、二期启动，职工高品质新居梦成为现实。五


                   是在河南通服、东鑫焦化等单位开辟就业岗位近 500 个，为职工提供


                   更多职业选择。除此之外，各单位扎实开展“我为职工办实事”实践


                   活动，抓小抓细，用心用情为职工群众办实事解难题；积极开展 EAP


                   各项活动，策划了“心健康，促发展”系列节目。


                         （一）维护职工权益。公司实行全员劳动合同制，建立完善的社


                   会保险体系。职工薪酬分配坚持效益效率导向，职工工资与劳动力市


                   场价位相适应，与企业经济效益、劳动生产率提高相匹配，与职工个


                   人工作业绩和实际贡献紧密挂钩。同时，为有效将股东利益、公司利

                   益与管理层及核心技术员工个人利益绑定在一起，2021 年 2 月 5 日，


                   公司完成限制性股票授予登记工作，进一步完善了员工激励制度。


                         （二）聚力职工发展。公司大力实施人才强企战略，制定出台《大


                   力培养选拔优秀年轻干部实施办法》、《实施多序列人才职业通道建设


                   的指导意见》等相关政策，不断加强人才队伍建设，畅通人才成长通


                   道；优化人力资源配置，2021 年压减职工 8000 人；加强职工培训，










                   助力职工多元化发展，平职学院建成全国首个煤矿智能化开采技术人


                   才培养基地，高质量推进“人人持证、技能河南”建设。


                         （三）关爱职工生活。以“不让一名困难职工生活过不下去，不


                   让一户困难职工子女上不起学，不让一名患病职工看不起病”的“三


                   不让”为保障目标，有针对性的制定帮扶措施，形成以两级帮扶中心


                   为平台，以多元化帮扶为手段，更加注重民生保障，更加注重人文关


                   怀，更加关爱弱势群体,综合调动各种资源，健全制度，创新载体，

                   稳步推动“标准化”帮扶；解决就医困难；开展爱心助学和 “送温


                   暖”活动。


                         七、社会责任


                         一是在巩固脱贫成效方面。巩固“两不愁三保障”成果，确保脱


                   贫群众不愁吃、不愁穿，义务教育、基本医疗、住房安全、饮水安全


                   均得到保障。持续加强三类对象监测帮扶，及时发现返贫致贫风险，


                   及时开展精准分类帮扶，坚决守住不发生规模性返贫底线。


                         二是在精准帮扶施策方面。将“帮眼前”与“扶长远”相结合，


                   在精准帮扶上下足“绣花”功夫。2021 年，平煤股份投入资金 40.25

                   万元，帮助 2 个村新建集体产业、基础设施等帮扶项目 4 个。其中，


                   平煤股份十二矿援建鲁山县西桐树庄村“羊肚菌种植项目”建成完工，


                   18 个种植大棚已全部播种完成，预计明年鲜菇产量将达到 5200 斤，


                   产值可达 39 万元，带动就业增收 60 人，为巩固拓展脱贫成果提供有


                   力支撑。


                         三是在开展消费帮扶方面。常态化开展消费帮扶定期产销对接，










                   利用新媒体平台在集团电视台、报纸、网站上发布帮扶农产品信息，


                   组织基层单位通过食堂订购、福利采购、职工团购等方式开展消费采


                   购，积极开展“消费帮扶年货节”、“百万党员消费助农”等活动。据


                   不完全统计，2021 年，平煤股份各单位开展线上、线下消费帮扶活


                   动有效带动脱贫地区增收 592.72 万元。


                         四是在深化帮扶举措方面。建强基层组织，平煤股份十二矿、平


                   宝公司等单位入村与村党支部结对共建，强化基层战斗堡垒；大力开

                   展“送温暖”活动，平煤股份一矿、十三矿、勘探工程处等帮扶单位


                   志愿者入村 180 人次，为村民理发、打扫卫生、送去慰问品；驰援疫


                   情防控，第一时间为集团帮扶村送去消毒液、口罩等防疫用品，驻村


                   干部日夜坚守帮扶村疫情防控一线；关怀驻村干部，经济待遇给予落


                   实保障，19 名参与帮扶工作同志被授予“劳动模范”、“先进工作者”


                   等荣誉，2 家单被授予脱贫攻坚鹰城榜样“先进集体”。


                         公司通过物资捐赠、公益活动、志愿行动等，切实提升周边地区


                   的人民生活与经济发展水平。下一步公司将坚定不移地走可持续发展


                   道路，建设资源节约型和环境友好型企业。我们将全力推进绿色转型、

                   创新驱动，聚焦实现世界一流的精益精细化管理能力，深入实施对标


                   管理提升行动，切实提升安全环保、依法治企、改革发展管理能力的


                   现代化水平，并继续努力回馈社会。


