






















                                      长城汽车股份有限公司



                                     GREAT WALL MOTOR COMPANY LIMITED










                                          2012 年度社会责任报告































                                               二零一三年三月二十一日













                                            长城汽车股份有限公司


                                            2012 年度社会责任报告


               一、公司概况

                    （一）公司简介

                    长城汽车股份有限公司（以下简称“长城汽车”或“公司”），是中国最大的 SUV、

               皮卡制造企业,是在香港 H 股和内地 A 股上市的大型民营汽车企业。下属控股子公司 30

               余家，员工 54000 余人，目前产品涵盖哈弗 SUV、长城轿车、风骏皮卡三大品类，在保

               定基地、天津基地共拥有 80 万辆整车及零部件生产能力，具备发动机、变速器等核心

               零部件的自主配套能力。



                   长城汽车两次入选福布斯中国顶尖企业 100 榜；连续 4 年蝉联荣列“中国 500 最具
               价值品牌”；被评为“最具价值汽车类上市公司”、“中国汽车上市公司十佳之首”、

               中国企业效益 200 佳、中国机电进出口商会“推荐出口品牌”，也是商务部、发改委授

               予的“国家汽车整车出口基地企业”。2012 年长城汽车被评为汽车产业上市公司投资潜

               力总评榜第一名、汽车企业投资价值总评榜第四名。2004 年以来，先后入选“民营上市

               公司十强”、“中国企业 500 强”、“中国机械 500 强”、“中国制造 500 强”、“中

               国工业企业 500 强”、“中国汽车工业销售收入三十强”等。“长城汽车”荣获“中国

               驰名商标”。



                    长城汽车立志做优秀中国汽车代表品牌，面向全球创新研发，在全球树立中国车形

               象，实现汽车强国梦。

                    （二）企业文化

                    长城汽车在 20 多年发展历程中，高层领导率先垂范，忠实践行“诚信、责任、发

               展、共享”的核心价值观，肩负“以产业报国为己任，为员工创造幸福，为顾客创造价

               值，为社会创造效益”的使命，铭记“中国造・长城车”的愿景，以“每天进步一点点”

               的企业精神，精心培育了以廉洁、执行、创新、品质为精髓，凝聚员工、感动顾客、吸

               引供应商的优秀企业文化，为长城汽车创造业界传奇、持续协调发展提供了恒久驱动力。




                                                            1










               二、股东及股东权益保护
                   （一）认真履行信息披露义务

                    公司严格依照《上海证券交易所股票上市规则》、《上市公司信息披露管理办法》

               以及公司相关规章制度等法律法规的规定，形成行之有效的信息披露管理体系，积极履

               行信息披露义务，确保信息披露的真实、准确、完整和及时，保证公司所有股东平等的

               获取公司已披露信息。


                   （二）努力实现股东利益最大化

                    本着利益共享、和谐共赢的原则，公司积极拓展国内外汽车市场，提升经营业绩，

               在把握好企业持续发展与股东分红平衡的同时高度重视股东的投资回报。公司自上市至

               今，每个会计年度均会派发红利，截止至2011年度公司累计派发红利约24.6亿元人民币；

               公司2012 年度利润分配预案为：每10 股派发现金红利5.7元人民币（含税），共计派

               发现金红利约17.3亿元人民币。


                    （三）加强投资者关系管理
                    1.公司积极开展投资者关系管理工作，严格按照《上海证券交易所股票上市规则》、

               《香港联合交易所有限公司证券上市规则》及《公司章程》等文件的规定按时在上海证

               券交易所网站、香港交易及结算所有限公司网站及本公司网站披露公司信息，使投资者

               能够及时了解公司的经营情况。


                    2.公司在披露业绩后会通过业绩路演、召开电话会等形式向投资者介绍公司的业绩

               情况。

                    3.公司在官方网站设置投资者关系模块，通过此模块向投资者发布公司最新消息，

               同时公司亦委派专职人员负责接听投资者电话咨询、收发传真、查收并回复电子邮件，

               在不违反相关法律法规的前提下，客观、真实的解答投资者的提问，加强与投资者沟通

               的时效性。



               三、员工权益保护

                    长城汽车基于“人才强企”的战略要求，秉承“造车先育人”的理念，构建完善的

               人力资源管理体系，为各类人才搭建实现事业梦想的平台，打造高素质、职业化、富有
               激情的员工团队，为公司愿景目标的实现奠定坚实的人才基础。公司坚持“以人为本，

               关爱员工”，营造安全健康的工作环境与简单透明的职场氛围，为不同层次、不同类型



                                                            2










               的员工提供个性化支持，保障员工权益，提高全员工作积极性和幸福感。


                    （一）健康安全
                    公司视员工的身心健康为一切活动的基础，坚持“安全第一、预防为主”的原则。

               严格执行《安全生产法》等法律法规，持续推进职业健康安全管理体系，编制各项安全

               管理制度，不断优化安全健康标准流程。设有专职人员负责监督安全生产，及时按标准

               配发劳动防护用品，落实安全生产责任制，加强教育、培训、检查、考评，有效的预防

               了安全事故的发生。落实安全三级教育制度，开展安全月、消防月、应急预案演练等活

               动，推进班组 KYT（危险预知训练）、惊吓提案、安全点检活动，营造了良好安全文化氛

               围。


                    通过现场观察、工作任务分析、经验分析等方法系统识别职业危害因素，确定关键

               场所的环境监测项目、测量方法和指标，定期评价，动态管理。每年由职业病防治机构

               对公司有毒有害作业场所进行卫生检测和评价。加大投入力度，完善现场防尘、降噪等

               安全设施，建立健全员工健康档案，定期组织员工体检；始终坚持预防与治理相结合，

               通过提高自动化技术应用水平、持续改进工艺流程，不断改善职业健康安全条件。为员
               工创造安全、健康、舒适的工作环境。


                    公司建立安全应急机制，针对油库、危化品库、涂装作业区等场所的火灾、爆炸等

               风险，制定综合预案和专项预案，定期组织模拟演练并评估、改进，提升了公司重大风

               险控制和应急能力。


                    （二）广泛吸纳人员就业，营造浓厚产业氛围

                    1、引进国际专业人才

                    作为国内自主品牌汽车的代表，长城汽车始终把引进行业领军人才作为企业发展的

               着眼点。近年来，长城汽车共引进海外高端技术人才 100 余名，涉及日本、韩国、澳大

               利亚等国家，为国际先进的汽车研发技术服务于自主品牌汽车搭建了有效的平台。


                    2、招募国内高学历人才

                    长城汽车将汽车及机械专业毕业生作为技术研发的中坚力量，近五年来共招募了

               10748 名本科及以上学历人员，其中硕士 1270 人，博士 121 人，并早在 2006 年 5 月即
               设立了经中华人民共和国人事部、全国博士后管委会批准的博士后科研工作站。他们的

               专业知识在长城汽车得到了充分的应用，长城汽车也成为了他们职业发展的广阔平台。



                                                            3










                    3、接纳大中专毕业生和实习生
                    近五年来，共有 37350 名大中专毕业生（包含高中毕业生）在长城汽车就业，为企

               业发展和社会效益做出了巨大贡献。同时，长城汽车与河北省内各高校开展深度的校企

               合作，搭建了快速通道，接纳机械及汽车专业的毕业班学生在企业内进行实践学习，08

               年至今共有 3600 余名实习生来到长城，他们既锻炼了专业技能，也了解了企业情况，

               积累了社会经验，为明确职业生涯规划打下坚实的基础。


                    4、接收社会务工人员

                    在下岗职工帮扶方面，为保障下岗职工生活和社会稳定考虑，提供大量岗位，接收

               下岗职工就业。


                    5.多方式人才梯队培养及建设

                    公司通过跨职能轮岗、重大项目管理、外训、咨询合作等方式培养复合型经营人才；

               通过专业领域轮岗、项目管理、继续教育等方式培养跨领域管理/技术人才；通过设置

               助理、交叉培训等方式培养专属领域人才，构建“领军人物、中级人才、初级人才”金

               字塔体系，满足企业快速发展的人才需要。


                    （三）构筑职业发展平台，帮助员工成长
                    1.构建多职业发展通道，引导员工成长

                    公司设计职务与专业相结合的“1+3 职业发展通道”，为员工构筑宽阔的职业发展平

               台，使员工个人职业发展与企业发展有机结合，包含高层管理者在内的所有员工均可获

               得纵向提升、横向轮换以及横纵结合的成长路径。


                    2.搭建职业发展关联体系，帮助员工成长

                    公司以绩效考核和能力评价制度为前提，针对性培训教育为基础，适应新岗位的实

               践平台为关键，薪酬调整为牵引动力，构建职业发展的关联体系。


                    3.公平公正的晋升机制

                    公司以“公平、公开、竞争、择优”为原则，从知识、经验或成果、专业技能、改

               进创新等方面明确职位晋升条件，通过任职资格评定、绩效审核、专业知识测试、岗位

               匹配性测评及面试选拔人员；同时以空缺职位公示为基础，以晋升调查为监督，以考察
               期为保证，“相马”与“赛马”有机结合，为各类人才搭建公平的晋升机制。


                    （四）保障职工安居乐业，不断提升幸福感


                                                            4










                    1.以人为本，关爱员工，提升员工幸福感
                    员工是我们事业持续发展的中坚力量，为员工谋求幸福是我们追求的核心目标之

               一。长城汽车以“小城市，大幸福”为目标，根据员工普遍年轻的特征，提出到 2015

               年人均年收入翻一番，实现员工收入增长和公司发展同步；提供配套设施完善的职工公

               寓，建设体育馆、游泳馆等健身娱乐场所，鼓励员工强健体魄，针对不同人群，制定科

               学的体检套餐，并每年免费体检；为提供 10%的购车优惠和 150―2000 元/月/人的燃油

               补贴，建设生态停车场，建设公交场站并多方公交路线，方便员工上下班，修建“长城

               桥”，创造安全的交通环境。公司坚持“以人为本，关爱员工”，多方面为职工生活提供

               保障，同时提供个性化支持，让职工安心工作、放心生活，提高全员工作积极性和幸福

               感。


                    2.遵守劳动法律法规，维护员工权益

                   根据《劳动合同法》及相关法律法规，对新入职人员在入职当日签订劳动合同，对

               女员工依照相关法律法规给予关怀，产假期限为保定市最长，为每位在职员工缴纳法定

               保险，解决员工后顾之忧；且人均保险费用在基于政策前提下逐年递增。2012 年 7 月份

               获得国务院颁发的全国就业先进企业称号。

               四、供应商、客户、消费者权益保护

                    （一）供应商权益维护

                    公司以廉洁促诚信，以诚信促发展，与供应商互惠共赢，坚持营造“公平、公正、

               公开、透明”的合作环境，签署《阳光协议》作为合作前提，向相关方传递廉洁文化，

               规范双方合作的行为，严厉打击腐败，致力于维护供应商利益，维护合作平台，为持续、

               健康合作提供重要保证。为规范公司员工行为，公司重点岗位人员均签订《廉洁承诺书》；

               制定《合作方廉洁制度》，与供应商签署《阳光协议》，规范双方合作行为；通过设置监

               察部门，向社会公示监督电话，设立董事长邮箱等，有效监督采购、招标等重点敏感环

               节，切实维护合作方利益。


                    公司与供应商在产品研发、质量控制和产品交付等环节密切配合，相互支持，共享

               改善成果，并针对原材料价格持续上涨的市场环境，为保护供应商利益，与供应商签订
               原材料《价格联动协议》，保证供应商利润水平。与供应商共同开展 VA/VE 活动，从质


               量、成本、交付多方面实施改善并对改善成果进行共享。




                                                            5










                    （二）顾客权益维护
                    公司围绕客户“好、快、值”三方面感知价值，建立了特色的“全心关怀”体系，

               创建自主品牌服务新标准，为顾客提供国际水准的服务。


                    推行“全心关怀”体系，公司以“诚心待人、精心对车”为服务宗旨，全方位打造

               让顾客放心、安心、舒心的用车感受。不断规范服务标准业务流程，建立三级回访制度。

               通过为顾客提供“车辆维修超长保修服务”、“一对一顾问式服务”，“一次性限时修复”，

               “365 天 24 小时援助服务”等服务项目，为顾客创造满意的服务感受，切实保护顾客利

               益。


                    公司与销售服务商坚持合作共赢，通过构建运营保障、效能提升和持续发展三大支

               持体系，为销售服务商提供了有力的支持，使销售服务商认同公司价值观，建立“真心

               伙伴”关系。提供运营标准、市场推广、二网拓展、培训管理等全方位运营支持，通过

               网络培训平台和咨询辅导，提升销售服务商业务能力，与金融机构保持良好合作，提供

               形式多样的融资支持，采取“一点一策、一区一治”策略，协助销售服务商做大做强。

               五、环境保护与可持续发展


                    为使公司各项生产活动对环境的影响程度降到最低，长城汽车工业园高标准配套建
               设污水处理站、废气处理装置等一系列污染防治设施，努力使制造活动实现零排放或对

               环境的不利影响降到最低，如：生产、生活用水 100%实现零外排，全部回用；供热采用

               地源热泵等先进的节能设备。生产工艺上采用最先进的方式，如：喷漆采用水性漆，根

               源上杜绝了传统油性漆的 VOC 排放以及污染；设备均采购变频或无感伺服并逐步对旧设

               备进行节能改造，增加了企业的投入但为社会缓解能源危机做出了贡献。


                    为了从系统上对环保进行控制，长城汽车于 2007 年 6 月开始贯标 ISO14001:2004

               环境管理体系并于 2008 年底实现认证，通过国际先进管理标准的引入，使长城汽车对

               环保的管理更系统、更专业，内控标准也更严格。为了保证产品的环保性能，长城汽车

               于 2008 年 5 月份对车型进行环境标志、节能性认可，并通过环境标志产品认证、节能

               惠民产品认证等一系列产品性能的认证。


               六、公共关系、社会公益事业
                    （一）公司大力搭建思想认同，行动一致的道德体系


                    高层领导倡导以廉洁促诚信，以诚信促协同，以协同促发展的理念，采用分步实施、


                                                            6










               逐步推进的方法，在公司内外部搭建思想认同，行动一致的道德体系。


                    在内部通过道德行为教育、《员工手册》推行、演讲比赛、美德主题电影、廉洁案
               例共享、树立道德模范等途径，引导员工树立正确的人生观和价值观；通过高层互访、

               专项交流等方式与相关方沟通诚信理念，增强内外部道德建设意识。


                    多年来，长城汽车遵守法律，诚信经营，屡获全国“守合同、重信用”单位、“全

               国五一劳动奖”、“全国售后服务行业十佳单位”、多家银行信用等级AAA 单位等荣誉。


                    （二）全员参与，建设务实的公益体系


                    高层领导身体力行，以感恩之心回馈社会，倡导员工广泛参与公益，提出做真正的

               “企业公民”，以品牌力量促进人、车、环境和谐发展。结合公司发展策略、行业特点、

               地域等因素确定“行业科研、教育事业、环境保护、慈善援助”,为重点支持领域，积

               极实施公益活动，推动社会进步、文化发展、环境保护与经济增长的和谐共生。


                    1.行业科研方面：公司大力度支持国家重点院校汽车专业科研工作，先后在河北农

               业大学等多所高效建设教学科研实验室，向重点院校提供教育教学用车。


                    2.教育事业方面：2012 年公司向保定职业技术学院提供奖学金，为衡水兆华学校提
               供教学用发动机，向高中、中学、小学捐赠教育教学用具，援建贫困地区希望小学。


                    3.环境保护方面：除了在产品设计、生产等环节的键能减排外，公司组织“我是地

               球卫士”、“家乡水长城人”等义工活动，为家乡环保事业做出一份力量。


                    4.慈善援助方面：到金秋老年公寓、保定市第一福利院、保定市第二福利院等送去

               公司的慰问品，为孤寡老人带去关爱和温暖，为残疾儿童送去希望和坚强。


                    2012 年震惊全国的 7.21 特大洪水发生后，公司高层第一时间安排救援分队赶赴灾

               区，一方面参加抗洪救灾；另方面实地考察灾情。经过对灾区实地考察，公司决定向灾

               区捐款 1000 万元，支持灾区灾后重建。


                    长城汽车以《长城汽车公益宣言》为指引，以《长城汽车公益支持计划》依托，在

               内部营造“全员是义工、人人做公益”的氛围，同时号召社会各界共同传承和创新中国

               的公益文化，形成“公司先行，销售服务跟进，车友广泛参与”的公益支持体系，不断
               实践和探索新的公益模式。




                                                            7










                   公司近几年累计对公益事业投入资金达 4291.55 万元，多年来，公司热心公益事业
               的不懈努力，得到了社会的充分肯定，被授予“河北省捐资助学先进单位”、“河北省文

               明单位”、“爱心企业”等荣誉称号。

















































































                                                            8


