






                                       上海医药集团股份有限公司



                             关于 2010 年度公司履行社会责任的报告



               一、前言

                   上海医药集团股份有限公司（简称“集团”）前身为上海市医药股份有限公司。2008 年 6 月 30 日，

               上海市国有资产监督管理委员会调整公司控股股东上海医药（集团）有限公司（以下简称“上药集团”）

               股权，将上海华谊（集团）公司、上海工业投资（集团）有限公司各持有的上药集团 30%股权划转给

               上海上实（集团）有限公司（以下简称“上海上实”）。集团的实际控制人变更为上海实业（集团）有

               限公司（以下简称“上实集团”）。2009 年 6 月 18 日，上实集团、上药集团启动医药业务重大资产重

               组，上海市医药股份有限公司换股吸收合并上海实业医药投资股份有限公司和上海中西药业股份有限

               公司、向上药集团发行股份购买资产、向上海上实发行股份募集资金并以该等资金向上海实业控股有

               限公司购买资产。2010 年 3 月 9 日，公司重组完成并复牌上市，注册名更名为“上海医药集团股份有

               限公司”，证券代码变更为“601607”。

                   本集团在实现企业自身经济发展目标、为股东带来丰厚回报的同时，将自身发展与社会协调发展

               相结合，积极承担社会责任，落实可持续发展和科学发展观，重视公司与利益相关者、社会、环境保

               护、资源利用等方面的非商业贡献，致力于创造良好的社会效益。


               二、完善上市公司治理结构，保护股东和债权人利益

                   本集团严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等相关法律、法规和规章要求，建

               立并不断完善公司法人治理结构。本集团设立了热线电话、传真、专用邮箱、网络平台接受社会公众

               的评议。本集团建立了主要包括财务管理、货币资金、担保与融资、关联交易、投资管理、经营性资

               产管理、合同与印章管理和信息管理等较为健全完善的内控制度。本集团设立了审计部门，对集团内

               部控制制度及下属投资企业的财务收支、经营业绩、内控制度的建立及执行、其他重大事项等进行审

               计监督，提出审计意见和建议，检查审计整改情况。本集团设立了纪委，维护公司管理制度的执行，

               并惩处违纪违规行为。公司法人治理结构的不断完善和内部控制制度的不断健全有利于保护股东和债

               权人利益。



               三、重视科技创新，促进可持续发展

                   2010 年集团研发投入合计 28,570 万元，约占本集团工业销售收入的 3.54%，并成功申报国家“重
               大新药创制”科技重大专项“十一五”计划第三批项目――“研发体系产学研技术联盟建设”（简称“产










               学研联盟”），现已签订任务合同书。集团在加强以中央研究院为技术核心的研发体系建设的同时，广

               泛吸纳各种社会资源提升研发能力，目前已与中国药科大学、沈阳药科大学、上海交通大学、浙江大

               学、吉林大学、中国科学院上海药物研究所等建立了长期合作的药物研究联合实验室，分别在靶向抗

               肿瘤、高脂血症、糖尿病、疼痛领域的 8 个新型靶点进行新药发现研究。报告期内，集团新增药品临

               床批文 5 个，药品生产批文 3 个，有 15 个品种实现产业化上市，在研项目 199 项。在创新药物的研发
               方面，抗类风湿性关节炎国家 1.1 类化学药品雷腾舒原料和片剂正进行 1 期临床，抗病毒性心肌炎 1

               类中药槐果碱注射液进入 2 期临床。报告期内，集团申请发明专利 24 项，获得发明专利授权 13 件。

               2011 年 2 月，集团与上海复旦张江生物股份有限公司（“复旦张江”）签订重大新药创制研发的战略合

               作协议，在未来 6 年内出资 1.8 亿元与复旦张江共同进行四个药物品种的研究开发和产业化全面合作，

               包括多替泊芬、重组高亲和力 TNF 受体、硫酸长春新碱脂质体（LVCR）和重组人淋巴毒素α衍生物

               （LT）。四种药品均拥有自主知识产权。此次合作是集团研发转型的标志性举措，从原先以内部为主

               的研发组织转向开放的多渠道合作的研发模式，有利于提高集团核心竞争力。



               四、注重安全生产，构建和谐消费环境

                   本集团以制度建设为抓手，着力提升管理能级，注重质量风险管控和安全生产管理。2010 年，集

               团在质量风险管控方面，加强了企业质量内审、现场质量跟踪等工作，重点抓实四项质量工作，即修

               订质量手册、建立新的标准；加强现场管理、打好坚实基础；构筑管理平台、共享集团资源；加强信

               息沟通、防范质量风险。集团对新版的质量手册增加了 GSP、新版 GMP 等要求，风险控制，质量控
               制过程，覆盖全产业链；提出了高于国家标准的质量内控标准；加强了生产企业质量工作内审；开展

               了飞行检查、专业组活动、队伍建设、信息平台建设。2010 年，集团在产品种 1280 个，其中片剂 287

               亿片，胶囊 23.2 亿粒，水针 16.8 亿支，粉针 7.9 亿支，严格按照 GMP 要求生产，确保了药品质量安

               全，全年国家及上海市产品质量抽检全部合格；公司所属企业正大青春宝的参麦注射液工艺被认定为

               国家标准，并通过中药注射剂的再评价；信谊的培菲康微生态技术被认定为国家标准；常药厂的复方

               利血平技术工艺被认定为国家标准。同时，为确保世博期间的安全生产，集团开展了“零点行动”，所

               属各单位负责人每月带队安全检查。2010 年集团被评为上海世博安全保卫先进单位，全年实现“三无

               一减少”安全生产目标，即无重大安全生产事故、无重大火灾爆炸事故、无重大负主责的交通安全事

               故、减少工伤事故



               五、完善薪酬福利体系，注重人才队伍建设和培养

                   本集团在人力资源管理方面严格遵守国家的相关管理制度，不断健全和完善公司薪酬、绩效管理










               体系，加强人才队伍建设和制度建设，提升人力资源管理和服务水平，确保员工在薪酬、培训、个人

               发展等各方面获得平等机会。2010 年，集团进一步强化和完善了绩效与薪酬管理体系，对公司高级管

               理人员及所属子公司经营责任人的绩效与薪酬管理进行了健全与完善，并对所属子公司的领导人员的

               薪酬分配情况进行了专项审计，同时集团按照“以岗定薪、业绩导向”的原则，完成了总部员工的定薪

               工作，进一步完善了集团总部的福利体系。集团注重人才队伍的建设和培养，为吸引人才，激励员工
               的持续价值创造，集团启动了长期激励计划项目，并完成了《新上药“十二五”机制及人才队伍建设专

               题规划》，在用人机制、激励机制、绩效考核机制、培训发展机制等方面进行了创新；另外，公司根据

               《研发人才队伍建设实施意见》和《研发职位管理试行办法》，率先在中央研究院进行试点有关办法，

               以促进研发人员的职业生涯发展。集团不断通过技能培训、技能大赛、高师带徒、专家讲座等形式不

               断丰富员工培训途径，提高员工的专业技能和业务水平。年内，集团组织高师带徒结对数 120 对，并

               获政府补贴 14 万元；组织开展《上市规则》培训 1 期，质量管理人员系统培训 6 期，财务人员业务专

               项培训 1 期，新员工入职培训 4 天，总部 OA 系统操作技能培训 2 期，总部员工 PPT 技巧内训 1 期；

               开展“雷氏杯”中药职业技能大赛，“华氏杯”商业职业技能大赛，2010 年上药技能竞赛活动；启动研发

               人员“制药工程硕士研究生班”项目，各类培训及技能大赛的举办为高技能人才的快速成长提供了“绿

               色通道”，并迅速提升了员工队伍的素质。集团关注员工职业健康安全，每年为员工提供免费体检，同

               时改善作业条件，提高员工身心健康。



               六、帮困捐款献爱心，服务世博回馈社会尽责任
                   在创造企业效益最大化，实现企业与员工共发展的同时，本集团也积极投身于社会公益事业。2010

               年 1 月，集团组织员工进行了“捐一日工资、献一份爱心”的“一日捐”活动，捐款金额达 99 万元；

               4 月，青海玉树发生 7.1 级强烈地震，给国家和人民生命财产造成严重损失，集团紧急捐赠 100 万元急

               需药品，并立即组织员工开展捐款活动，募捐金额共计人民币约 185 万元；5 月，集团所属企业中华

               药业为满足世博需要，克服各种困难，迅速组织员工优先安排生产 4 万套清凉套装（19g 清凉油、100

               粒人丹、鼻舒和 9ml 风油精）准时交付给黄浦区世博物资配送中心，及时为世博志愿者提供了消暑用

               品。11 月，上海发生特大火灾，集团所属子公司上药控股第一反应是公司应承担的社会责任，应尽快

               满足医院急救药品，在事故发生的短短 5 小时内紧急完成三批急救药品的配送任务。2010 年是世博年，

               集团坚持把世博安全作为压倒一切的首要任务，切实做到了“大事、小事”都不出，同时开展了“提

               高服务质量、文明服务”活动，重点加强了对世博窗口服务单位的工作指导。举办世博服务礼仪和世

               博知识培训达 4270 人次；集团所属子公司华氏大药房成为世博会唯一入驻世博村的零售药房，承担整

               个世博村的药学服务的责任；全集团范围内开展“文明服务、文明观博、文明出行”主题教育和实践










               活动，下发《文明观博 200 问》2200 册，为上海举办一届成功、精彩、难忘的世博，为展示上海良好

               形象尽了应有的一份责任。年内，集团发放各类帮困金近 99 万元，受助员工达 1727 人。2011 年 1 月，

               集团下属上海市药材有限公司向市慈善基金会捐赠了 55 万元设立“上海市慈善基金会雷氏中医药英

               才基金”，该慈善专项基金是上海第一个专为祖国传统医学人才培养设立的基金，与国家发展中医中

               药，培育中医中药行业专用人才的发展战略相吻合，同时符合慈善公益事业的理念。


               七、重视环境保护，维护自然和谐

                    在经营发展的同时，集团不忘作为社会公民应承担促进环境可持续发展，维护自然和谐的责任。

               2010 年，集团建立和修订了《环境管理建设指南》等 9 项环保管理制度，使公司环保管理规范化、制

               度化。在集团 H 股环保核查过程中，众多问题得到及时整改，并取得了 8 个省市环保部门的批复，现

               已进入国家环保部门的审核程序。集团就环保投诉、废水处理等问题到生产基地进行检查，并要求及

               时整改。根据上海城市规划及环境保护的要求，结合集团的发展战略，集团积极进行产品和产业结构

               的调整。工业企业逐步向市级工业区调整，逐步实施产业的梯度转移，非核心业务的进一步退出，对

               污染重、实物量大、附加值低的产品调整出上海市区，在生产基地内逐步形成拥有核心技术的高附加

               值、能耗小、低污染的原料药产品，做到安全健康。


               八、在履行社会责任方面获得的荣誉


                   2010年，集团获得了多项荣誉，在行业内的地位显著提升。
                   1、集团进入上证 180 和沪深 300 指数，成为中国医药上市公司的样本股。

                   2、在证券时报主办的“投行创造价值”高峰论坛暨“2010 中国区优秀投行”评选活动中，集团重大

               资产重组项目获评年度“最佳创新项目”。

                   3、集团重组被评为 2010 年上海国资“最受市场认可的重组”。

                   4、在证券之星、第一财经以及上海市股份公司联合会共举办的“上海上市公司评选”中，集团荣获

               “最佳转型奖”。

                   5、荣获“2010年中国最具投资价值的医药上市公司10强”。

                   6、荣获“中国医药上市公司竞争力50强”榜首、中国医药行业“十大最具影响力企业”，荣列“投

               资者关系管理百强”。

                   7、荣列“上海企业100强第19位”、“上海制造业企业50强第9位”、“中国企业500强第203位”、“中

               国制造业企业500强第99位”、“中国制药工业百强第3位”。

                   8、荣获“上海市守合同重信用企业”，合同信用等级AAA级；“中国制药企业信用等级AAA级”。












               九、总结展望

                   2010 年，本公司在职工权益维护、环境保护、社会公益等方面承担了应尽的社会责任。2011 年，

               公司将继续履行社会责任，接受政府和社会公众的监督，做一个负责任的企业，促进公司自身与社会

               的和谐发展。

                   上述报告，请予审议。





                                                                                  上海医药集团股份有限公司

                                                                                               2011年3月9日


