






















                                      长城汽车股份有限公司



                               GREAT WALL MOTOR COMPANY LIMITED










                                          2011 年度社会责任报告































                                                二零一二年三月十六日












                                             长城汽车股份有限公司


                                            2011 年度社会责任报告



                    一、公司概况

                   （一）企业简介

                    长城汽车股份有限公司（以下简称“长城汽车”或“公司”），是中国首家在香港

               H 股上市的民营汽车企业，2011年9月28 日，长城汽车成功在上海证券交易所上市，

               成为 A+H 股上市公司。长城汽车下属控股子公司 30 余家，员工 45000 余人，目前产品

               涵盖哈弗 SUV、腾翼轿车、风骏皮卡三大品类，具备发动机、变速器等核心零部件的自

               主配套能力。


                   （二）企业文化

                    长城汽车以“诚信、责任、发展、共享”四大核心价值观和“每天进步一点点”的

               企业精神为基础，包含“廉洁、执行、创新、品质”四大文化支柱，以高科技装备支撑

               高性能设计，打造高品质产品的“三高”战略为指导，通过员工培训、内部刊物《长城
               汽车报》、企业文化网等宣传平台向员工传递生产、经营、管理、企业战略、行业发展、

               精益及创新知识等动态信息，营造公平、公正、透明的企业文化氛围。


                    二、股东及股东权益保护

                   （一）认真履行信息披露义务

                    1.公司严格依照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等有关法律法规

               要求，不断完善公司治理结构，加强公司内部内控制度的建立与完善，积极履行信息披

               露义务，保证公司所有股东平等的获取公司已披露信息。


                    2.根据中国证监会《上市公司信息披露管理办法》和上海证券交易所《股票上市规

               则》的规定，公司第四届董事会第十一次会议审议修订了《信息披露管理制度》，从信

               息披露的内容、程序，信息披露主责机构及人员职责，及其他相关内容等进行全方面管

               理，形成行之有效的信息披露管理体系，确保信息披露的真实、准确、完整和及时。


                   （二）努力实现股东利益最大化
                    1.本着利益共享、和谐共赢的原则，公司积极拓展国内外汽车市场，提升经营业绩，




                                                            1










               为公司股东实现丰厚的投资回报创造业绩基础；公司在把握好企业持续发展与股东分红
               平衡的同时高度重视股东的投资回报，积极、合理实现股东的投资回报。


                    2.公司自上市至今，每个会计年度均会派发红利，截止至 2010 年度公司累计派发

               红利约 15.45 亿元人民币；公司 2011 年度利润分配预案为：每 10 股派发现金红利 3

               元人民币（含税），共计派发现金红利约 9.13 亿元人民币。


                    （三）加强投资者关系管理

                    1.公司积极开展投资者关系管理工作，目前已形成包括前期预约、参观安排、来访

               接待、后期持续联络等一整套工作程序，确保投资者管理工作有序、高效的开展。

                    2.公司委派专职人员负责接听投资者电话、收发传真、查收并回复电子邮件，在不

               违反相关法律规定的前提下，客观、真实的解答投资者的提问，并不定期举行投资者见

               面会，以便于将公司发展动态及时与投资者交流，加强与投资者沟通的时效性。



                    三、员工权益保护
                   （一）安全生产及劳动保护


                    1.本公司在安全生产方面始终强调以“安全第一、预防为主、综合治理”为指导方
               针，坚持“安全不可妥协”的原则，认真贯彻执行《安全生产法》，公司编制了《职业

               安全卫生体系文件》，努力改善公司的安全卫生管理和员工的作业环境。本公司明确各

               个工序的安全操作规程，为职工上岗提供安全生产及安全操作培训，定期组织员工进行

               安全培训，生产过程中严格按规程操作，设有专职人员负责监督安全生产，及时按标准

               配发劳动防护用品，落实安全生产责任制，加强教育、培训、检查、考评，有效的预防

               了安全事故的发生。


                    2.公司视员工的身心健康为一切活动的基础，建立职业健康安全管理体系，制定安

               全方针，充分落实《安全卫生消防责任制》、《职业病预防控制管理规定》等制度。建立

               《危害因素识别与评价程序》，通过现场观察、工作任务分析、经验分析等方法系统识

               别职业危害因素，确定关键场所的环境监测项目、测量方法和指标，定期评价，动态管

               理。始终坚持预防与治理相结合，通过提高自动化技术应用水平、持续改进工艺流程，
               不断改善职业健康安全条件。



                   （二）员工队伍建设
                    1.员工队伍建设


                                                            2










                    公司为职业发展处于不同阶段的新进员工、潜质员工、中层干部、高级管理及技术
               人员量身定做培养方案，逐级打造以“感受・历练・成长”为核心的“鹰计划”，促使

               员工快速成长，保障人才梯队建设。


                            名称                                    针对人员

                         雄鹰计划            高级管理人员、技术领军人员

                         精鹰计划            有培养潜质的中层管理员工

                         飞鹰计划            有 2 年以上经验、有进一步培养潜质的普通员工

                         雏鹰计划            有上进心、乐于学习、积极进取的新入职员工


                    公司与多所高校联合建立“长城汽车学院”，形成战略合作伙伴，将人员教育培训

               前置，缩短人才培养周期。


                    2. 员工职业发展

                    公司依照“自主培养、大胆提拔、人尽其才、才尽其用”的用人策略，为每一名员

               工提供成长的空间和舞台。


                    公司设计职务与专业相结合的“1+3 职业发展通道”，为员工构筑了宽阔的职业发展

               平台，使员工个人职业发展与企业发展有机结合，包含高层管理者在内的所有员工均可

               获得纵向提升、横向轮换以及横纵结合的成长路径。


                    公司制定《内部竞聘制度》、《岗位调动管理规定》和《晋升任命管理规定》，以“公
               平、公开、竞争、择优”为原则，以空缺职务公示为基础，以晋升调查为监督，以考察


               期为保证，为各类人才搭建公平的晋升机制。

                  （三）员工权益维护

                    1.公司严格按照《劳动法》、《劳动合同法》等相关法律法规的规定，与员工签订正式《劳

               动合同》，为所有与公司建立劳动关系的在岗员工足额缴纳包括养老保险、医疗保险、失业

               保险、工伤保险、生育保险、住房公积金等各项法定社会保险与福利。


                    2.公司实施多项举措，将关爱员工真正落到实处，提升员工幸福感：

                     ?  收入翻番：人年均收入增长 15%以上，到 2015 年翻一番，实现员工收入增长和公司

               发展同步；


                     ?  健康工程：建设体育场、羽毛球馆、乒乓球馆、游泳馆等健身娱乐场所，鼓励员工


                                                            3










               强健体魄；
                     ?  出行无忧：建设公交场站，多方协调增加公交线路，方便员工上下班；修建“长城

               桥”，创造安全的交通环境；

                     ?  轻松购物：与商家建立合作关系，为员工提供购物优惠，并开设团购网站，提供便

               利；


                     ?  本地化招工：公司快速发展需要大量人才，公司从全球招募精英的同时，实现广大

               基层管理人员及一线生产员工的本地化，便于员工照顾家庭，有利于当地社会的稳定发展。


                    3.公司制定《员工沟通管理制度》、《圆桌会议管理制度》、《产休假管理规定》等规章制

               度，通过圆桌会议、员工恳谈会、电子邮箱等方式了解员工心声，各部门通过日常例会、绩

               效面谈、离职面谈等方式识别影响员工权益、满意度的关键因素，对涉及员工切身利益的敏

               感事项，均以通知、通报、会议等多种形式向员工传递，对员工意见和建议及时答复。


                    四、供应商、客户、消费者权益保护

                    （一）供应商维护
                    1.公司坚持营造“公平、公正、公开、透明”的合作环境，致力于维护供应商利益，


               为规范公司员工行为，公司重点岗位人员均签订《廉洁承诺书》；制定《合作方廉洁制
               度》，与供应商签署《阳光协议》，形成了具有长城特色的“阳光采购”，规范双方合作

               行为，维护合作平台；通过设置监察部门，向社会公示监督电话，设立董事长邮箱等，

               有效监督采购、招标等重点敏感环节，切实维护合作方利益 。


                    2.公司与供应商在产品研发、质量控制和产品交付等环节密切配合，相互支持，共

               享改善成果，并针对原材料价格持续上涨的市场环境，为保护供应商利益，与供应商签

               订原材料《价格联动协议》，保证供应商利润水平。与供应商共同开展 VA/VE 活动，从

               质量、成本、交付多方面实施改善并对改善成果进行共享。


                    （二）客户及消费者权益维护

                    1.推行“全心关怀”体系，公司以“诚心待人、精心对车”为服务宗旨，全方位打

               造让顾客放心、安心、舒心的用车感受，开展 365 天 24 小时援助服务，并建立“首问

               负责制”保障机制，为顾客创造满意的服务感受，切实保护顾客利益。


                    2.公司与客户坚持合作共赢，通过构建运营保障、效能提升和持续发展三大支持体
               系，创造共同价值观，建立“真心伙伴”关系。通过网络培训平台和咨询辅导，提升销


                                                            4










               售服务商业务能力，与金融机构保持良好合作，提供形式多样的融资支持，采取“一点
               一策、一区一治”策略，协助销售服务商做大做强。


                    五、环境保护与可持续发展

                    为适应社会和自身的发展，本公司自 2007  年6  月份开始准备建立ISO14001：

               2004  环境管理体系，逐步实现对产品的整个生命周期过程进行全面的环境因素识别、

               评价和控制。公司拥有先进的水、气、声污染处理设备，保证在产品制造环节各种污染

               物的达标排放，厂区内建有先进的综合污水处理与循环利用系统，污水经处理后用于厂

               区绿化和车间清洁、消防蓄水等，实现了水资源的循环利用；污水处理过程中产生的污

               泥全部交由有资质的专业公司处理，杜绝污染；公司锅炉动力燃料为天然气，杜绝了传

               统燃煤锅炉带来的废气污染。本公司拥有国内最大的模拟环境排放实验室、整车和零部

               件疲劳实验室、先进的发动机研发实验室等，确保了开发的产品达到的环境保护要求。


                    公司针对新、改、扩建项目制定专项治理计划，“三废”治理效果显著提高。漆渣、

               磷化渣和污泥等危险废物100%合法处置，污水处理达到杂用水标准100%循环利用，涂装

               废气VOC去除率达95%以上。


                    六、公共关系、社会公益事业
                    企业发展应回报社会，要勇于承担企业公民的社会责任。公司建立了以人力部门为

               主导，各层级、部门专项负责为支撑，全员广泛参与为基础的公益支持体系，制定《长

               城汽车公益支持计划》，发布《公益宣言》，号召全社会共同传承和创新中国的公益文

               化，实现企业发展与社会进步的和谐共生。


                    多年来，在公司领导的感召下，全员自觉参加公益活动，形成了“全员是义工，人

               人做公益”的良好公益氛围，累计对公益事业投入资金达 2730.14 万元，“十一五”期

               间提供就业岗位人数 3.1 万人，勇于承担“企业公民”的社会责任。公司热心公益事业

               的不懈努力，得到了社会的充分肯定，被授予“河北省捐资助学先进单位”、“河北省

               文明单位”等荣誉称号。









                                                                         长城汽车股份有限公司董事会
                                                                                2012年3月16日


                                                            5


