







                                            中信重工机械股份有限公司


                                              2014 年度社会责任报告





                        本公司董事会及全体董事保证本公告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述



                   或者重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。、




                                                        前   言





                        1、本《报告》系中信重工机械股份有限公司（以下简称“公司”）


                   连续第 2 年编制的社会责任报告。本《报告》主要介绍了公司在经济


                   责任、环境责任、安全责任、员工责任等方面的活动及表现，真实、


                   客观地记录了公司报告期内履行社会责任方面的重要信息。


                        2、本报告是根据上海证券交易所《关于做好上市公司 2014 年

                   年度报告披露工作的通知》、上海证券交易所《关于加强上市公司社


                   会责任承担工作暨发布<上海证券交易所上市公司环境信息披露指


                   引>的通知》而编制，内容符合指引中的有关要求。


                        3、本报告经公司 2015 年 3 月 20 日召开的第三届董事会第六次


                   会议、第三届监事会第四次会议审议通过。
















                                                            1











                        一、公司概况


                         (一)企业简介


                         历经 60 年的建设与发展，公司已成为国家级创新型企业和高新


                   技术企业，世界最大的矿业装备和水泥装备制造商，中国最大的重型


                   机械制造企业之一，中国低速重载齿轮加工基地，中国大型铸锻和热


                   处理中心。拥有“洛矿”牌大型球磨机、大型减速机、大型辊压机、


                   大型水泥回转窑四项中国名牌产品，可为全球客户提供矿山、冶金、

                   有色、建材、电力、节能环保、电气传动和自动化、关键基础件等产


                   业和领域的商品、工程与服务。被誉为“中国工业的脊梁，重大装备


                   的摇篮”。


                         公司拥有国家首批认定的国家级企业技术中心，位列全国 887 家


                   国家级技术中心前 10，荣获国家技术中心成就奖，所属的洛阳矿山


                   机械工程设计研究院，是国内最大的矿山机械综合性技术开发研究机


                   构，具有甲级机械工程设计和工程总承包资质，专业从事国家基础工


                   业技术装备、成套工艺流程的基础研究和开发设计。拥有国家重点实


                   验室――“矿山重型装备实验室”。博士后工作站建成运行。成立院

                   士专家顾问委员会，形成了一支由业内各领域科学泰斗组成的高层次


                   专家团队和高智力创新载体。


                         公司以技术创新为核心战略，开发拥有“年产千万吨级超深矿建


                   井及提升装备设计及制造技术”、“年产千万吨级移动和半移动破碎


                   站设计及制造技术”、“日产 5000-12000 吨新型干法水泥生产线成


                   套装备设计及制造技术”、“低温介质余热发电成套工艺及装备技术”、


                                                            2











                   “利用水泥生产线无害化处置生活垃圾技术”、“大功率高压变频技


                   术”等 20 多项核心技术，形成了大型化、集成化、成套化、低碳化


                   的绿色产业新格局。


                         公司是国家首批确定的 50 家国际化经营试点企业之一。着眼全


                   球化战略布局，中信重工着力打造全球化的营销与服务网络：全资收


                   购西班牙 GANDARA 公司，设立澳大利亚、巴西、智利、加拿大、南非、


                   印度等办事处，柬埔寨项目公司、缅甸项目公司；独家买断 SMCC 的

                   100%知识产权，成为全球最先进的选矿工艺技术的拥有者。


                         公司始终以客户需求为中心、以客户满意为目标，致力于为客户


                   提供工业项目最优解决方案和“交钥匙”工程；依托先进的新型客户


                   服务平台，为客户提供全方位、全过程、全天候的保姆式服务。


                         公司的建设与发展备受党和国家领导人关注。近年来，习近平、


                   李克强、张德江、俞正声、刘云山和胡锦涛、吴邦国、温家宝、李长


                   春、贺国强等党和国家领导人视察中信重工并寄予殷切希望，为企业


                   发展注入了新的动力。


                       （二）组织架构



















                                                            3











                         （三）企业文化


                         中信重工着眼于长期、可持续发展，深入挖掘企业 60 年艰苦创


                   业凝结的文化底蕴，融汇中信集团“诚信、创新、凝聚、融合、奉献、


                   卓越”的企业文化精髓，凝练出依托于“创新”这一核心发展理念，


                   以打造百年基业为目标，以“诚信”为核心，以经营理念为基础，以


                   “焦裕禄精神”为精髓，以岗位诚信体系为特色的诚信文化体系，为


                   企业持续发展凝聚了强大的精神动力和智力支持。被中国企业文化研

                   究会授予“全国企业文化建设示范基地”称号，成为河南省首家获此


                   殊荣的企业。


                         1、企业使命：为客户创造价值，以诚信铸就基业


                         2、企业愿景：国内领先、国际知名


                         3、核心价值观：诚信


                         4、企业精神：焦裕禄精神


                         5、企业理念


                         经营理念：诚信为本，客户至上，变革创新，精致管理


                         战略理念：以高端战略赢取“云层之上”的竞争优势

                         人才理念：以人为本，员工与企业共同成长


                         质量理念：第一次就把事情做对


                         服务理念：客户满意是我们永恒的追求


                         （四）战略转型及盈利能力


                         2014年，公司继续致力于“三个转型”，即由制造型企业向高新


                   技术企业转型、由主机制造商向成套服务商转型、由本土化企业向国


                                                            4











                   际化企业转型，以战略转型构筑和巩固新的竞争优势并取得明显成


                   效。2014年，公司新产品贡献率达到75.44％，累计在手订单中成套


                   产业占比58.65%，海外市场占比33.29%。变频技术和产品研发、市场


                   均取得一定突破，公司的变频产品已得到市场和用户的广泛认可。


                         2014年，在全球经济增长动力不足，中国经济增速放缓的新常态


                   下，公司上下认真贯彻“转型、创新、发展”六字方针，以战略转型


                   推进战略升级，以创新驱动引领持续发展， 经受住了市场的冲击，

                   在全行业增速大幅下滑和大面积亏损的情况下跑赢了大市，保持了稳


                   定运行和适度的盈利规模。2014年，公司实现营业收入52.86亿元，


                   同比增长4.00%；实现利润总额4.54亿元，同比下降20.00%；实现净


                   利润4.08亿元，同比下降17.01%，其中，归属于母公司的净利润4.07


                   亿元，同比下降16.94%。


                         二、公司治理与规范运作


                         （一）公司治理


                         中信重工作为上证380指数样本股，自成立以来，即按照《公司


                   法》、《证券法》的监管要求，建立了规范完善的公司法人治理结构

                   及公司治理体系。公司股东大会、董事会、监事会按照《公司章程》


                   和议事规则，规范有效运作，公司决策机构、监督机构和管理层之间


                   相互制衡、协调发展,为公司稳健发展提供了保障。2014年，公司采


                   取累积投票制，完成了董事会、监事会换届选举，产生了第三届董事


                   会、监事会和管理层，为公司今后持续发展奠定了坚实的基础。


                         股东大会。2014年，由公司董事会召集召开年度股东大会 1 次、


                                                            5











                   临时股东大会 1 次。公司严格按照《章程》、《公司股东大会议事


                   规则》规定召集和组织股东大会、发出会议资料，确保股东的参会、


                   知情权等得到保证。公司董事会按照股东大会的授权，认真履行职责


                   并完成了股东大会决议的全部事项。


                         董事会。按照《公司章程》规定，公司第三届董事会由7名董事


                   组成，其中独立董事3名，独立董事占董事总数的三分之一以上。董


                   事会下设战略、审计、提名、薪酬与考核四个专门委员会，其中审计、

                   提名、薪酬与考核三个委员会的成员由三名董事组成，且独立董事占


                   半数以上并担任召集人，审计委员会的召集人为会计专业人士。2014


                   年，公司共召开了10次董事会会议，董事会决议相关内容均按照相关


                   要求，在上交所网站（www.sse.com.cn）和《中国证券报》、《上海


                   证券报》、《证券日报》、《证券时报》予以了登载披露。


                         监事会。公司第三届监事会由 3名监事组成，其中股权监事2名，


                   职工监事1名。监事会作为公司的监督机构，依法独立行使监督权，


                   维护了公司、股东的合法权益。2014年，公司共召开了6次监事会会


                   议  ，   监  事  会 决 议 相 关 内 容 均 按 照 相 关 要 求 ， 在 上 交 所 网 站

                   （www.sse.com.cn）和《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日


                   报》、《证券时报》予以了登载披露。


                         （二）信息披露


                         2014年，公司根据《上海证券交易所股票上市规则》、《公司信


                   息披露管理制度》等相关规定，以投资者需求为导向，依托上交所信


                   息披露直通车业务平台，在指定信息披露网站、报纸，真实、准确、


                                                            6











                   完整、及时地披露公司相关信息，增强信息披露有效性和针对性，切


                   实履行自律监管职责，更好的服务、回应投资者，得到了投资者的广


                   泛认可。报告期内，公司共发布临时公告45次，定期报告4次。


                         （三）投资者关系


                         2014年，公司董事会要求相关部门认真执行《公司投资者关系工


                   作制度》；公司在门户网站公布了投资者咨询电话、传真和电子信箱，


                   由专人负责接听、答复投资者电话，保证投资者与公司沟通渠道的畅

                   通；同时，做好国内外各种投资机构的实地调研、电话访谈，并与之


                   签署《保密承诺书》，确保所有投资者可以平等地获取同一信息，切


                   实保护广大投资者的合法权益。


                         2014年，公司组织召开了2013年度业绩网上说明会，参加了“河


                   南上市公司“诚信公约?阳光行”活动；接待国内外机构投资者、股


                   民实地调研25余人次；接听、答复各类投资者电话192余人次，整理


                   投资者关注事项或访谈记录30余条。公司荣获河南上市公司协会


                   “2013年度上市公司诚信履约先进单位”。


                         （四）内部控制

                         2014年，为进一步加强公司内部控制，提高公司经营管理水平和


                   风险防范能力，促进公司规范运作，公司制订了《年报信息披露重大


                   差错责任追究制度》和《累计投票制实施细则》；修订了《技改投资


                   管理制度》和《募集资金管理制度》。


                         2014年，公司继续落实国家五部委联合发布的《企业内部控制基


                   本规范》及相关配套指引的规定和监管部门关于上市公司加强内控建


                                                            7











                   设工作的相关要求，结合公司实际需要，不断建立健全、完善内部控


                   制制度，稳步推进、有效实施内部控制规范体系文件，进一步强化内


                   控规范体系的执行和落实，推动公司经营管理水平的不断提高。在强


                   化日常审计监督和专项检查的基础上，对公司的关键业务流程、关键


                   环节内部控制的有效性进行了自我评价，编制、披露了《公司2014


                   年度内部控制评价报告》。


                         （五）股东回报

                         公司在稳健发展的同时，也非常注重对投资者的回报，实行积极、


                   持续、稳定的股利分配政策。2014年6月，公司根据中国证监会《关


                   于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》、《上市公司监管


                   指引第3号――上市公司现金分红》以及上海证券交易所《上市公司


                   现金分红指引》，对《公司章程》第一百五十五条“股利分配政策”


                   进行了修改。


                         经股东大会批准，公司2013 年度利润分配方案为：以母公司当


                   年可供分配利润的30%向全体股东进行现金分红，共派发现金股利


                   1.5892亿元（含税）。该利润分配方案已于2014年7月2日实施完毕。

                         （六）廉洁自律


                         2014年，公司以参加党的群众路线教育实践活动为契机，扎实推


                   进党风廉政教育和效能监察等工作。印发《公司关于进一步贯彻落实


                   中央八项规定的通知》，坚决纠正“四风”，开展违规发放年货节礼


                   和公车使用情况的专项监督检查。落实党风廉政建设监督责任，明确


                   “一岗双责”的要求，加强监督检查，全年共签订廉洁协议10932份。


                                                            8











                   开展党风廉政宣传教育月活动，组织各单位开展廉洁过“双节”、书


                   记授课和读书思廉活动。组织观看警示教育片《四风之害》、《卡住


                   公款送礼》，党员观看人数达2934人。


                         为了防范舞弊，加强公司治理和内部控制，降低公司运营风险，


                   规范经营行为，维护公司合法权益，实现反舞弊工作制度化、规范化，


                   根据国家相关法律法规，《公司章程》及有关规定，制定下发了《公


                   司反舞弊管理制度》。《制度》进一步规范了公司董事、监事、高级

                   管理人员、中层管理人员和所有员工的职业行为，督促相关人员严格


                   遵守法律法规、行业准则、职业道德及公司规章制度，树立廉洁、勤


                   勉的良好风气，防止损害公司及股东利益的行为发生。


                         三、产品责任及相关方权益保护


                         公司长期致力于建立与客户、供应商之间诚信合作、互利双赢的


                   战略合作关系，以诚信守约、技术创新、高质量产品及服务为客户、


                   供应商发展提供支持，切实保护相关方的权益。


                         1、技术创新。


                         公司把创新作为公司的核心发展理念，不断强化核心竞争力，把

                   企业发展的战略定位在高端，走技术引领、内生增长的路子，从发展


                   方式、商业模式、产业结构、价值链等方面实施转型，推动企业走上


                   了以创新驱动引领发展模式转型的强企之路。公司拥有自主知识产权


                   的产品占到了 95%，形成了国内外不可替代的核心竞争优势，成为重


                   型装备制造业前沿技术的引领者，众多科研成果填补国内空白，达到


                   国际先进水平。公司依托工程设计优势、产品设计优势和制造工艺优


                                                            9











                   势，形成了三位一体的技术研发体系，2012-2014 连续三年新产品贡


                   献率均超过 70%。


                         2014 年，公司“超深井大型提升装备设计制造及安全运行的基


                   础研究”列入国家重大基础研究项目，公司成为国内首家牵头承担


                   973 项目的工业企业；公司“矿山提升设备安全准入分析验证实验室


                   建设”获国家发改委批复立项并已正式开工建设；公司获得授权专利


                   56 项，其中发明专利 44 项；公司荣获“第三届中国工业大奖表彰奖”

                   和“中国航天优秀供应商”称号。2013-2014 年，公司新获政府批准


                   批立项 13 项，其中国家 973 计划 1 项，国家科技支撑计划 1 项，国


                   家战略性创新产品 2 项；2013-2014 年，公司共获国家科技进步二等


                   奖 1 项，获省部级以上科技进步奖 12 项（其中特等奖 1 项，一等奖


                   4 项）。


                         2014 年是公司变频产业开启破冰之旅、取得显著成效的一年。


                   变频技术研发和变频市场营销取得了全面突破，市场和客户对中信重


                   工变频技术和产品有了全面了解和认同。CHIC1000、CHIC2000 系列


                   工业专用变频器成功打入国际、国内低速、重载、大功率变频市场，

                   被评为“国家级创新型产品”。公司 CHIC 系列变频器产品应用行业


                   覆盖了煤炭、矿山、节能环保、水泥建材和冶金等，正在向石油化工、


                   电力等行业拓展，成功出口到澳洲、伊朗等国家。公司首个募投项目


                   伊滨新区高端电液基地实现陆续投产，形成了规模化的生产能力。


                         2、产品和服务。


                         客户是企业生存和发展的基础。公司构建了“核心制造+成套服


                                                            10











                   务”的新型商业模式，致力于为客户提供工业项目的最优解决方案和


                   “交钥匙”工程，更好地满足了行业客户的需求。公司密切关注行业


                   技术发展趋势和国家产业政策，不断推出新产品和新技术，为客户提


                   供工业项目的整体解决方案，引领下游行业客户向着更加节能、环保、


                   高效的方向发展。公司积极融入全球化分工合作体系，充分利用全球


                   资源，构建国际化经营模式，为全球客户提供优质产品和服务。公司


                   注重保护客户知识产权，全方位为客户服务，确保客户利益。

                         2014 年，公司继续秉承“客户满意是我们永恒的追求”的服务


                   理念，本着“一切以客户需求为中心，一切以客户满意为目标”的宗


                   旨，致力于为客户创造价值，切实发挥用户服务、大客户服务、备件


                   服务三位一体的新型客户服务体系的积极作用，为客户在线提供查


                   询、诊断、监控、技术、备件、指导等多种服务，并通过 3G 视频功


                   能，用手机等移动终端与多媒体服务调度控制中心交流，清晰地看到


                   设备现场运转情况，帮助客户现场解决一系列问题，实现服务增值。


                         3、品质提升。


                         公司坚持以质量求生存，建立了完善的质量管理体系，先后通过

                   质量管理体系、军品质量管理体系和环境及职业健康安全管理体系认


                   证，并成功导入卓越绩效管理模式。通过内审、外审、管理评审不断


                   地持续改进。聘请著名外籍专家担任质量总监，实行首席质量官制度。


                   通过严格的质量控制，等级品率达到 100%。


                         公司建立了严格的质量考核体系，如具有创新特色的 “一把手”


                   质量考核、质量成本考核、质量看板管理考核等，并处罚落实到位；


                                                            11











                   实施质量激励制度，每年评选质量奖（质量金、银奖）对获奖单位给


                   予表彰和重奖；并按年、季、月对质量成本、质量看板、质量攻关、


                   6S 管理、QC 成果等表现优秀的单位给予奖励。


                         2014 年，公司荣获全国质量检验工作先进企业、中国质量诚信


                   企业；公司铸锻厂铸钢车间造型班组获评“全国质量信得过班组”；


                   公司系列减速器、回转窑、辊压机、立式辊磨机、管磨机五个产品获


                   “中国建材机械工业著名品牌产品”；公                                      司   LK 牌机械设备获

                   “2013-2015 年度河南省国际知名品牌”；公司矿井提升机智能恒减


                   速电液制动装置等五类产品获评“河南省名牌产品”。


                         4、供应商管理。


                         公司致力于与供应商建立和维持长期合作关系，以高质量、高性


                   价比、重合同、守信用的原则选择供应商。2014 年，公司进一步完


                   善招标流程，修订了新的招标管理办法，制订了《采购招标管理实施


                   细则》，公司招标体系建设更加完善。优化供应商准入和淘汰机制，


                   加强对供应商的考核和评价，增加优质合格供应商。通过严把供应商


                   准入关口，为公司产品质量的提高提供有力保障。加强对公司产品和

                   工程施工过程的监控和监理，确保产品加工和施工质量。对大额大宗


                   物资拟采取“统一招标、集中采购”的方式，形成批量优势，降低采


                   购成本。公司对招标过程进行效能监督监察，确保供应商利益。


                         四、安全生产与职业健康


                         1、安全生产


                         公司自上而下建立了一整套安全生产管理体系和制度，主要包括


                                                            12











                   安全生产责任制度》、《重大事故应急救援预案》、《安全操作规程》、


                   《安全生产责任制度》、《安全生产考核办法》、《外来施工单位安


                   全生产管理制度》、《危险化学品安全管理规定》等。公司各个层级


                   均设有专人负责安全生产工作，并实行了分级管理，有效防控了各类


                   较大安全事故的发生。公司连续两年荣获“洛阳市安全生产先进基层


                   单位”称号。


                         2014 年，公司继续坚持“以人为本，安全生产”理念，以“一

                   岗双责”安全生产责任制为抓手，建立健全公司、直属厂、车间、班


                   组四级安全管理网络；强力推行班前会制度，把安全生产的第一道防


                   线建立在班组；依托企业文化体系建设，将安全生产融入企业文化之


                   中，以文化的力量规范员工安全生产行为。


                         工伤事故控制情况。公司 2013 年、2014 年连续两年创造性的推


                   行安全工资制度，对全年未发生安全事故的直属单位（分厂）进行专


                   项奖励，增强公司全体员工共创共建安全生产环境的积极性。同时实


                   施行政一把手及主管安全中层领导安全专项考核，安全工作取得了显


                   著成效。2014 年公司安全生产形势平稳运行。

                         安全生产事件控制情况。公司从 2013 年起，逐步从“控制事故”


                   向“控制未遂事件和控制事故隐患”转变，关口进一步前移，下大力


                   气抓事故预防，根除事故根源。


                         隐患排查治理情况。2014 年，公司坚决落实隐患排查治理制度，


                   全年日常检查中排查治理隐患 336 项、四大节日检查排查治理隐患


                   36 项、各种安全生产专项检查排查治理隐患 165 项、体系内审整改


                                                            13











                   不符合项 60 项、标准化自评整改各类隐患 145 项，合计 442 项。


                         安全培训情况。2014 年，公司实施安全培训 11984 人次，其中：


                   特种作业人员培训 348 人，三级教育 308 人，职业健康教育 2228 人，


                   体系培训 8403 人，中层及以上干部培训 134 人，安全管理人员培训


                   163 人，安全员专项培训 8 次合计 400 人次。


                         国家安全生产标准化二级企业自评情况。2014 年，公司按照国


                   家安监总局文件规定，结合公司安全生产实际，实施了 2014 年安全

                   生产标准化自评工作。共检查 33 个部门、分厂，查阅有关安全资料


                   151 卷宗，抽查设备设施、危化库房等共 849 台（套）次，发现、整


                   改各类问题隐患 145 项。


                         安全生产专项合理化建议情况。2014 年，共收到 16 个单位 367


                   名职工提出的安全生产合理化建议 471 条，广大职工围绕安全生产积


                   极建言献策，营造了浓厚的安全生产氛围。2014 年，公司荣获“全


                   国安康杯竞赛优胜单位”荣誉称号。


                         2、职业健康


                         公司以改善职业场所作业环境、强化员工职业健康为重点，建立

                   健全环境和职业健康安全管理体系，组织开展职业安全健康的宣传工


                   作，认真落实职业危害作业点监测和职业健康体检计划，积极做好“冬


                   送温暖，夏送凉”工作，不断提升企业职业安全健康水平。


                         2014 年，公司按照 GB/T 24001-2004 和 GB/T 28001-2011 标准，


                   对公司环境/职业健康安全管理体系进行了换版，通过内部审核、管


                   理评审的工作，保持了体系的有效运行，并通过了中联认证中心对体


                                                            14











                   系的年度监督审核。2014 年，公司组织有害作业人员职业健康体检


                   1620 人次，组织有害因素现场监测 140 个点。公司近年投入资金进


                   行大规模技术改造，有效改进生产场地工作环境，强化劳动安全保护


                   措施，各项关键检测指标均控制在国家标准以内。


                         五、环境保护与节能减排


                         作为一家负有社会责任的企业，公司以生态友好的方式满足商业


                   需求。一方面，在内部管理上强化环境保护和节能减排意识，加强内

                   部资源的有效利用。2014 年，公司万元产值综合能耗达到 0.0635 吨，


                   与 2013 年的 0.0669 吨标煤相比，节约标煤 4065.97 吨，超额完成了


                   市政府下达的节能目标。公司连续两年荣获“河南省节能减排竞赛先


                   进单位”。另一方面，公司积极推广节能环保技术及产品的应用，帮


                   助客户实现节能减排，助推产业升级。


                         1、环境保护


                         2014 年，公司环境保护工作继续贯彻“预防为主、防治结合”


                   的方针。在日常管理中始终宣贯环境保护政策，提高全体员工的环境


                   意识，强化预防管控，倡导绿色发展、绿色制造，不断加大环保设施

                   投入和治理力度，大力开展节约资源、节能降耗活动，持续改善企业


                   环境质量水平。


                         公司重视加强内部节能减排管理，不断优化办公环境管理制度和


                   流程。2014 年，公司充分利用信息共享资源，推行无纸化办公，建


                   立起包括 OA 办公系统、视频会议系统等电子化网络化运营模式，利


                   用现代信息技术手段，推进节约型企业建设。公司号召全体员工从节


                                                            15











                   约每度电、每滴水、每张纸开始，尽量降低对能源的消耗，有效保护


                   环境，实现可持续发展。


                         2、大力发展节能环保及资源循环利用产业


                         公司以强烈的社会责任感，大力发展循环经济和节能环保产业。


                   立足环境保护和资源节约的发展理念，致力于生产过程的低碳化和产


                   品技术的低碳化，以节能技术、节能工艺、节能方法生产节能产品，


                   打造节能产品制造基地，用节能技术装备中国工业，在余热发电、活

                   性石灰、褐煤提质、尾矿处理、矿渣处理、原料立磨、高压辊磨、水


                   泥窑消纳城市生活垃圾等资源综合利用、高效节能产品研发上取得了


                   重大突破，相继推出了 10 余项资源高效利用、能源清洁开发、节能


                   减排、安全可靠的重大技术装备。这些技术和装备的应用创造了巨大


                   的经济效益和社会效益。


                         节能产业。主要产品和服务包括水泥窑余热发电、干熄焦余热发


                   电、烧结机余热发电、硅铁矿热炉余热发电、兰炭尾气发电等余热余


                   压利用技术及装备，新型水泥立磨、高效辊压机及选粉机、高压变频


                   调速技术及装备、高效破碎机、氧气底吹熔炼炉等高效节能设备，以

                   及基于余热发电技术的合同能源管理服务。2014 年，公司在水泥窑


                   余热发电牢牢占据行业领军位置的同时，低品位余热高效回收利用技


                   术拓展应用到干熄焦、烧结矿、硅冶炼、兰炭等多个领域。截至 201


                   ４年底，公司利用低品位余热高效回收利用技术已建成投产及在建发


                   电项目总装机容量达 1125MW，全部建成投产后年发电量约 75 亿千瓦


                   时，按照我国 GB2589-2008《综合能耗计算通则》的规定，电力等价


                                                            16











                   热值折标准煤系数 0.4040 kgce /kW?h 计算，年节约标煤约 300 万吨，


                   减排二氧化碳约 786 万吨，减排二氧化硫约 9.6 万吨，减少氮氧化合


                   物排放约 4.8 万吨。


                         环保产业。主要产品包括褐煤提质用高压对辊成型机、水泥窑协


                   同处置城市垃圾技术及成套装备、水泥窑烟气脱硝技术及设备等。公


                   司自主研制的利用新型干法水泥生产线协同处置生活垃圾技术及装


                   备利用城市垃圾部分替代水泥生产原料和燃料，可在节能的同时实现

                   资源的充分利用，完全实现城市生活垃圾的减量化、无害化、资源化


                   利用。日产 5000t 水泥项目设计日处理垃圾量 500 吨，设计年处理垃


                   圾量 16.5 万吨，与建设一条日处理 500 吨垃圾的垃圾焚烧厂相比，


                   日节约用煤量 48 吨、节约矿石 108 吨，年节约用煤量 1.58 万吨、节


                   约矿石 3.56 万吨。


                         资源循环利用产业。主要产品包括尾矿脱水技术及装备、矿渣/


                   钢渣粉磨处理技术及装备、高岭土综合开发利用技术及设备等。我公


                   司自主研发的尾矿用大型盘式过滤机与传统的圆筒式过滤机相比，过


                   滤设备系数可以由 0.227t/m2.h 提高到 0.757t/m2.h；能耗指标比国

                   际同类盘式过滤机低 25-30％，同比国内系统能耗降低 50-60%。单台


                   LGMS5725 矿渣立磨全年节电可达 3600 万度，相当于节约标准煤 2.3


                   万吨，减排二氧化碳 4.9 万吨，节约 180 万吨石灰石等原材料资源。


                         六、员工职业发展与权益保障


                         1、职业发展。


                         公司坚持“以人为本，员工与企业共成长”的人才理念，为员工


                                                            17











                   建立了多通道的职业发展路径，员工可以参考公司不同岗位的具体任


                   职要求，结合自身的业务能力和兴趣选择适合自己的成长道路。公司


                   为新员工开设职业生涯管理讲座，引导员工管理职业生涯。通过中信


                   重工大学培训体系建设提供了涵盖员工职业生涯不同阶段的培训和


                   学习机会，为员工构建了高层次的学习和发展平台。建立内部岗位竞


                   聘制度，进行内部人力资源调配，实现员工的多元化发展。尤其针对


                   后备干部队伍，公司通过采取委托培养、挂职锻炼、岗位轮换等多种

                   模式加快领导能力培养，促进员工成长和自我价值的实现。


                         2014 年，公司继续实施“金蓝领工程”，开辟技术、生产一线


                   和管理三条职业发展通道，鼓励员工立足岗位成长成才，其中，《公


                   司大工匠、高级技师和技师聘任管理办法》已于 2014 年 7 月正式实


                   施；制订并实施了《工程技术人员技术等级评定管理办法（试行）》，


                   为广大工程技术人员建立了一个技术成长和职业发展阶梯。2014 年，


                   公司加强员工培训，全年完成管理、营销、技术等各类培训 13225 人


                   次，员工队伍整体素质和能力得到提升。


                         2、福利待遇。

                         工作报酬。2014 年，公司继续贯彻执行“按劳分配为主，效率


                   优先，兼顾公平”的分配原则，坚持工效挂钩，坚持员工个人收入与


                   个人创造的效益和劳动成果挂钩，坚持员工岗位诚信考评结果与薪酬


                   挂钩，继续实行标准工资、技能工资、岗位绩效奖励工资组成的薪酬


                   架构，建立了与企业发展相适应的工资增长激励机制。2014 年，公


                   司员工工资总额同比增长 13.66%，人均工资同比增长 17.22%。公司


                                                            18











                   严格执行了最低工资保障制度。


                         社会保险。2014 年，公司根据国家有关政策和法律法规参加社


                   会养老、失业、医疗、工伤、女职工生育保险，全年做到按时足额上


                   缴。公司为员工按时缴纳住房公积金，缴纳比例为企业、员工各承担


                   12%。公司还于 2009 年起建立了企业年金制度，企业、员工各承担


                   4%。2012 年 10 月，公司加入洛阳市城镇职工大额补充医疗保险。


                         休假及健康体检。公司员工依法享有各种法定的带薪假期,包括

                   法定节假日、年休假、婚假、探亲假、丧假、产假、病假、工伤假等。


                   坚持年度健康体检制度，保证员工的身心健康。2014 年，公司组织


                   员工健康体检 8952 人，职业病体检 1620 人，女工体检 1685 人。


                         员工帮扶。发挥职工帮扶中心作用，2014 年救助大病特困职工


                   20 名，集团工会拨付救助资金 45.25 万元，其中救助特困职工 23 人，


                   困难职工 174 人，爱心助学困难职工子女 52 人。建立困难职工档案


                   180 份，下拨困难救助专项经费 70 余万元。


                         3、文化生活


                         2014 年，公司大力推进员工文化和企业文化建设。充分利用员

                   工文化体育活动设施、员工俱乐部等场所，积极开展员工群众喜闻乐


                   见的文化、体育活动，先后举办“中国梦、重工梦、我的梦”系列文


                   化主题活动、足球赛、篮球赛、全民健身月等活动，增强了员工的凝


                   聚力。此外，公司还开展了“打造诚信重工、争做诚信员工”、群众


                   性经济技术创新、劳动竞赛、技能培训、技能大赛等活动，进一步提


                   高了全体员工的法制观念和思想素质。


                                                            19











                         4、权益保障。


                         2014 年，公司继续坚持完善落实职代会制度，认真组织、开好


                   两级职工代表大会，坚持落实代表团长联席会议、职工代表巡视和参


                   加公司每月办公扩大会议制度及民主评议干部工作制度。坚持集体合


                   同制度、工资集体协商制度、女职工专项合同、厂务公开制度等，充


                   分保障职工的知情权、参与权、表达权和监督权。2014 年，公司荣


                   获“河南省工会职工维权服务示范单位”称号。

                         七、公共关系和社会公益事业


                         多年来，公司模范遵守法律法规和社会公德、商业道德以及行业


                   规则，及时足额纳税，维护投资者和债权人权益，保护知识产权，忠


                   实履行合同，恪守商业信用，反对不正当竞争，坚持诚实守信、依法


                   经营，未发生诚信缺失和违法违规行为。2014 年，公司继续坚持依


                   法诚信经营，按时足额缴纳税金、社会统筹、住房公积金，大力支持


                   教育、公益扶贫、社区建设等公益事业，公司党、政、工、团等部门，


                   齐抓共管，造福社会，受到广泛好评。


                              公司 2014 年度履行社会责任情况汇总表（部分）

                       序号                     项目名称及主要内容                              金额（万元）
                         1    实缴税金                                                      43,670.04


                         2    实缴社会统筹                                                    23,160.53

                         3    实缴住房公积金                                                   13,142.12


                              在洛阳实施“中信重工公益林”项目，包括绿化植被
                         4                                                                  200.00
                              种植、园内灌溉管网、园林道路、广场等。

                         5    资助社区公共设施改造、物业维修抢修、消防防汛及                                       181.70



                                                            20











                              环境卫生综合治理等。

                         6    慰问 11000 余名离退休职工，发放慰问品、慰问金等。                                  171.05


                         7    资助社区幼儿园硬件提升改造和保教物资更新等。         88.00

                              向洛阳市捐赠《精神的路标》、《生命的动能》2 万
                         8                                                                   80.00
                              册，在全社会弘扬焦裕禄精神。

                              赞助拍摄纪录电影《永远的焦裕禄》、微电影《天下
                         9                                                                   50.00
                              公仆之焦裕禄》等，传播正能量，弘扬核心价值观。
                              利用企业热网为生活区所驻的政府办事处（居委会）、
                         10  派出所、税所、学校等公共事业单位提供采暖支持和                                         42.40
                              服务。

                              开展“金秋爱心助学”活动，为 52 名困难员工子女
                         11                                                                  15.00
                              捐助款项。
                              参与洛阳市委市政府“关爱道德模范身边好人奖励帮
                         12                                                                   6.00
                              扶基金”捐助活动。


                              实施“爱心圆梦工程”，打通汝阳县王坪乡王坪村入
                         13                                                                   6.00
                              村、入户 6 组 62 户入户道路。

                              实施汝阳县王坪乡饮水工程改造，解决当地 2000 余
                         14                                                                   4.15
                              名群众饮水问题。

                              开展“爱心书屋”活动，汝阳县王坪乡中心小学捐赠
                         15                                                                   3.00
                              5200 册图书，购置书柜、书架等。


                         16  慰问河南汝阳 30 户困难党员和五保户。                                             1.50

                              组织员工及家属参加河南省高级法院组织的“关爱留

                              守儿童?城乡孩子手拉手”活动，3 名员工及家属与
                         17                                                                     ---
                              公司扶贫地区汝阳的 3 名农村留守儿童结成帮扶对

                              子。


                              公司组织开展义务献血活动，60 名职工献血，献血
                         18                                                                     ---
                              量达 23000 毫升。




                                                            21











                         作为一家公众上市公司，中信重工充分意识到企业成长与承担社


                   会责任是相辅相成、密不可分的，公司重视为股东实现最佳回报，保


                   护投资人的合法权益；注重回馈员工，实现员工的个人发展与公司发


                   展同步增长；重视公司的发展要融入社会，积极回馈社会。


                         2015 年，公司将抓住重机行业转型升级的良好机遇，继续提升


                   公司治理水平，诚信经营，规范运作，把履行社会责任贯穿于企业经


                   营和管理的各个环节，自觉接受政府和社会公众的监督，实现企业与

                   社会的和谐、可持续发展。








                                                                    中信重工机械股份有限公司


                                                                                              董事会


                                                                                201５年３月 24 日





































                                                            22



