










                                                                                                                                         报告前言













                                                                                                                                         本报告由中国核工业建设股份有限公司社会责任管理团队组织编制，由公司高管层审核批准，是中国核工业建设股份
                                                                                                                                         有限公司 2017 年度全面履行社会责任的真实反映，我们郑重承诺本报告中所披露的信息、数据真实可靠，不存在任
                                                                                                                                         何虚假性陈述或误导。






                                                                                                                                          报告时间范围                                          报告数据说明

                              坚守责任承诺  服务社会发展                                                                                              2017 年 1 月 1 日至 12 月 31 日，部分内容及数据超              本报告所引用的数据均来自公司 2017 年年报、公司

                                                                                                                                          出上述范围。                                          正式文件和统计报告。


                                                                                                                                          报告组织范围                                          报告发布形式


                                                                                                                                          中国核工业建设股份有限公司（以下简称“中国核建”、                       本报告以电子版形式发布，欲获取报告电子版，请登
                                                                                                                                          “公司”或“我们”）及下属机构。                                录中国核工业建设股份有限公司网站
                                                                                                                                                                                          http://ltd.cnecc.com
                                                                                                                                          报告发布周期


                                                                                                                                          年度报告                                            联系方式

                                                                                                                                          报告参考标准                                          地址：北京市西城区车公庄大街 12 号核建大厦

                                                                                                                                                                                          邮政编码：100037
                                                                                                                                          本报告依据国务院国资委《关于中央企业履行社会责                         电话：86-10-88306214
                                                                                                                                          任的指导意见》，中国社会科学院《中国企业社会责                         传真：86-10-88306658
                                                                                                                                          任报告编写指南》（CASS-CSR3.0）等编制发布。                     网址：http://ltd.cnecc.com












                       ? ?




                       CONTENTS





















                               ????                                                                                                                           ????

                                                                                                                                                              ????喑??????ч??                                                                                                        17

                               ?????                                                                                                                          ????喑??????                                                                                                     21
                                                                                                                                                              ??Ф?喑??????                                                                                                     24
                                                                                                                                                              ????喑??????                                                                                                     28
                               Т???                                                                                                                           ????喑??????                                                                                                     30

                                                                                                                                                              ????喑??????                                                                                                     34
                                                                                                                                                              ????喑??ц???                                                                                                     38
                               Ю???                                                                                 08
                                                                                                                                                              ????喑??????                                                                                                     42
                               Ю???                                                                                 08
                                                                                                                                                              ????喑??????                                                                                                     46
                               ??????                                                                                 09
                               ????                                                                                 10

                               ????                                                                                 12
                                                                                                                                                              ????



                                                                                                                                                              ??


                                                                                                                                                              ????                                                                                                     54
                                                                                                                                                              ?亵???                                                                                                     55













               02                                                                                                                                                                                                              03





















                                                                                                                                                                   董事长致辞





                                                                                                                                                                    Speech by

                                                                                                                                                                    Chairman





                                                                                                                                                                    2017 年，公司领导团结带领广大干部职工，认真贯彻党的十九大精神，全面落实
                                                                                                                                                                    党中央、国务院和集团公司的决策部署，坚持稳中求进工作总基调，全面加强党的

                                                                                                                                                                    领导和党的建设，全面落实平台发展战略，推动经营质量整体向好，开创了公司改
                                                                                                                                                                    革发展党建工作新局面。在这不平凡的一年中，中国核建坚守“责任、安全、品质、
                                                                                                                                                                    卓越”的核心价值观，把责任作为对国家、民族和事业的庄严承诺，始终放在首位，
                                                                                                                                                                    以责任引领企业发展。


                                                                                                                                                                    中国核工业建设股份有限公司主要从事军工工程、核电工程以及工业与民用工程的
                                                                                                                                                                    建设业务。近年来，公司逐步发展为以核电工程、核工程、国防军工工程建设为核心 ,
                                                                                                                                                                    以市场为导向，在继续领跑核电主业的同时，依托并充分利用不断积累的核电建设
                                                                                                                                                                    形成的市场优势，凭着以核心技术为支撑的竞争力以及对常规工程建设的替代能
                                                                                                                                                                    力，大力向建筑行业其他领域全面发展，大型工程承包商的优势不断加强。2017

                                                                                                                                                                    年公司全年实现营业收入 4,533,363.61 万元，实现归属于上市公司股东的净利润
                                                                                                                                                                    为 85,301.72 万元。


                                                                                                                                                                    我们衷心希望社会各界借助报告，能进一步了解我们，进一步支持中国核建的发展。
                                                                                                                                                                    我们将始终牢记“奉献精品、 成就员工、服务社会”的企业使命，努力做到政治责任、
                                                                                                                                                                    安全责任、社会责任、经济责任的内在统一，不断提高发展质量和效益，坚持高标
                                                                                                                                                                    准高质量完成好履行国家赋予我们的各项任务，坚持为促进社会和谐稳定做出积极
                                                                                                                                                                    贡献， 坚持用优质的产品和服务满足社会需要。




                                                                                                                                                                                 中国核工业建设股份有限公司 董事长









               04                                                                                                                                                                                                              05


















                关于我们





               About us




                中国核建为我国“两弹一星”事业、核电建设、核能开发利用作出

                了重大贡献，为我国国防建设和经济社会发展提供了有力保障 。










               企业概况                                                                                                                      关键绩效指标





               中国核工业建设股份有限公司是根据国务院国资委《关于中国核工业建设集团公司主营业务重组改制并上市有关事项
                                                                                                                                                                            131,156.60
               的批复》（国资改革 [2010]1221 号），由中国核工业建设集团有限公司将主营业务经过改制重组，联合中国信达资产
               管理股份有限公司、航天投资控股有限公司、中国国新控股有限责任公司共同发起设立的股份有限公司。成立日期为                                                                                                                                      85,301.72
               2010 年 12 月 21 日，注册资本为 262,500 万元。中国核建于 2016 年 6 月 6 日在 A 股市场上市，发行 5.25 亿股流                                                      4,533,363.61                    依法纳税额 （万元）
               通股票。
                                                                                                                                                          营业收入 （万元）                                        净利润 （万元）

               中国核建是我国国防军工工程重要承包商之一，是我国核电工程建设领域历史最久、规模最大、专业一体化程度最高
               的企业，是国内唯一一家 30 余年来不间断从事核电工程建设的企业，一直是核电工程建设领军企业，代表了我国核                                                               7,804,296.74                                                                        9.5%
               电工程建设的最高水平。自 20 世纪 80 年代以来，公司承建了我国全部在役核电机组的核岛工程，在行业内长期占据
                                                                                                                                             资产总额 （万元）                                                            营业收入同比增长
               绝对主导地位。随着我国核电装机容量、核电在建规模跃居世界前列，公司已成长为国际知名的核电工程建设企业，
               是我国在全球核电产业里具有行业代表性的竞争优势企业。


               同时，公司致力于延伸在核电工程建设中形成的强大的工程建造能力和建设经验，积极开拓工业与民用工程建设市场，
               先后承建了一大批石油化工、能源、冶金、建材、房屋建筑、市政和基础设施等多个行业建设领域的国家重点工程项目，
                                                                                                                                                                                    经  济
               已成为工业与民用工程领域具有强大影响力的品牌企业。


               企业理念



                                                                                                                                                                                    社  会

                  核心价值观                                  企业使命                              企业精神
                                                         奉献精品                               创新发展
                  责 任   安 全
                                                         成就员工
                  品 质   卓 越                                                                 勇当国任
                                                         服务社会





                                                                                                                                            在职员工 （人）                                                                   工会覆盖率
                                                                                                                                           30,706                                                                     100     （％）



                                                                                                                                                           女职工                                           劳动合同签订率
                                                                                                                                                          20    （％）               离退休人员 （人）               100


                                       经营理念                              企业愿景                                                                                                     10,045                          （％）
                                                                         培育核电建造、核能利用和环
                                       至诚至信
                                                                         境保护的优秀团队，成为受尊
                                       惟专惟精                              重的世界一流企业。





               08                                                                                                                                                                                                              09












                                                                                                                                                  公司治理结构绩效


                                                                                                                                         2017 年，中国核建全年共召开股东大会 3 次、审议通过 20 项议案，董事会会议 5 次、审议通过 34 项议案，战略委员

                                                                                                                                         会 2 次 2 项议案，薪酬与考核委员会 1 次 3 项议案，提名委员会 2 次 2 项议案，审计委员会 3 次 19 项议案，发布上市
                                                                                                                                         公告 49 份，定期报告披露 4 份。




                                                                                                                                            20  项
                                                                                                                                                审议通过议案
                                                                                                                                           股东大会3      次                                                           董事会会议5      次




                                                                                                                                                                                                                   34  审议通过议案
                                                                                                                                                                                                                        项



               公司治理



                                                                                                                                                  管理能力明显提升
               2017 年，中国核建严格按照《公司法》、《证券法》、中国证监会颁布的最新法律法规以及上海证券交易所的有关要
               求规范运作，不断完善法人治理结构建设、规范运作，建立起规范的公司治理制度体系，不断加强信息披露和投资者
                                                                                                                                                                                        公司紧紧围绕生产经营目标、发展目标和管理提升目
               关系工作，提升公司治理水平。
                                                                                                                                                                                        标，注重向管理要效益，不断推进管理创新。以总部
                                                                                                                                                 建立健全战略管控体系                             作为管理平台，逐步形成法人治理、战略规划、资源
               公司在规范运作和公司治理方面情况良好，公司董事、监事、高级管理人员严格遵守法律法规，认真履行公司治理运
                                                                                                                                                                                        配置、科技研发、风险防控和保障服务的一体化战略
               作规范，内部控制严格；公司切实履行上市公司信息披露义务，信息披露真实、准确、完整、及时、公平。
                                                                                                                                                                                        管控体系。

                                                                                                                                         建立了专职董事长、专职董事制度，董事会构成采取
                        治理结构                                                                                                             了以外部董事为主的模式。                                              规范公司治理



               2017 年，公司董事会由 9 名董事组成，其中 3 人为独立董事，其中 1 名为职工董事。监事会由 5 名监事组成，其中                                                                                                            基本建立起了“纵向到底、横向到边”的考核管理体系，
               2 名为职工监事。公司总裁、副总裁、财务总监、董事会秘书、总工程师为公司高级管理人员。总裁主持公司的生产                                                                                                                     实现了考核的“大范围、广覆盖”，全员考核体系已
                                                                                                                                          加强了经营业绩考核体系建设
               经营管理工作，组织实施董事会决议，并向董事会报告工作。                                                                                                                                              经建立并有效运转，考核结果应用得到加强，一系列
                                                                                                                                                                                        与之配套的制度、程序逐步完善。

                                                                                                                                         财务管理转型取得实效，实行全面预算管理，逐步搭建
                                                                                 ????
                                                                                                                                         全面预算的管理平台。继续推进预算考核与企业经营业                                  全面预算管理
                                     ????                                                                                                绩考核相结合，提升了预算工作的积极性和主动性。
                                3 ?                                                2?

                    9                                                                           5                                                管理模式创新初见成效                             核电工程建设一体化管理思路初步形成。思路的确立
                                                                                                                                                                                        将有利于公司做强做优核电建设主业，做专做精核电
                                     ????
                  ???          1?                                                             ???                                                                                       建造工程，提升核电建设竞争力。





               10                                                                                                                                                                                                              11










               组织架构




                                                                                                                                                                                  总裁办公室


                                                                                                                                                                                   经营管理部         （董事会办公室）



                                                                                                                                                                                              安全环保部

                                        党   委
                                                                                                                                                                                             军民融合管理部




                                                                                                                                                                                               人力资源部 （组织部）


                                                                                                                                                                                                        党群工作部




                                                                      董事会                                                                                                                                 财务部



                                                                                                                                                                                                        法律风控部


                              股东大会                                                                                                                                                                     监察审计部




                                                                                                                                                                                                 科技质量信息化部
                                                                                             经理层

                                                                                                                                                                                                核电工程事业部



                                                                                                                                                                                                投资事业部



                                                                                                                                                                                       海外工程事业部

                                                      监事会

                                                                                                                                                                                 集中采购中心











               12                                                                                                                                                                                                              13














               责任管理





               Responsibility Management




               2016年，中国核建坚持把企业社会责任管理作为一项重点工作，

               认真抓好抓实，促进了企业社会责任在全系统的全面推进。












                        完善责任管理组织体系


               2017 年，在公司社会责任工作领导小组的领导下，统一部署公司和各成员单位全面履行社会责任工作。建立健全社会
               责任管理体系和管理制度，将社会责任融入公司战略规划、生产经营管理和企业文化建设中，并纳入公司绩效考核，
               考核指标中包括效益、安全、质量、环保等方面的社会责任绩效指标。



                        中国核建社会责任理念



                                  坚守责任                                  服务社会










                        中国核建九大社会责任主题




                                      01            保证安全、实现员工、社会多赢

                                                                                                                                         保证安全，实现员工、社会多赢
                                                                              02
                                         依法经营、打造诚信典范
                                                                                                                                         我们坚持核安全高于一切的理念，把安全作为持续发展、健康发展的“生命线”，既关注公司员工人身安全，又以保
                                      03                 创造价值、提升发展能力                                                                     障核安全为己任，服务人类社会。



                                                                              04
                                         品质至上、奉献精品工程
                                                                                                                                                  建立了完整的安全生产监管体系
                                      05                 技术创新、共促行业进步



                                                                              06                                                         公司从组织机构、安全生产责任、安全生产措施计划、施工作业管理、监督检查、教育培训、应急管理、考核奖惩等
                                         保护环境、共建美好家园                                                                                     方面建立管理体系，制定管理制度，并层层贯彻落实。


                                      07                 公正透明、共助伙伴成长                                                                     全面贯彻落实 《中共中央 国务院关于推进安全生产领域改革发展的意见》 ，坚持“底线”思维，强化“红线”意识，坚持“安

                                                                                                                                         全第一、预防为主、综合治理”方针，牢固树立安全法治理念，强化责任落实，组织修订升版了 《安全生产监督管理办法》、
                                                                              08                                                         《安全生产考核办法》、《安全生产责任制》等 3 项制度，重点突出了“党政同责、一岗双责、齐抓共管、失职追责”
                                         关爱员工、助力员工发展
                                                                                                                                         的管理要求，加重了生产安全事故的处罚力度，明确了安全生产“一票否决”，进一步完善了安全生产制度体系。实
                                      09                 热心公益、共享发展成果                                                                     现了全年安全生产目标，未发生较大及以上安全生产事故，军工项目未发生死亡事故，亿元产值死亡率低于控制目标。
                                                                                                                                         所有在建核设施安全可控。多个工程项目被业主和上游管理单位评为安全先进集体。






               16                                                                                                                                                                                                              17












                        完善核事故应急救援体系建设                                                                                                             持续强化核安全文化教育


               2016年国家核事故应急协调委员会五届三次会议正式宣布组建成立中国核应急救援队，这是我国首支核应急“国家队”。                                                                   核安全文化是我们不同于其他建设企业的独有文化，已经深入体现在集团公司组织行为和员工行为之中。我们时刻保

               中国核应急救援队工程抢险分队落户中国核建，国家级核应急救援队建设项目现已通过国家发展改革委批准建设，该                                                                       持高度的安全意识，建立了完善的质保管理体系，将核安全理念贯彻到核设施建设的一切物项活动中。我们坚持全员
               项目建设资金全部为中央预算内投资，建设地点在山东省青岛市。                                                                                             核安全文化培训、严格持证上岗，注重在工作实践中反复进行强化宣传，不断强化“人人都是一道安全屏障”的观念，
                                                                                                                                         对生产经营的全过程、全要素进行多层次的跟踪、管理、监督，确保核工程的优质、安全。
               公司贯彻落实国家核应级工作方针，着力提升核应急救援抢险能力，完善国家核应急体系建设，力争 2018 年底建成
               一支有 95 人组成的指挥高效、配合有序、队伍精干、技术过硬、装备精良、反应迅速、处置果断的核事故工程抢险国                                                                    2017 年公司下属公司中核二二、中核二三、中核二四、中核华兴的 4 个工程项目获得建筑行业“安全文明标准化诚信

               家级突击队伍，具备担负复杂条件下重特大核事故突击抢险和紧急处置任务、参与国际核应急救援行动的能力。                                                                         工地”称号。





                   指挥高效                     队伍精干                   装备精良                     处置果断





                                                                                                                                                                                                    ?????? )%58 ν??????
                                                                                                                                         ???????ν
                                                                                                                                             ??????
                               配合有序                     技术过硬                    反应迅速



























                                                                                                                                         ???????ν????











                                                                                                                                                                              ??????ν????




               18                                                                                                                                                                                                              19












                        强化安全培训和应急管理


               公司及成员单位采取多方式、多途径、多渠道的安全教育培训，强化员工及安全管理人员业务水平，培养造就一支高

               素质的安全专业队伍，推动安全管理工作不断创新并持续改进。公司 2017 年安全生产费用投入 78322.67 万元，全
               年累计安全培训 3200 次，参加培训 123489 人次，制作宣教产品约 19000 余部（张）。不断优化应急预案，开展有
               针对性的应急演练活动，重点抓好演练方案编制、演练培训、演练评估及应急物资配备等工作。









                 全年累计安全培训                  参加培训                            制作宣教产品约
                     3,200        次          123,489            人次           19,000          余部（张）









                                                                                                                                         依法经营，打造诚信典范




                                                                                                                                         我们模范遵守法律法规和社会公德，及时足额纳税，保护知识产权，反对不正当竞争，鼓励公平竞争，维护债权人和
                                                                                                                                         投资者权益，杜绝商业腐败，自觉维护相关方利益，用自己的实际行动赢得顾客信任、社会赞誉。



                                                                                                                                                  依法合规经营






                                                                                                                                                         落实依法治企的工作要求和上市公司规范治理要求，完善对“三重一大”项目的
                                                                                                                                                         科学决策流程，实施工程项目全生命周期的规范管理，切实防控经营风险。




                                                                                                                                                         进一步完善依法合规经营管理制度体系和公司法人治理结构，实现法律风控
                                                                                                                                                         管理与经营管理深度融合 , 有效地推动企业依法合规经营、可持续健康发展。





                                                                                                                                                         持续完善内控体系，通过发挥法律风控、监察、财务、审计部门的联动作用，
                                                                                                                                                         不断提升内控执行力，公司的合规管理和风险防控水平迈上新台阶。







               20                                                                                                                                                                                                              21












                                                                                                                                                  扎实做好党风廉政建设工作



                                                                          2017 年 11 月，中国核工业建设股份
                                                                          有限公司审计部荣获中国内部审计协会
                                                                          “全国内部审计先进集体”光荣称号。





                                                                                                                                                                                             述职述廉
                                                                                                                                             八项规定                        完善反腐倡廉专题民主生                    反腐倡廉



                                                                                                                                             公司领导成员从自身做起，                活会制度，坚持领导干部
                                                                                                                                                                         述职述廉制度以及廉洁谈
                                                                                                                                             坚持廉洁自律，带头宣贯                 话、诫勉谈话和函询制度。                    认真开展反腐倡廉宣传教
                                                                                                                                             纪律，严格执行中央“八                                                 育，营造风清气正的良好
                        打造诚信典范                                                                                                               项规定”、领导干部报告                                                 氛围。
                                                                                                                                             个人有关事项制度等。
               公司重视诚信经营，遵守国家法律法规、国际惯例和商业道德，不断完善规章制度，强化运营管控，夯实诚信基础。


               根据中诚信国际信用评级有限责任公司出具的《信用评级报告》，公司主体长期信用等级为 AAA 级，偿还债务的能力
               极强，基本不受不利经济环境的影响，违约风险极低。




















                     ????????? """ ?????                        ????????????? """ ?????













                                                                                                                                              ????????????????????                         ?????????К??????????
                                                                                                                                                          ??????                                     ????????






               22                                                                                                                                                                                                              23











                                                                                                                                          公司 2017 年度核电工程大事记

                                                                                                                                         精心组织、强化落实，狠抓质量、安全管理，确保核电建造任务优质、高效完成，各重大里程碑节点均圆满实现。全

                                                                                                                                         年实现里程碑节点 10 个，包括：1 台机组实现土建开工（霞浦示范快堆），5 台机组实现穹顶吊装（红沿河 5/6 号、
                                                                                                                                         福清 5 号、田湾 5 号、卡拉奇 K2 机组），4 台机组并网成功（阳江 4 号、福清 4 号、田湾 3 号、恰希玛 C4 机组），
                                                                                                                                         此外三门 2 号机组先后完成了冷试、热试。未发生因我方原因导致里程碑节点延误的情况。














               创造价值，提升发展能力



               2017 年，我们面对经济下行压力加大的严峻形势，迎难而上，采取加大市场开发力度、整合优化资源、全面深化改革
               等对策，在公司治理、资源优化、降本减费、商业模式创新等关键环节上下功夫，各项工作稳步推进，取得了一定的发展。




                        重点工程建设稳步推进



               积极履行保军职责，军工工程安全有序，合同履约率保持100%。核电工程运行平稳，工程进度、质量、安全管理运行有效、
                                                                                                                                          重大里程碑节点完成情况
               总体受控，积极开展核电新项目的前期准备工作。工业与民用业务布局优化，落实民用工程重点区域化经营策略，市
               场开拓取得进展。瞄准高端市场，加大军工、市政、电力项目的开发，推动区域布局和产品结构优化。                                                                                     项目名称                   机组                    节点                   完成日期


               在建国内外核电机组共计 21 台，其中国内 19 台，国外 2 台。2017 年度内同时在建机组数最高峰值达到 23 台。本年                                                                   阳江核电                  4 号机组                 并网成功                 2017.01.08
               度新开工机组为 1 台。                                                                                                                     红沿河核电                  5 号机组                 穹顶吊装                 2017.04.12

                                                                                                                                                 福清核电                  5 号机组                 穹顶吊装                2017.05.25
                                                在建国内外核电机组
                                                                                                                                                恰希玛核电                  C4 机组                 并网成功                2017.06.29

                                                                                                                                                 福清核电                  4 号机组                 并网成功                2017.07.29
                            共 计                         国内                           国外                                                         红沿河核电                  6 号机组                 穹顶吊装                2017.09.08

                           21 台                         19 台                          2  台
                                                                                                                                                 田湾核电                  5 号机组                 穹顶吊装                2017.09.26
                                                                                                                                                卡拉奇核电                  K2 机组                 穹顶吊装                 2017.10.13

                                                                                                                                               霞浦示范快堆                  1 号机组                 土建开工                 2017.12.29

                                                                                                                                                 田湾核电                  3 号机组                 并网成功                 2017.12.30






               24                                                                                                                                                                                                              25












                        非核领域实现较大突破



               工业与民用业务优化升级。聚焦中高端市场和项目，大项目逐步增多，全年新签合同额保持增长态势。优化业务结构，

               向基础设施领域发力，在道路桥梁、地下综合管廊等领域取得进展。优化区域布局，拓展新疆、宁夏、青海、东北等
               市场区域。2017 年，中国核建在建的重大民用项目共 245 个，合同金额总计 781 亿元，其中新签合同额 656.9 亿元。




                                           在建重大民用项目          合同金额总计            新签合同额
                                            245 个            781 亿元          656.9 亿元








                                                                                                                                                  专业化发展积极推进



                                                                                                                                         加大内部专业化整合，积极开拓核电检修业务市场，实现了核电检修业务市场的全覆盖。吊装业务保持向好态势，海
                                                                                                                                         上风电市场实现新突破。核电工程价值链经营能力进一步提高。



                                        湖北省黄石市黄阳公路项目（阳新段）全线通车


                        国际化经营稳步发展




               2017 年，公司积极响应国家“一带一路”倡议、“走出去”战略，大力拓展海外市场。逐步转换传统工程承包模式，
               利用国家政策优势、自身技术优势、整合配置内外部资源，优化国际市场开发模式，探索尝试 BOT、F+ EPC 等模式
               向产业链上游延伸。打开国际贸易大宗商品进口业务领域，探索国际业务产融结合。


               国际工程市场布局稳步发展，区域化经营初现成效。2017 年公司在建海外项目 34 个，分布蒙古、泰国、缅甸、新加坡、
               马来西亚、印度尼西亚、东帝汶、巴基斯坦、乌兹别克斯坦、吉尔吉斯斯坦、格鲁吉亚、伊拉克、迪拜、阿曼、纳米比亚、
               苏丹等国家，合同总价 2,617,500 万元。各项目稳步推进，质量、安全、环境、职业健康等方面表现突出。



















               26                                                                                                                                                                                                              27












                                                                                                                                                  确保质量管理体系有效运行



                                                                                                                                         公司围绕贯彻落实质量发展纲要、健全质量管理制度、落实质量责任制度、加强质量培训交流等几个重点工作，不断

                                                                                                                                         提升公司的质量管理能力。组织开展“质量月”等活动，组织质量培训活动 2133 场次，参加培训 28313 人。全年组
                                                                                                                                         织监督检查 1511 次，监督检查项目 328 个，解决质量问题 5400 个。重点工程交付一次合格率 100%，非核项目工
                                                                                                                                         程质量一次交验合格率 100%。




                                                                                                                                                   2133                        28313                         1511
                                                                                                                                               组织质量     场次                 参加培训      人                  全年组织     次
               品质至上，奉献精品工程                                                                                                                     培训活动                                                     监督检查



               我们追求最佳品质，实施核电建造标准化，不断强化质量保障体系建设，用最踏实的努力，奉献精品工程，回报客户期许。

                                                                                                                                                     328                        5400                          100
                                                                                                                                               监督检查      个                     解决    个               重点工程交付      ％
                        质量理念                                                                                                                      项目                       质量问题                       一次合格率



               我们始终坚持“质量第一，预防为主，持续改进，追求卓越”的质量方针，秉承“用户至上，一次做对，创造精品，

               服务社会”的质量理念，坚持“诚实守信，求真务实”的质量道德观，坚持“质量创造价值，质量体现价值”的质量
                                                                                                                                                  工程质量绩效突出
               价值观，践行“照章办事不出错，勇于创新求突破”的质量行为准则。

                         质量第一      预防为主                诚实守信                   照章办事不出错
                         持续改进      追求卓越                求真务实                   勇于创新求突破

                                                                                                                                             国家优质工程奖             省部级优秀工程奖
                                                                                                                                                1   个               12
                                          质量理念                    质量价值观
                             质量方针                     质量道德观                   质量行为准则                                                                                       个
                                                                                                                                           全国优秀焊接工程奖             全国优秀安装工程奖

                                      用户至上      一次做对              质量创造价值                                                                       10                     9   个
                                      创造精品      服务社会              质量体现价值                                                                              个
                                                                                                                                           省部级工程优质结构奖            优秀质量管理小组
                        核电建造标准体系基本建成
                                                                                                                                                4    个               12     个

               作为国内核电建设排头兵，在国家能源局行业标准体系指导下，公司积极开展核电工程标准体系建设。体系共设置《核
                                                                                                                                              全国工程建设 QC 小组活动优秀企业称号
               电工程个人劳动防护用品配置和使用标准》、《核电工程后置埋件施工技术规程》、《AP1000 核岛金属反射式保温

               层安装施工验收规程》等标准 300 项，基本涵盖了核电建设的主体专业工作。标准体系的建立可以提高商务管理水平，                                                                                     3   家
               加强成本控制，奠定精细化管理基础，切实保证核电工程质量。




               28                                                                                                                                                                                                              29












                                                                                                                                                  技术创新体系稳步推进



                                                                                                                                         公司十分注重技术创新，组织对 2017 年度公司立项的 22 个科技创新项目进行了有效管理，发布了系列管理文件，首

                                                                                                                                         次开展焊接类 7 个科技创新项目的集中研发。组织相关部门专家对 23 个项目二级进度计划的节点验收，共完成科技
                                                                                                                                         创新项目经费投入约 1500 万元，形成了一批科技创新成果，为科技成果在核电项目的推广应用奠定了基础。

                                                                                                                                         公司积极组织申报国家能源局、国防科工局、北京市科委 2017 年科研计划，共计申报科研项目 20 项，其中立项 6 项，
                                                                                                                                         共计批复经费 12337 万元。其中国家能源局立项 3 项，国防科工局立项 1 项，北京市科委立项 2 项。








               技术创新，共促行业进步




               我们持续不断地提高技术创新能力，成立中国核建研究院，加大研发投入，开展技术交流，服务行业和社会科技发展。





                        搭建技术创新平台，整合科技创新资源

                                                                                                                                                              立项                      共计批复经费
               公司积极响应国家创新驱动发展号召，以“双创”为载体，集约创新资源，探索模式创新，2017 年公司成立中国核建
                                                                                                                                                                6 项                   12337 万元
               研究院，建立公司科技创新工作的支撑平台，以集约、共享、服务的理念，引领公司科技创新工作，推动公司科技创
               新的集约化管理，优化公司科技研发费用的使用，促进公司与各单位科技创新能力共同发展，进一步夯实与加强公司
                                                                                                                                            申报科研项目
               核电建安领域的核心竞争力。通过整合资源，打造持续发展能力，实现公司科技创新工作“一个整体、两个层面、四                                                                                                其中
                                                                                                                                            20
               个功能平台、多个研发中心”的近期目标，开创股份公司“共创、共享、共赢”的科技创新新局面。                                                                                         项
                                                                                                                                                           国家能源局立项               国防科工局立项               北京市科委立项
                                                                                                                                                               3     项               1     项                2     项

























               30                                                                                                                                                                                                              31












                        科技成果产出丰硕



               2017 年度，公司共申请专利 236 项，其中发明专利 100 项；获得专利授权 145 项，其中发明专利 40 项。申请并获

               得国家版权局计算机软件等级证书 33 项。





















































                                                                                                                                           获得省部级以上科技奖                国防科技进步特等奖            核能行业科技奖             中国专利奖优秀奖
                                                                                                                                               32      项      其中          1     项             1   项               1    项





                                                                                                                                           其中“核电站钢制安全壳的组装安装方法”获得十九届中国专利奖优秀奖；“AP1000 主设备安装技术”等三项科研成果分获中国核能
                                                                                                                                           行业协会科学技术一、二、三等奖；我公司作为参建单位的“中国实验快堆工程”获得国防科技进步特等奖。







               32                                                                                                                                                                                                              33






































               保护环境，共建美好家园                                                                                                               2017 年公司承建的国内外核电并网发电机组 4 台 356 万千瓦。


                                                                                                                                         与火电相比，可以减少煤炭消耗 445 万吨，减少二氧化碳排放 1157 万吨，减少氧化硫、氧化氮排放 14 万吨，减少烟
               我们切实履行环境保护的社会责任，立足主业，努力搞好核电站建设，推动新能源研究发展，发展环保工程，努力为                                                                       尘排放 9 万吨，相当于种植 1.42 万余公顷的森林。
               降污减排做出新的贡献。



                        加大管理力度



                       严格执行环境管理制度。
               公司严格执行 ISO14000 环境管理体系及环境保护相关制度。组织定期、专项监管活动，指导、监督子公司和项目部
               开展环境保护工作。


                       持续提升环境保护工作。
               公司积极倡导推行绿色施工和绿色办公理念，严格遵守环境保护有关的法律、法规，得到了政府有关部门的认可。


                       开展环保知识培训。
                                                                                                                                              455                                   14
               公司积极开展环保知识培训，通过公司网站宣传节能减排政策、重要性和节能减排知识，不断加强员工环保意识和广                                                                                                                   万吨               9               1.42
                                                                                                                                               万吨
               大职工参与节能减排的积极性。                                                                                                                减少煤炭消耗             1157               减少氧化硫、             万吨               万公顷
                                                                                                                                                                                   氧化氮消耗
                                                                                                                                                                  万吨                               减少烟尘消耗            相当于种植森林
                                                                                                                                                               减少二氧化碳消耗
                        节能减排




               公司积极推广应用新技术、新工艺和新设备，加大技术改造和淘汰落后设备力度，减少废气、废液的排放。通过业绩
               考核体系和节能减排组织体系，层层签订目标责任书，多渠道传递节能减排责任和压力。将企业生产经营同节能、环
               保紧紧联系起来，减少污染物排放。




               34                                                                                                                                                                                                              35












                        绿色施工                                                                                                                      绿色办公



                      严格控制排放。我们在施工中禁止向环境排放工业污水、生活污水、废油或其它有害物质。及时对裸露的地基、边坡、                                                               公司加强环保办公理念宣传，大力推进绿色办公，倡导绿色实践。办公区采用节能灯具照明，且做到人走灯灭；推行

               开挖出来的沙 / 土以及砂、石、水泥等建筑材料予以保护。                                                                                              视频会议减少员工出行等推行无纸化办公，实行电子化、网络化办公模式，公司总部与成员单位之间实现 100% 公文
                                                                                                                                         信息传输存储无纸化（非涉密文件），减少办公纸张的使用。
                      严格控制工程作业场所环境，防止材料抛洒、飞扬、流淌，尽可能降低噪音、震动。散装粉状材料密封运输储存，
               搬运，防止粉尘飞扬。                                                                                                                积极推进视频信息系统建设，公司总部与各子公司召开会议，尽可能通过视频形式进行，提高了工作效率，节约会议成本，
                                                                                                                                         减少了能源消耗。尽量减少一次性用品购买计划，倡导使用耐用品。
                      我们在工程建设中注意加强对环境的保护。保护绿色植被，防止水土流失。禁止违章处理化学危险品。设备、机械、
               材料堆放合理，标记清晰，排放有序。

               公司下属 26 个项目分别获得省级安全文明工地、省级绿色施工达标工地。



























































               36                                                                                                                                                                                                              37

































               公正透明，共助伙伴成长


                                                                                                                                                  责任采购
               我们加强与伙伴的信息沟通，保护客户权益和隐私，实施责任采购与责任分包，为客户提供负责任的产品和服务，实
               现共同成长。
                                                                                                                                         公司严格执行采购管理体系及采购监管相关制度要求，开展责任采购，发挥物资集中采购平台作用，大力推进集中采购，

                                                                                                                                         降低采购成本。公司建立了以“十三五”专题规划为纲、业务管控为本、监督考核为辅的采购管理体系架构，实现了
                        加强社会责任沟通                                                                                                         采购活动的制度化、标准化管理。


                                                                                                                                         2017 年 5 月公司集中采购中心正式成立，集中负责管理公司及各成员单位的采购活动。通过集中采购管理信息系统，
               中国核建将对内、对外的责任沟通作为企业社会责任工作推进的重要内容，不断完善沟通机制，定期走访相关方，召
                                                                                                                                         优化供应商资源，截止 2017 年底系统进驻供应商已达到 12000 余家。实现系统采购金额超 280 亿元。采购管理信息
               开相关方座谈会，邀请客户、政府、合作伙伴、员工、媒体等来公司参观考察，使其及时了解公司履行社会责任情况。
                                                                                                                                         系统将标准化的采购流程进行固化，进一步规范了采购行为，实现了采购活动的“全程在线、永久追溯、阳光透明”。
               开展客户满意度调查，关注客户诉求，及时反馈。





                                                                                                                                                             12000 余家                                280 亿元
                                                                                                                                                             系统进驻供应商                              实现系统采购金额




                                                                                                                                                                                  永久追溯
                                                                                                                                                                                                                  阳光透明
                                                                                                                                               全程在线



















               38                                                                                                                                                                                                              39












                        加强对供应商的管理



               关注供应商企业社会责任管理。从供方准入、到供方的考核、培训等，形成全环节的闭环管理，扶优劣汰，以供应链
               管理的思想，不断优化供应商队伍结构、提升供应商队伍水平，增强公司的供应链整体竞争能力。通过制定《供方管
               理办法》明确、规范了供方管理工作，并持续优化、整合供应商资源，带动供应商共同进步。



                                                                                                                                                 顾军会见印尼原子能机构主席贾洛特                             顾军在国际核工程大会上作主题发言

                        合作共赢                                                                                                             国内合作



                                                                                                                                         公司与陕西省安康市人民政府、江西省抚州市人民政府等省市，与中船重工物资贸易集团有限公司、中国核动力研究
               国际合作                                                                                                                      设计院、核工业西南物理研究院等单位签署战略合作框架协议，在产业升级、城镇基础设施建设、“一带一路”产业
                                                                                                                                         基金、项目建设等方面开展多种形式合作，实现合作共赢，共同创造综合价值。
               在国家主席习近平与沙特国王萨勒曼见证下，中国核建与沙特能源城签订《沙特高温气冷堆项目联合可行性研究合作

               协议》。承办了国际原子能机构核电建设国际培训中心（ICTC）“发展中国家高温气冷堆培训”，来自印尼、苏丹、
               泰国等国家的学员参加了培训。与缅甸、东帝汶、乌兹别克斯坦、巴基斯坦、伊拉克、纳米比亚、格鲁吉亚、马来西亚、
               新加坡等国家开展业务合作，与沙特、英国、塞尔维亚、西班牙、荷兰、法国、美国等国家进行技术交流。积极参与
               国家原子能机构组织交流合作，努力开拓国际合作渠道。













































               40                                                                                                                                                                                                              41












                                                                                                                                                  关注职业健康




                                                                                                                                               关注员工健康。公司高度重视职业健康工作，加强设备的经常维护管理，最大限度降低工作中的健康安全隐患。定
                                                                                                                                         期安排员工体检，建立职业健康档案，定期开展健康和心理咨询。通过培训、讲座等形式传播心理卫生知识、组织心
                                                                                                                                         理咨询，在精神层面关心员工，帮助员工管理个人情绪缓解压力，保证身心健康。


                                                                                                                                               做好职业病防治。公司不断加强职业卫生防治工作，编制制度、明确责任、协调配合。在工程现场，公司持续加大
                                                                                                                                         投入力度，不断完善现场防尘、降噪及安全设施，加强员工劳动保护用品的佩戴，加强作业场所有害气体、粉尘、噪
                                                                                                                                         声的检测和治理，最大限度地为员工创造安全、卫生、舒适的工作和生活环境，有效防治职业病。

               关爱员工，助力员工发展




               我们始终把“成就员工”作为重要的企业使命，恪守以人为本的管理思想，努力为员工成长提供广阔空间和畅通的发
               展通道，努力让员工与企业共享发展成果，助力员工成就自我价值，使员工与企业共同发展。




                        保障员工权益



               遵守劳动法律法规。公司积极落实《劳动合同法》，尊重员工的劳动和其他各项权益，保护员工的个人隐私，禁止强迫劳动。
               实行符合竞争性、公平性、激励性原则的薪酬管理制度，不断改善职工劳动条件和福利待遇，努力提升员工的幸福指数。
               保障女工权益。2017 年，股份公司劳动合同签订率 100%。自有员工的社会保险覆盖率为 100%。                                                                                 加强人才队伍建设


               坚持和完善民主管理制度。公司以建立健全各级职工代表大会制度，推行厂务公开、民主管理为重点，积极拓宽员工
                                                                                                                                         公司高度注重优秀年轻干部的选拔，开展青年人才发展计划――“青蓝计划”。继续实施双向交流挂职，加大干部交
               参与民主管理渠道，切实维护员工的民主权利和合法利益。组织开展职代会民主评议领导人员。2017 年，自有员工入
                                                                                                                                         流力度。建立专业技术人才和技能人才职业发展通道，出台核建工匠评选表彰管理办法，推出百名核建工匠计划，畅
               会率达 100%。通过员工满意度调查、高层与员工的定期谈话、设立意见箱和发挥工会的桥梁纽带作用等，畅通员工
                                                                                                                                         通各类人才成长通道，进一步激发了各类人才队伍活力。2017 年公司分别开展岗位技能培训和岗位练兵 4217 人次；
               与公司之间的沟通渠道，深化工会调查研究常态化，及时解决员工关注的焦点问题。
                                                                                                                                         职业资格等级培训 228 人次；其他类培训 4035 人次。


                                                                                                                                                  开展岗位技能培训                   职业资格等级培训                其他类培训
                       100 ％                                                            100 ％                                                     和岗位练兵
                        劳动合同                                                             自有员工
                         签订率                         100 ％                               入会率                                                      4217 人次                    228 人次                 4035 人次
                                                     员工社会保险
                                                       覆盖率














               42                                                                                                                                                                                                              43













                                                                                                                                                   加强企业文化建设

                                                                                                                                                    开展中国核建“优秀一线故事”评选活动，12 篇作品入选国资委优秀一线故事“精品故事”。其中，
                                                                                                                                                    讲述中国核建原总会计师刘满堂扎根贫困乡村扶贫事迹的《小山村里的大村官》，获国资委一线故
                                                                                                                                                    事最终大奖――“中国建设者・十大故事奖”。该故事参赛视频在秒拍上传播，点击量超过 24 万次，
                                                                                                                                                    得到了社会各界的高度认可和一致好评。制定《中国核建员工行为准则》及动画视频推广，发布《员

                                                                                                                                                    工礼仪手册》，开展礼仪培训。举办全系统羽毛球赛、“喜庆十九大，颂歌献给党”红歌演唱会等
                                                                                                                                                    各类群众性文体活动，丰富员工文娱生活。





                         注重人文关怀












                                            加强员工生活区建设

                                            员工生活区整洁有序，食堂、运动场、图书室、娱乐室等
                                            生活和娱乐设施基本齐备，多数核建小区实现了热水、网络、
                                            空调入室，使员工有方便、舒适、温馨的生活居所。





                                                                                                                                                                                                                关心员工生活



                                                                                                                                         公司将帮扶困难员工作为长期的工作，每年定期慰问困难员工。2017 年，公司和成员单位领导先后走访慰问困难员工。
                                                                                                                                         多家成员单位还通过开展“慈善一日捐”等活动，建立了扶贫济困的专项基金。开展职工联欢会、生日会，关爱青年
                                                                                                                                         成长开展“推动文化践行，青年争做先锋”主题实践活动，举办青年论坛，营造核建“大家庭”的和谐氛围。






















               44                                                                                                                                                                                                              45












                                                                                                                                                  热心海外公益



                                                                                                                                         在海外工程建设中，我们积极促进当地产业发展，优先采购当地的产品和服务。不断加强与项目所在国的产业融合，

                                                                                                                                         积极融入当地发展，推进利润本地化，鼓励海外项目部采购当地能够生产的材料和设备，拉动当地经济发展，积极履
                                                                                                                                         行社会责任，树立良好企业的形象和口碑。

                                                                                                                                         2017 年，公司海外工程所在地采购材料 / 设备合计金额约 22655 万人民币。同时积极推动员工本地化，为新加坡、
                                                                                                                                         马来西亚、巴基斯坦、东帝汶、缅甸、伊拉克、蒙古国、格鲁吉亚、纳米比亚、乌兹别克斯坦等驻在国创造了众多就
                                                                                                                                         业机会。2017 年公司海外员工总数 14440 人，雇佣海外劳务人员总数 12191 人，占公司海外员工总数的 84.43%。

                                                                                                                                         参与当地的环保公益活动，关爱当地老人、儿童，为他们提供力所能及的帮助。
               热心公益，共享发展成果



                                                                                                                                                                                             公司海外员工总数
               我们始终把实现共赢作为赢得社会尊重和认同的必由途径，致力于促进社会和谐，努力成为可信赖的、优秀的企业公民。                                                                                                                                              14440

                                                                                                                                                                                                                      人
                                                                                                                                              2017 年
                        促进社会就业                                                                                                                                                     12191         雇佣海外劳务人员总数

                                                                                                                                                                                       人

               就业是民生之本。中国核建将拉动就业视为自己重要的社会责任，积极采取措施提供就业岗位。
                                                                                                                                                                                                           84.43
                                                                                                                                                                                        占公司海外员工总数
               公司及成员单位积极吸纳大学生就业，为他们提供稳定的工作岗位和良好职业发展平台，坚持公开公正公平招聘。                                                                                                                                               ％
               2017 年，公司自有在岗员工 30706 人， 其中少数民族员工占比 16%， 女性员工占比 20%。新增自有员工 2565 人，
               占员工总数的 8%；其中接收大学毕业生 832 人，本科及以上学历的比例为 93%。





                                                        93 ％
                                                       本科及以上
                                                         学历                         16
                                           832 人                                        ％
                                                                                  少数民族员工
                                             大学毕业生
                                                         2565      人

                                                          新增在岗员工                             20  ％
                                                                         30706 人             女性员工                                        公司缅甸项目部为仰光市郊养老院的老人和孩子送去了                    公司蒙古巴格诺尔电站 EPC 项目部参与巴格诺尔区政府和
                                                                            自有在岗员工                                                       生活上物资和文具用品，这份来自异域的关爱给身在困                    巴格诺尔老人协会举办的盛大“敬老日”公益活动，获得
                                                                                                                                         境中的老人和小孩带去温暖，践行了中国核建的企业使                    了巴格诺尔区政府和巴格诺尔区人民的高度评价。
                                                                 8％
                                                                                                                                         命，塑造了良好的企业形象。
                                                               占员工总数







               46                                                                                                                                                                                                              47












                        积极承建保障性住房项目



               公司认真贯彻党的十九大精神，坚持创新、协调、绿色、共享、开放的发展理念，与地方政府开展密切、真诚合作，

               助力中国特色新型城镇化持续健康发展，为实现“居者有其屋”的理想，积极履行央企社会责任。2017 年，中国核建
               在山东、新疆、广西、贵州、重庆、四川、安徽、江苏、浙江、湖南、湖北、陕西、辽宁等 18 个省市自治区以融资建
               设或施工建设的方式承建了 60 余个保障型住房项目，建筑面积总计约 1000 万平方米。




                        积极落实精准扶贫



               我们始终重视回馈社会，承担起一个优秀的企业应该承担的责任，努力在扶贫济困方面做出贡献。定点帮扶陕西省旬
               阳县、白河县。2017 年，白河县遭受暴雨袭击引发自然灾害，组织员工捐款，累计捐款 118.34 万元。公司通过选派
               优秀干部到两县挂职，挂职干部主动联系多家成员单位及子公司与地方对接交流。公司为贫困学子提供免费技校学习

               机会，截至 2017 年 12 月，已累计资助两县 346 名学生。援建希望小学和民生工厂、开展技能人员培训、提供劳务
               输出岗位资源、捐资捐物等多种帮扶措施，有力地促进了两县贫困群众脱贫致富。旬阳县李家台村脱贫攻坚工作进展
               迅速，并被市县列为“精准扶贫和美丽乡村建设示范村”。









                                                                                                                                                                                                   ???????????????
                                                                                                                                                                                                   ?????iiu??oJEPMp?
                                                                                                                                                                                                   ??Бio??????????
                                                                                                                                                                                                   ??pv??К????????
                                                                                                                                                                                                   ??a????????a???
                                                                                                                                                                                                   ??   ??????К?      ??

                                                                                                                                                                                                   ???????????b???
                                                                                                                                                                                                   ????????????b







                                                                                                                                                  积极开展援藏援疆工作




                                                                                                                                         公司领导高度重视，多次赴新疆调研和指导有关工作，选派 9 名优秀干部到新疆、西藏等地区挂职工作，支援地方建设，
                                                                                                                                         促进地方经济社会发展。




               48                                                                                                                                                                                                              49












                        社会公益活动



               公司倡导和谐的社会氛围，积极鼓励员工参加志愿服务和社会公益活动。公司在组织机构、工作机制、时间安排、资

               金支持、沟通联络等方面为开展志愿服务活动提供保障和支持。2017 年，公司及各成员单位积极组织开展爱心捐赠活
               动、义务劳动、植树造林、义务献血、关爱特殊群体、关爱贫困学生、送科普知识进校园等形式，努力用爱心回馈社会，
               传递幸福、奉献大爱。仅 2017 年学雷锋日期间，公司就通过多种形式开展以“央企责任志愿先行”为主题的学雷锋
               志愿服务活动 130 余项，参加人数达 3500 余人。





















                                                                                                                                           仅 2017 年学雷锋日期间



                                                                                                                                                                                                               参加人数

                                                                                                                                                                                                               3500 余人
























                                                                                                                                            展开志愿服务活动


                                                                                                                                            130 余项






               50                                                                                                                                                                                                              51












               未来展望











               2018 年，公司将全面落实创新、协调、绿色、开放、共享的发展理念，落实“十三五”规划要求，实施结构性改革，打造“核”                                                               的力量。我们将坚持继续认真履行企业公民责任。继续推动定点扶贫工作，持续支持社区发展，热心参与公益慈善活动，
               的竞争能力、加强培育期业务对战略的支撑作用，更加注重发展质量和效益、更加注重资源整合优化、更加注重科技                                                                       并努力拉动社会经济的发展，做到与利益相关方的和谐共生。
               和人才的创新驱动、更加注重管控能力提升，充分调动各方面积极性，努力实现“十三五”时期公司改革发展目标。
                                                                                                                                         我们将更加主动地与利益相关方沟通，持续提升公司运营透明度和综合价值创造能力，积极推动行业发展，为“中国梦”

               我们将强化责任管理。认真履行“奉献精品、成就员工、服务社会”的使命，不断增强社会、经济、环境综合价值的                                                                       的顺利实现做出更大的贡献，向着“受尊重的世界一流企业”的愿景目标迈进。
               创造能力，全员强化社会责任意识，并不断完善社会责任指标体系，着力将社会责任理念融入企业的生产经营管理和
               发展。

               我们将着力提升价值创造能力与效率。启动核电一体化管理改革实施，保持各项业务稳定发展，巩固和扩大工程建设

               业务规模质量，提升专业化公司创效能力和水平。加大科技创新的支持力度。强化科技创新的顶层设计，逐步建立集
               团化、集约化的科技创新体系架构，推进技术等重要成果知识库建设与完善，为核电一体化建设提供支撑。

               我们将着力提升员工的幸福指数，建设透明责任企业，坚持为职工办实事办好事，为保证社会的稳定与和谐贡献自己










                                                                                                                                           反馈意见表


               附录


                                                                                                                                           为推进中国核工业建设股份有限公司的社会责任工作，提高股份公司履行社会责任的能力和水平，我们特别希望倾听
               指标索引                                                                                                                        您的意见与建议。您的关心与支持，是我们持续改进和完善工作的动力！




                                                                                                                                              选择性问题 （请在相应位置选择打“√”）

                   一级标题               二级标题                   中国企业社会责任报告编写指南（3.0）                 页码                                          1. 您对本报告的总体评价是
                                                                                                                                             □好  □较好  □一般  □差  □不了解
                   报告前言                                 P1                                      P1
                                                                                                                                             2. 您认为本报告的内容安排和版式设计是否有利于阅读？
                  董事长致辞                                 P3                                      P4-5
                                                                                                                                             □是  □否  □不能
                   关于我们        企业概况                     P4.1-P4.4                               P8

                                                                                                                                              开放性问题
                               企业理念                     G1.1                                    P8
                               关键绩效指标                   P5.2，M1.5-M1.7，S1.5，S2.1，S2.4           P9
                                                                                                                                             1. 您认为本报告所披露信息是否能满足您的需要？如果不能，您还需要了解哪些内容？
                               公司治理                     S1.1，M1.1-M1.4                          P10-11

                               组织架构                     P4.1，P4.3                               P12-13

                   责任管理                                 G1.1-G1.4，G2.1-G2.4                     P14-15
                                                                                                                                              2. 您对我们的社会责任工作及报告发布有何建议？
                               保证安全，实现员工、社会多赢           S1.6，S3.1-S3.7，S3.9，S3.11-S3.12         P17-20

                               依法经营，打造诚信典范              S1.1-S1.4，P5.3，G4.3，M3.2                P21-23

                               创造价值，提升发展能力              M1.3，M2.1，M2.6，M2.9-M2.12，S1.6， E1.5    P24-27
                               品质至上，奉献精品工程              M2.6，M2.8，M2.10，P5.3                    P28-29


                               技术创新，并促行业进步              M2.12，M3.1，M3.4，S1.6                    P30-33
                                                        E1.1-E1.2，E1.4-E1.9，E1.11，E1.13-E3.14 ，                                             如果愿意，欢迎提供您的个人信息，我们将对您的信息严格保密
                               保护环境，共建美好家园                                                      P34-37
                                                        E2.6-E2.9，E2.18，E3.4-3.6
                                                        G1.2-G1.3，G3.2，G5.4-G5.6，M3.1-M3.3，
                               公正透明，共助伙伴成长                                                      P38-41                                      姓名：                                                         联系方式：
                                                        M3.6-M3.13，S1.6，S4.1-S4.3
                                                        S2.1-S2.4，S2.8，S2.18-S2.21，S2.24-S2.25，
                               关爱员工，助力员工发展                                                      P42-45
                                                        S2.28-S2.29，S2.31-S2.33                                                             职业：                                                         工作单位：
                                                        S1.7-S1.8，S4.1-S4.2，S1.6，S4.6,S4.12 ，
                               热心公益，共享发展成果                                                      P46-51
                                                        S4.14-S4.17，E3.10
                                                                                                                                            联系我们
                   未来展望                                 A1                                      P52-53
                     附录        指标索引                     A3                                      P54                                         部门：党群工作部                邮编：100037                    地址：北京市西城区车公庄大街 12 号

                               反馈意见表                    A4                                      P55
                                                                                                                                            电话：010―88306214         传真：010―88306658              电子邮箱：dqgz@mail.cnecc.com




               54                                                                                                                                                                                                              55




