









                                       集
                                                                         度
                                                                         度
                                       集
                                             股
                                             股
                                          团
                                          团
                                    药
                              海
                                                                            社
                                                                               会
                              海
                                                                            社
                                    药
                                 医
                                 医
                                                                      年
                                                                   1
                                                                2
                                                                    1
                                                            司
                                                                 0
                                                                 0
                                                                2
                                                                   1
                                                         公
                                                                      年
                                                   有
                                                份
                                                份
                                                      限
                                                         公
                                                   有
                                                      限
                           上
                                                                                     任
                                                                                     任
                                                                                  责
                                                                                  责
                                                                                           告

                                                                                        报
                                                                                        报
                           上海医药集团股份有限公司 2011 年度社会责任报告
                           上海医药集团股份有限公司司 20111 年度社会责任报告告
                           上
                                                                               会

                        一
                        一、前言
                             前
                          、
                               言

                             前
                        一一、、前言言
                        上海医药集团股份有限公司（“上海医药集团”、“本集团”）前身为上海
                   市医药股份有限公司。2008年6月30日，上海市国有资产监督管理委员会调整公
                   司控股股东上海医药（集团）有限公司（“上药集团”）股权，将上海华谊（集
                   团）公司、上海工业投资（集团）有限公司各持有的上药集团30%股权划转给上
                   海上实（集团）有限公司（ “上海上实”）。集团的实际控制人变更为上海实
                   业（集团）有限公司（以下简称“上实集团”）。2009年6月18日，上实集团、
                   上药集团启动医药业务重大资产重组，上海市医药股份有限公司换股吸收合并上
                   海实业医药投资股份有限公司和上海中西药业股份有限公司、向上药集团发行股
                   份购买资产、向上海上实发行股份募集资金并以该等资金向上海实业控股有限公
                   司购买资产。2010年3月9日，公司重组完成并复牌上市，注册名更名为“上海医
                   药集团股份有限公司”，上交所证券代号变更为“上海医药(601607.SH)”。2011
                   年5月20日，上海医药集团成功实现H股香港上市，港交所股票代号“上海医药
                   (02607.HK)”。
                        上海医药集团在实现企业自身经济发展目标、为股东带来丰厚回报的同时，
                   将自身发展与社会协调发展相结合，积极承担社会责任，落实可持续发展和科学
                   发展观，重视公司与利益相关者、社会、环境保护、资源利用等方面的非商业贡
                   献，致力于创造良好的社会效益。

                                                                          利
                                                                      权
                                                                   债
                                                                        人
                                 上
                               善
                                      公
                                    市
                        二二、、完善上市公司治理结构构，，保护股东和债权人利益益
                        二 、  完 善 上  市 公  司 治 理  结 构  ， 保 护  股 东  和 债  权 人 利  益
                             完
                        二、完善上市公司治理结构，保护股东和债权人利益
                                         司
                                                            股
                                                          护
                                                                 和
                                                              东
                                             理
                                           治
                                                结
                                                       保
                        上海医药集团严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等
                   相关法律、法规和规章要求，建立并不断完善公司法人治理结构。本集团设立了
                   热线电话、传真、专用邮箱、网络平台接受社会公众的评议与咨询。本集团建立
                   了主要包括财务管理、货币资金、担保与融资、关联交易、投资管理、经营性资
                   产管理、合同与印章管理和信息管理等较为健全完善的内控制度，并不断对各项
                   制度进行修订完善。本集团设立了审计部门，对公司内部控制制度及下属投资企










                   业的财务收支、经营业绩、内控制度的建立及执行、其他重大事项等进行审计监

                   督，提出审计意见和建议，检查审计整改情况。公司法人治理结构的不断完善和

                   内部控制制度的不断健全有利于保护股东和债权人利益。


                                                         发
                                    技
                                                       续
                                                     持
                        三三、、重视科技创新新，，促进可持续发展展
                        三、重视科技创新，促进可持续发展
                                    技
                        三
                               视
                               视
                                 科
                                                     持
                                 科
                          、
                                                       续
                             重
                             重
                                                          发
                                                进
                                           ，
                                                  可
                                                进
                                             促
                                             促
                                         新
                                      创
                                                            展
                                      创
                                                  可

                        上海医药集团2011年研发投入40,411万元，约占本集团制药业务销售收入的
                   4.45%。本集团承担的10个国家“重大新药创制”科技重大专项“十一五”计划
                   第一、二批项目已完成技术验收，获得的国家新药创制专项产学研联盟基金、上
                   药专项等市级科研基金到帐超过5500万元。报告期内，本集团新增乳癖消软胶囊
                   等药品临床批文2个，苦甘胶囊、注射用胸腺法新等药品生产批文5个，西尼地平
                   片、双氯芬酸钠凝胶、糖尿病那格列奈片、盐酸文拉法辛胶囊等12个品种实现产
                   业化上市，在研项目217项。
                        2011年2月，上海医药集团与上海复旦张江生物股份有限公司（08231.HK）
                   签订新药研发的战略合作协议，将出资1.8亿元共同进行四个拥有自主知识产权
                   药物品种的研究开发和产业化全面合作，其中“重组高亲和力TNF受体融合蛋白”
                   已完成临床前动物评价，于8月底正式注册申报临床批文，其它三个项目中：多
                   替泊芬、硫酸长春新碱脂质体（LVCR）正进行I期临床，重组人淋巴毒素α衍生
                   物（LT）正进行II期临床。本集团还启动了以中央研究院为主体、突出后续抗体
                   开发产业化能力的抗体药物自主研发平台。


                                                                 安
                                                  确
                                                       百
                                                     保
                                                              药
                                                            用
                                                          姓
                             持
                               续
                        四、持续提升质量水平，确保百姓用药安全
                        四 、  持 续 提  升 质  量 水 平  ， 确  保 百 姓  用 药  安 全
                        四四、、持续提升质量水平平，，确保百姓用药安全全
                                      质
                                         量
                                           水
                                 提
                                    升
                        上海医药集团持续推进质量管控，严格防范质量风险，确保百姓用药安全有
                   效。2011年，本集团正式实施新版《质量手册》，引入国内外较为成熟的质量管
                   理体系标准，融入新版GMP要求，覆盖产品研发、生产、批发至零售的全产业链。
                   根据国家药品监管要求，本集团改造了34个生产基地80条生产线，有效实施了基
                   本药物电子监管码管理。按照目前的生产布局以及产品结构，本集团将质量审计
                   范围从市内扩展到市外、从药品扩展到医疗器械、从工业扩展到商业，内审方式
                   从全面评价转变为突出审计重点，找准安全隐患，查找潜在风险点，促进管理提
                   升。针对国家2011年正式颁布的新版GMP，本集团根据国家药监局的要求及时整










                   理汇总集团内药证情况，开展专题培训，落实时间表和责任人有序推进GMP改造

                   和认证工作。根据新版GMP风险管理的理念，开展企业质量风险等级评估的探索，

                   形成了《上海医药药品生产企业质量管理体系风险评估标准（草案）》，用于各
                   子公司对自身质量管理体系的风险评估，以及强化对各子公司的质量审查。2011

                   年国家药品质量抽检本集团所有产品全部合格。



                        五 、  完 善 薪  酬 福  利 体 系  ， 注  重 人 才  队 伍  建 设  和 培 养
                        五、完善薪酬福利体系，注重人才队伍建设和培养
                        五五、、完善薪酬福利体系系，，注重人才队伍建设和培养养
                                                          才
                                    酬
                                 薪
                                                            队
                                                                 建
                             完
                                                              伍
                                                                   设
                               善
                                                                        培
                                                                      和
                                           体
                                                     重
                                                  注
                                      福
                                                       人
                                         利
                        上海医药集团在人力资源管理方面严格遵守国家相关法律法规，围绕公司战
                   略目标和经营重点，不断健全和完善公司薪酬、绩效管理体系，加强人才队伍建
                   设和制度建设，提升人力资源管理和服务水平，确保员工在薪酬、培训、个人发
                   展等各方面获得平等机会。2011 年，本集团进一步强化和完善公司高级管理人
                   员、子公司经营责任人的绩效与薪酬管理体系，完善总部员工的绩效管理体系。
                   同时，根据垂直管理的要求，本集团建立了子公司财务总监、法务负责人和审计
                   负责人的绩效管理体系。结合“两个转变”的要求，本集团 2011 年启动了“改
                   进和完善考核评价体系项目”，在充分分析评估现有考核评价体系的基础上，使
                   之更加科学、更加符合实际、更加清晰反映集团发展的新要求、更加鲜明体现集
                   团的价值观。

                        根据发展要求，上海医药集团不断推进市场化用人机制，以培训为抓手强化

                   各类人才队伍建设。2011 年，本集团引进多位研发、营销、IT、管理等专业人

                   才，人员结构不断优化。2011 年，本集团组织开展针对研发人员、生产技术及

                   质量管理人员、营销人员以及各管理岗位人员的系列培训，不断提升各类专业技

                   术人员的职业能力；同时，以“标准开发、技能大赛、高师带徒”为重点，强化

                   技能人才队伍建设。2011 年本集团成为上海市首批高技能人才培养基地。本集

                   团还加强校企合作，与华东理工大学共同举办“制药工程硕士班”，与相关高校

                   共同开展“卓越制药培养项目”，建立“卓越制药工程师实践基地”等，为制药

                   后备人才培养搭建平台。本集团不断建立健全职业健康管理组织体系，并每年为

                   员工提供免费体检，提高员工身心健康。



                                                     款
                                                     款

                                                  捐
                                                  捐
                                                       献
                                                          爱
                                                         爱

                                                       献
                                                            心
                               行
                             践
                               行
                                 药
                                 药
                        六六、、践行药企责任任，，帮困捐款献爱心心
                        六、践行药企责任，帮困捐款献爱心
                        六
                             践
                          、
                                             帮
                                           ，
                                             帮
                                                困
                                                困
                                    企
                                    企
                                      责
                                         任
                                      责










                        上海医药集团在追求股东利益最大化的同时，不断致力于实现企业与员工的

                   共同发展，并积极投身社会公益事业。2011 年，上海医药集团员工“捐一日工

                   资、献一份爱心”的“一日捐”活动累计捐款金额达 105 万元，受助员工近 2000
                   人。本集团每年出资捐助公惠医院，用于困难群体的医疗救助。本集团所属上海

                   信谊药厂有限公司坚持十余年开展“百万市民看信谊”活动，累计接待来访者已

                   超过 30 万人次，举办科普讲座 3000 余堂，被评为“上海市工业旅游基地”、首

                   家“上海市青少年健康教育基地”、“上海市科普教育基地”等。本集团及下属

                   企业常年援建希望小学、助学贫困地区儿童，为一些生活贫困、罕见病症、重大

                   疾病等患者免费提供药品等物资及财力支持。



                                           ，
                                         护
                                             落
                                                实
                                             落
                                      保
                                 环
                               视
                               视
                                 环
                                      保
                                    境
                                    境
                                                            目
                                                          全
                                                         全

                                                              标
                                                            目
                                                       安
                                                  节
                                                  节
                                                实
                                                       安
                                                     能
                                                     能
                        七、重视环境保护，落实节能安全目标
                          、
                        七
                        七七、、重视环境保护护，，落实节能安全目标标
                             重
                             重
                        在经营发展的同时，上海医药集团始终以促进环境可持续发展，维护自然和
                   谐为己任。2011年，本集团顺利完成H股上市环保核查，并以此为抓手，着力从
                   组织、制度、流程等方面把上市环境管理的要求常态化、系统化，在2010年颁布
                   的制度基础上，2011年又颁布了《环境投诉处理程序》、《环境管理审核和现场
                   检查程序》、《项目的环境管理规定》、《固体废物处理处置程序》等环境管理
                   制度。同时，本集团积极推进清洁生产审核，实现环保核查整改承诺。本集团还
                   开展企业环保工作审计，加强环保现场检查，规范环保管理，健全环保档案，不
                   断提高企业环境管理水平。根据市政府有关节能降耗的工作要求，本集团积极落
                   实万元产值能耗指标。
                        上海医药集团始终将确保安全生产平稳可控作为防范系统风险的重要内容，
                   在2010年建章立制的基础上，2011年安全工作主要抓贯彻落实，完成各直属企业
                   生产现场危险源辨识、风险评价与控制工作，积极落实整治与防范措施，并重点
                   推进33家涉及危化品生产使用单位“安全达标”工作。本集团全年实现了无重大
                   生产安全事故、无重大火灾爆炸事故、无负主责的重大交通安全事故、无重大职
                   业危害事故，减少重伤事故和一般事故的 “四无一减少”安全生产工作目标。


                        八 、  在 履 行  社 会  责 任 方  面 获  得 的 荣  誉
                        八、在履行社会责任方面获得的荣誉
                                                       的
                                                          荣
                                                     得
                        八八、、在履行社会责任方面获得的荣誉誉
                                    社
                                 行
                             在
                               履
                                      会
                                                面
                                                  获
                                             方
                                         责
                                           任
                        2011年，上海医药集团获得了多项荣誉，在行业内的地位显著提升。










                          作为新增样本股进入了上证公司治理指数

                          入选“中国上市公司内部控制指数”前10强，位列第9位

                          H股被纳入摩根斯坦利中国指数（MSCI）
                          2011年9月5日起正式进入“香港恒生指数成分股”及“恒生AH指数系列”

                          入选“中国央视财经50指数之十佳责任公司”

                          在上海证券交易所主办的“第十届中国公司治理论坛”上，获得2011年

                            度公司治理专项奖中的“典型并购重组案例奖”

                          在中国医药上市公司综合竞争力榜单中荣获“2010年沪深主板医药上市

                            企业综合竞争力（流通业）”榜首

                          在2011年化学制药行业品牌峰会发布的榜单中荣列“2011中国医药行业

                            企业集团综合实力十强”第二位

                          入选中国医药企业管理协会主办的“第三届中国最具竞争力医药上市公

                            司20强”

                          入选《财富》（中文版）公布的2011年中国500强且首次进入百强名单

                          入选《财富》（中文版）“2011年最具创新力的25家公司”及“2011年

                            最受赞赏的中国公司”
                          在第二届证券之星“战上海”上市公司评选活动中荣获“最佳投资回报

                            奖”

                          在由《证券时报》主持的2010年度中国上市公司价值评选中获评为“中

                            国主板上市公司价值百强”

                          入选“2011中国企业500强”第213位、“中国制造企业500强”第106位

                          入选“2011上海企业100强”第23位、“上海制造业企业50强”第12位

                          位列CVAwards 2011年度中国医药行业战略投资者排行榜榜首



                             总
                        九九、、总结展望望
                                 展
                               结
                        九、总结展望
                        九 、  总 结 展  望
                        2011年，上海医药集团在保障公众用药安全、维护职工权益、环保节能、社
                   会公益等方面承担了应尽的社会责任。2012年，上海医药集团将继续履行社会责
                   任，接受政府和社会公众的监督，做一个负责任的企业，促进公司自身与社会的

                   和谐发展。














                                                                         上海医药集团股份有限公司

                                                                               二零一二年三月三十日


