









                                                                                                                          ????m?C????


















                                                                                                                          ?I??デ
























































                                                                                              B???
                        IUUQ   XXX NDD DPN DO                                              ??????~z
















                                                                                                                                      报告编制说明






                                                                                                                                      报告范围                                             数据说明

                                                                                                                                      ?  报告组织范围 ：本报告涵盖中国冶金科工股份有限公                      本报告是中国中冶积极履行经济、环境、社会责任，实
                                                                                                                                        司及下属各单位。                                       现企业全面、协调、可持续发展的真实反映 ；信息数据
                                                                                                                                                                                       均来自公司正式文件和统计报告，以及所属企业社会责
                                                                                                                                      ?  报告时间范围 ：2019年1月1日至12月31日，部
                                                                                                                                                                                       任实践情况汇总及统计。其中，财务数据来自 2019 年
                                                                                                                                        分内容超出上述范围。
                                                                                                                                                                                       度公司财务报告，其他数据以 2019 年为主，并适当追
                                                                                                                                      ?  报告发布周期 ：本报告为年度报告。本报告是中国冶                      溯以前年度数据。本报告中所涉及货币金额以人民币作
                                                                                                                                        金科工股份有限公司发布的第十一份社会责任报告。                        为计量币种，特别说明的除外。

                                                                                                                                                                                       称谓说明

                                                                                                                                                                                       为了便于表述和方便阅读，“中国冶金科工股份有限公
                                                                                                                                                                                       司”在本报告中也以“中国中冶”“公司”或“我们”表示，
                                                                                                                                                                                       中国冶金科工股份有限公司的控股股东中国冶金科工集
                                                                                                                                                                                       团有限公司在本报告中简称“中冶集团”。


                                                                                                                                                                                       报告发布形式

                                                                                                                                                                                       本报告以中文简体、中文繁体以及英文三种文字出版，
                                                                                                                                      编制依据                                             若三种版本有差异之处，请按中文简体版解读。本报
                                                                                                                                                                                       告以环保纸质印刷品和 PDF 电子文档两种形式向读者
                                                                                                                                      ?  香港交易及结算所有限公司《环境、社会及管治报告
                                                                                                                                                                                       发布，其中 PDF 电子文档可在中国中冶网站 (http://
                                                                                                                                        指引》                                            www.mcc.com.cn) 下载阅读。
                                                                                                                                      ?  上海证券交易所《上海证券交易所上市公司环境信息
                                                                                                                                                                                       联系方式
                                                                                                                                        披露指引》
                                                                                                                                      ?  国际标准化组织《社会责任指南》国际标准（ISO                       如对本报告的内容有疑问，可通过以下联系方式致电或
                                                                                                                                        26000 ：2010）                                   致信于本公司 ：
                                                                                                                                      ?  中华人民共和国国家质检总局和国家标准委《社会责
                                                                                                                                                                                       部  门 ：中国中冶企业文化部

                                                                                                                                        任报告编写指南》（GB/T 36001-2015）                      地  址 ：北京市朝阳区曙光西里 28 号
                                                                                                                                      ?  全球报告倡议组织《可持续发展报告指南》（GRI 标准）                   邮  编 ：100028
                                                                                                                                      ?  中国社会科学院经济学部企业社会责任研究中心《中                       传  真 ：0086-10-59869439
                                                                                                                                                                                       电子邮箱 ：CSR@mcc.com.cn
                                                                                                                                        国企业社会责任报告编制指南（CASS4.0）》
















             目录
                                  管理者致辞                                                绿色发展的中冶                                                      开放发展的中冶                                          附录


                                  专题 ：抗击疫情，中冶在行动                                       建设生态文明                                                       构建全球格局                                           P80 / 2019 社会责任绩效


                                  关于中国中冶                                               P48 / 环境管理                                                   P58 / 全球布局                                       P86 / 联合国 2030 年可持续发展
                                                                                                                                                                                                     目标对应表
                                  P12 / 公司简介                                           P49 / 绿色转型                                                   P60 / 回馈当地
                                                                                                                                                                                                     P87 / 报告指标索引
                                  P14 / 组织架构                                           P52 / 绿色运营                                                   P63 / 服务客户

                                  P15/ 所属子公司                                           P55 / 生态保护                                                   P64 / 合作共赢
                                                                                                                                                                                                     读者反馈
                                  P16 / 公司战略

                                  P17 / 业务布局

                                  P20 / 重要荣誉

                                  P21 / 公司治理

                                  P25 / 责任管理
















                                        创新发展的中冶                           协调发展的中冶                                                                                               共享发展的中冶

                                        驱动转型升级                            优化产业布局                                                                                                增进民生福祉


                                        P30 / 科技创新                        P36 / 冶金建设                                                                                            P68 / 品质工程

                                        P33 / 管理创新                        P40 / 基本建设                                                                                            P69 / 安全生产

                                                                          P43 / 新兴产业                                                                                            P71 / 员工成长

                                                                                                                                                                                P76 / 社会和谐







          04    中国冶金科工股份有限公司                                                                                                                                                                                                       05







              管理者致辞










              这是中国中冶第 11 年发布社会责任报告，衷心感谢社                       速增长再创历史纪录，企业稳中求进做强做优做大，切                                               突出协调发展，勇当基本建设的主力军。把冶金建设多                         合作协议 ；坚持质量优先，强化履约能力提升，工程
              会各界长期以来对公司的关心与支持。                                实履行经济责任、社会责任和环境责任。                                                     年形成的工程技术经验、多学科、多专业集成等核心优                         项目创优创奖硕果累累，27 项工程获国家优质工程奖，
                                                                                                                                      势移植、转化，外展再扩到基本建设领域，创造新增量、                        10 项工程获鲁班奖，双双创出历史新高 ；坚持以人为
              植根责任，奉献长青。习近平总书记指出 ：“只有积极                        突出创新引领，厚植“冶金建设国家队”领先优势。作
                                                                                                                                      再造新优势。公司紧跟国家战略步伐，深入把握京津冀                         本关爱员工，保护好员工安全，与员工共享企业发展成
              承担社会责任的企业才是最有竞争力和生命力的企业。”                        为新中国“钢筋铁骨”奠基者，坚持站在国际水平的高
                                                                                                                                      协同发展、长江经济带发展、粤港澳大湾区建设、长三                         果，持续提高员工综合素质，着力打造“青年人理想向
              公司步步紧跟、一招不落贯彻落实习近平总书记重要指                         端和整个冶金行业发展的高度，用独占鳌头的核心技术、
                                                                                                                                      角一体化发展等国家重大战略。2019 年在五大城市群                       往的高地，中年人创业发展的平台，老年人休养生息的
              示和党中央决策部署，突出责任意识，按照“做冶金                          持续不断的革新创新能力、无可替代的冶金全产业链整
                                                                                                                                      区域新签合同占国内工程板块新签合同额 61.06%，国                      港湾”。
              建设国家队、基本建设主力军、新兴产业领跑者，长期                         合优势，承担起引领中国冶金走向更高水平、走向世界
                                                                                                                                      家重点战略发展区域成为公司经营业务的主战场。
              坚持走高技术高质量发展之路”的战略定位，矢志不渝                         舞台中央的国家责任。围绕钢铁绿色化和智能化两大发                                                                                                功崇惟志，业广惟勤。2020 年是决胜全面小康的收官
              打造世界第一冶金建设国家队，把承担社会责任融入企                         展方向，优化完善“国家队”八大部位十九个业务单元                                               突出绿色导向，勇当新兴产业的领跑者。着力推进绿色                         之年。年初突如其来的新冠肺炎疫情，扰乱了人民的生
              业战略，在战略实施过程中，履行社会责任。2019 年，                      体系 ；着力攻克国家队“卡脖子”技术难题，分两批发                                              可持续发展，促进资源全面节约和循环利用，大力推广                         活。面对这场没有硝烟、分秒必争的人民战争、总体战、
              公司以高质量发展为主线，深入践行“创新、协调、绿色、                       布 25 项“2020 计划”重大研发项目，大力推进核心技                                          绿色建造，引领新兴产业发展。公司水环境治理围绕流                         阻击战，中冶人初心如磐，反应灵敏、行动迅速、措施
              开放、共享”五大发展理念，突出规模效益并举、提质                         术产品化产业化 ；全年冶金合同 1,281 亿元，同比增长                                          域综合治理、黑臭水综合整治、市政污水处理等业务，                         有力，高质量高效率完成 40 余家应急医疗设施项目的
              增效升级，实现新签合同额 7,876 亿元、营业收入 3,386                 15.4%，基本承揽国内、外重点冶金工程，市场领军地                                             持续提升行业比较优势 ；装配式建筑、固废处理、美丽                        设计、改建及新建任务，以及多个街道和社区的封闭改
              亿元、利润总额 97.8 亿元，三大主要经营指标同步高                      位强化巩固。                                                                 乡村与智慧城市、康养等业务增势迅猛，市场份额不断                         造任务，提供床位 25,000 余张 ；分布在不同省市的 6
                                                                                                                                      扩大 ；地下综合管廊、主题公园业务保持较高的市场份                        家转制医院 2,000 余名医护人员投身抗疫。公司坚持疫
                                                                                                                                      额，巩固行业领先地位。                                      情防控和复工生产“两手抓、两手都要硬”，咬定全年
                                                                                                                                                                                       工作目标任务不动摇，充分展示坚定的必胜信心、坚韧
                                                                                                                                      突出开放经营，融入世界经济提升企业价值。公司成立
                                                                                                                                                                                       的战斗精神、坚毅的发展精神，充分彰显“顶梁柱”在
                                                                                                                                      时便拥有开拓海外市场的基因，是最早“走出去”的
                                                                                                                                                                                       关键时候“顶得住”的责任担当。
                                                                                                                                      中央企业之一。近年来，积极响应“一带一路”倡议，
                                                                                                                                      顺应我国经济深度融入世界经济的趋势，在境外 58 个                       履行好社会责任，是企业持续健康发展的标志。中国中
                                                                                                                                      国家和地区设有 160 个驻外机构，在建项目达 611 个，                   冶愿携手各方，维护好有担当、受尊敬、可信赖的中央
                                                                                                                                      坚持在开放发展中提升价值。坚持属地化经营，设立本                         企业形象，为全面建成小康社会、实现中华民族伟大复
                                                                                                                                      地化机构、实行本地化雇佣、开展本地化采购，尊重当                         兴的中国梦贡献更大力量，在践行社会责任的道路上行
                                                                                                                                      地文化习俗，积极融入当地社区，与当地分享发展机遇                         稳致远、越走越好！
                                                                                                                                      和价值。

                                                                                                                                      突出共享共赢，携手利益相关方推进可持续发展。公司
                                                                                                                                      完善战略客户维护与对接机制，强化巩固与政府部门、
                                                                                                                                      大型企业和地方投资平台的互赢合作，签订 13 份战略



                                                                                                                                                                                                董事长

















             “


              领导干部和共产党员要坚定必
              胜信心，增强责任之心，伸出                      新冠疫情是我国发生的传播速度最快、感染范围最广、防控难度最大
                                                 的重大突发公共卫生事件。面对疫情给经济社会发展带来的冲击，中
              肩膀去扛起担当，举起双臂去                      国中冶坚决贯彻落实习近平总书记重要讲话精神和党中央决策部署，
              托起担当，始终站在前头，让                      服从党中央统一指挥、统一协调、统一调度，充分发挥“冶金建设国
              党旗高高飘扬在疫情防控和复                      家队”“基本建设主力军”的突出作用，做到闻令而动、听令而行、令
              工复产最前沿。                            行禁止，勇敢承担起应有的责任和担当，配合地方政府胜利完成打赢
                                                 抗击疫情的保卫战，同时做好疫情防控和复工复产工作，受到社会各                                                       焊制钢构件                          制作钢屋架                         安装电缆线
                ――中国中冶董事长 国文清                    界和主流媒体的赞誉。

                                                                                                                                      中国中冶设计、参建、承建的应急医疗设施项目一览表
                                      “

                                                                                                                                                                                                           截至2月29日，
              不舍昼夜   做医疗设施的建设者                                                                                                          直辖市 / 省       应急医疗设施项目名称                                           中国中冶共派出

                                                                                                                                             湖北省      鄂州雷山医院
                                                                                                                                                                                                           550 位管理
              时间先则战必胜，组织强则战必胜。在武汉火神山医院、雷神山医院、金银潭医院、鄂州雷山医院、各方舱医院，以                                                                                                                                          和设计人员、施工建设者近
                                                                                                                                             湖北省      武汉市火神山医院
              及各子企业驻地防疫工程需要紧急驰援、设计与建设的时候，中国一冶、中冶南方、中国三冶、建研院、中冶赛迪、
                                                                                                                                                                                                           7,000 人
              上海宝冶、中冶天工、中国十七冶集团等多家子企业听从号令、快速反应、组织到位、行动迅速，挑重担、扛重托，
                                                                                                                                             湖北省      武汉市雷神山医院
              承担各地近 40 家医院的设计、改建及新建任务，以及多个街道和社区的封闭改造任务，坚决扛起疫情防控政治责任。
                                                                                                                                                                                                           提供机械设备
                                                                                                                                             湖北省      武汉市 15 个医院维修改造
                                                                                                                                                                                                           2,290 台（套）
                                                                                                                                             湖北省      武汉市 11 个方舱医院改造
              中国一冶身处疫情重灾区、防                  一战雷神山                   二战雷神山
              控最前线，临危受命，以“一
                                                                                                                                             北京市      小汤山医院
              天也不耽误、一天也不懈怠”                  15 小时抢制                 10 小时抢制                                                                                                                               25,000 余张床位
              的中冶精神，火速驰援武汉雷
                                                                                                                                             广东省      深圳市第三人民医院二期工程应急院区项目
                                             4,800 件钢构件              2,000 钢结构件
              神山医院、火神山医院建设任
              务，争分夺秒抢建鄂州雷山医                                                                                                                                                                                为应对疫情，中国中冶
                                                                                                                                             天津市      滨海新区新冠密切接触者隔离区
              院，连夜支援洪山体育馆“方                  三战火神山                                                                                                                                                         特别对武汉疫区单位拨款
              舱医院”建设，迅速改造武汉
                                                                                                                                             辽宁省      鞍山市卫生中心项目 14 号楼
                                                                   竖起52 根立柱              焊接支撑梁                                                                                                             4,000 万元
              市三医院、武钢二医院、新洲
                                             21 小时完成
              区人民医院设施设备，以实际
                                             ICU 病房钢屋架的制作安装        安装8 件屋架梁              120 件                                               安徽省      安徽马鞍山郑蒲港新区白桥镇隔离点
              行动彰显出中国冶建第一军的
                                                                                                                                                                                                           得知中国一冶、中冶南方等
              使命与担当。中国一冶六战火                                                                                                                  重庆市      巴南区人民医院疫情备用医院改造
                                             四战雷神山                   五战火神山              六战火神山                                                                                                              公司抢建防疫工程，中国中
              神山、雷神山医院，每次都以
                                                                                                                                                                                                           冶各分子公司和各界朋友纷
              高质量高速度完成攻坚任务，                                                                                                                  重庆市      重庆万州三峡应急医院（在建）
                                                                                                                                                                                                           纷伸出援手，大量物资向战
              得到国务院国资委表扬。                    12 小时完成配套设施的            3 小时完成             10 小时完成
                                                                                                                                                                                                           疫一线汇集，为建设者做好
                                                                     ICU 洁净手术室
                                                                                                                                             重庆市      南彭应急医院 ( 参与筹备 )                                      后勤保障和防疫工作
                                             90 吨钢结构加工               钢结构的安装             1,236 米电缆铺设




















              拼尽全力   做安全防控的守护者                                                                                                        防控疫情   做复工复产的带动者








                         “敢打硬仗、善打硬仗”。在这场疫情防控斗争中，中国中冶各级领导干部讲大                                                                                      一场疫情防控阻击战，就是一块“试金石”。中国中冶始终保持永不懈怠的战斗状态，
                          局、讲担当，全力以赴、共克时艰。鲜红的党旗在防控疫情斗争第一线高高飘                                                                                      伸出肩膀去扛起担当，举起双臂去托起担当，不畏艰险、再接再厉，在非常之时尽到非
                          扬，中国中冶 3,200 多个党组织和 5.2 万余名党员挺身而出、英勇奋斗、扎实                                                                               常之责，在防控疫情的同时统筹抓好生产经营工作。
                          工作，以舍我其谁的勇气、坚如磐石的信念、高严细实的作风，筑起了一座座
                          抗击疫情的钢铁长城。在各级党组织及党员突击队的带领下，全体参战人员工
                          夜以继日、申旦达夕，与时间赛跑、与疫情抗争，高质量高效率圆满完成应急                                                                               中国中冶根据习近平总书记对疫情防控作出的重要指示以及国务院联防联控机制电视电话会议
                          医疗设施项目的设计和建设任务。                                                                                                  精神，从集团层面成立防控疫情工作领导小组，并建立自上而下的、涵盖各级企业的组织体系，
                                                                                                                                           确保整个组织运转有效、信息畅通，全力以赴做好防控疫情各项工作。针对驻武汉地区各级企
                                                                                                                                           业，发出紧急动员令，号召干部职工团结一心，众志成城，全力打赢“抗击新型冠状病毒”攻
                                                                                                                                           坚战。在汉企业积极响应，紧急成立领导机构、制定周密方案、层层落实责任、畅通沟通机制、
                   在武汉重灾区紧急需要医护人员前去                      截至 2 月 29 日，中国中冶除了为疫情                                                             实行网格化管理、强化保障措施、分类精准施策，组织起万余名干部职工坚决守住疫情防控“第
                   驰援医治的时候，中冶转制医院的部                      严重地区捐献善款，还捐助各地区医                                                                  一道防线”。
                   分医务工作者逆行而上，纷纷告别家                      院、街道、相关单位 N95 口罩 10,110
                                                                                                                                          “疫情终将被我们战胜，我们的日子还要继续过，山峰还要继续攀，大路还要继续
                   人，从千里之外赶到武汉、攀枝花及                      只、医用口罩近 22 万只、医用防护服
                                                                                                                                           行。”中国中冶坚定信心，按照“一企一策、一业一策，分类指导、精准施策”要
                   马鞍山等地医院，与当地医护人员一                      3,225 件、医用手套 17,800 多双、护
                                                                                                                                           求，千方百计克服困难，扎实有力做好疫情防控、科学有序推动复工复产。中国中冶
                   起战斗。6 家转制医院一大批优秀医                     目 镜 近 400 个、 消 毒 液 近 5,000 瓶、
                                                                                                                                           通过分区分级精准施策，在低风险地区全面推动企业和工程项目开复工，在中风险地
                   护人员在本地舍生忘死，筑起一道阻                      医用酒精 3,000 瓶，以及大量生活必
                                                                                                                                           区有序推动企业和工程项目分阶段、错时开复工，在高风险地区确保在疫情得到有效
                   止病魔的坚固防线。                             须品，如方便面近 900 箱，以及大量
                                                                                                                                           防控后再逐步有序扩大企业开复工范围。特别是在涉及疫情防控、民生保障及其他重
                                                         矿泉水、牛奶、火腿肠、猪肉、米、油、
                   在防控形势日益严峻的形势下，一大                                                                                                        要国计民生的工程项目优先开复工，确保重大社会民生项目安全、优质、如期履约。
                                                         肥皂、毛巾、棉服等物资。
                   批中冶志愿者在急速行动。这中间有                                                                                                        国家雪车雪橇中心项目、北京环球影城项目、北京城市副中心职工周转房项目等京津重大项目
                   以最快速度把消毒液免费送到战斗一                                                                                                        按下“复工快进键”，雄安新区重点项目保质保量推进，粤港澳大湾区重点项目复工全线加速，
                   线的团委副书记，有自告奋勇到武汉                                                                                                        西南经济圈重点项目防疫复工“两不误”，泛西北经济区在建重点项目全面有序复工。
                   物资中转站帮忙卸货转运的退役军人
                   和年轻党员，有紧急驰援物资生产一                      N95 口罩                 医用口罩近
                   线的中冶技校学生，有在医院坚守给
                                                         10,110 只               22 万只
                   来院人员体温检测的青年突击队……
                   中冶人用自己的青春和热血书写了历
                   史，用自己的责任和担当撑起民族的                      医用防护服                  医用手套
                   脊梁！
                                                         3,225 件                17,800 多双




                                                                                                                                                                                                            建设鄂州雷山医院






                                                                                                                                                                                                                  ......


























                         为切实解决员工和建设人员返岗出行困难等实际问题，部分下属企业策划制定“点对点”                                                                      为推动社会复工复产，中冶赛
                         包车一站式服务举措，让劳务人员“出门进车门，下车进场门”，与劳动力来源地实现                                                                       迪“轻推”App 免费推出疫情
                         两地“联防联治”，力促返岗防控两不误。部分项目联合第三方检测机构对已返岗工人                                                                       防控与复工管理解决方案，助
                         进行新型肺炎核酸检测取样，大大减少新到建设人员的隔离观察时间，同时大幅降低                                                                        力企业疫情防控和远程高效办
                         无症状携带者成为“漏网之鱼”的风险，保证所有复工人员的安全，确保疫情防护和                                                                        公。中冶赛迪智慧办公云平台
                         安全生产两不误。                                                                                                    “轻推”免费推出的疫情防控
                                                                                                                                      与复工管理解决方案，正为宝
                                                                                                                                      武集团、中国中冶、中煤科工、
                                                                                                                                      中电建多家大中型企业及民营
                                                                                                                                      上市企业保驾护航，保障企业
                   疫情期间，中国中冶做好员工关爱工作，加强医疗物资采购和调配，做好员工防疫宣传，筑起
                                                                                                                                      疫情防控和生产经营两手抓。
                   健康“防护墙”。加强项目及办公场所的出入管理，监测体温，进行人员登记记录 ；对办公区、
                                                                                                                                      中冶赛迪“轻筑”快速推出 “防
                   现场、操作室、关键点等定时定点严格消毒 ；改“集中用餐”为“送餐到岗”“错峰就餐”。所
                                                                                                                                      疫复工”轻筑智慧管理方案助
                   有人员必须佩戴口罩，部分生产作业人员还要戴好防护眼镜和手套。此外，部分下属企业实施
                                                                                                                                      力工地平安复工复产。                    中冶赛迪“轻筑”智能门禁测温系统在对工作人员进行检测
                   弹性工作制。及时与隔离人员沟通，了解需求，做好思想稳定工作，并上门解决日常遇到的困难，
                   为患病员工送去慰问信和慰问金。





                                                                                                                                      海外行动   做诚信担当的践行者




                                                                                                                                      抗疫初期，各种防疫物资国内全面告急。中国中冶全面发动驻海外企业，积极采购口罩、护目镜等医护用品，
                                                                                                                                      减少国内社会供给压力，驰援武汉地区。中国中冶中东分公司、沙特分公司、斯里兰卡分公司、巴基斯坦
                                                                                                                                      分公司、印尼代表处以及中冶国际马来西亚公司、柬埔寨公司等驻外机构立即行动、火速安排，积极拓展
                                                                                                                                      海外医疗物资供货渠道，向疫情重灾区紧急输送医用物资。

                                                                                                                                      春节后，中国中冶制定针对项目复产复工疫情防控指导手册以及安全生产的通知，海外项目在做好自身疫
                                                                                                                                      情防控的基础上确保重大项目如期履约、在建项目确保不停工、已停工的项目有序开工。中冶集团共有 17
                                                                                                                                      家子企业 90 余项境内外工程项目仍在有序实施，涉及合同额约 650 亿元。其中沙特 YAMAMA 水泥厂项目、
                                                                                                                                      科威特大学城等项目工作人员一直坚守岗位，展现央企诚信和大国担当，为促进全球产业链稳定和供应链
                                                                                                                                      畅通作出积极贡献。

                                                                                                                                      2020 年 3 月，鉴于全球疫情的蔓延，中国中冶计划从中国采购相关抗疫物资，发往有疫情的项目所在国家
                                                                                                                                      和地区，捐赠当地政府及社区，守望相助，共克时艰。该计划正在实施，并将随着疫情情况而进行调整。
                         中国五冶为农民工兄弟复工发放“安心礼包”
                                                                                                                                      中冶人用奉献、责任与信心的火把，照亮疫情防控全面胜利的黎明，我们必将取得战疫的最终胜利。






                                                                                                                                          关于中国中冶        创新发展的中冶         协调发展的中冶        绿色发展的中冶        开放发展的中冶         共享发展的中冶
          12    中国冶金科工股份有限公司                                                                                                                             驱动转型升级         优化产业布局          建设生态文明         构建全球格局         增进民生福祉       13







              关于中国中冶







              公司简介                    中国中冶是中国特大型企业集团，是全                    中国中冶按照“做冶金建设国家队、基                                          2019 年
                                      球最大最强的冶金建设承包商和冶金企                    本建设主力军、新兴产业领跑者，长期
                                      业 运 营 服 务 商。2008 年 12 月， 中 冶         坚持走高技术高质量发展之路”的战略                                          营业收入 ：
                                      集团发起设立中国中冶，2009 年 9 月，               定位，要站在国际水平的高端和整个冶
                                                                                                                                      3,386 亿元
                                      中国中冶在上海、香港两地成功上市（A                   金行业发展的高度，用独占鳌头的核心
                                      股代码 ：601618，H 股代码 ：01618）。           技术、持续不断的革新创新能力、无可                                                                  中冶战略定位                               中冶精神
                                                                                                                                      利润总额 ：
                                                                                                                                                              做冶金建设国家队、基本建设主力军、                    一天也不耽误、一天也不懈怠
                                                                           替代的冶金全产业链整合优势，承担起
                                      中国中冶是中国钢铁工业的开拓者和主                                                                                                       新兴产业领跑者，长期坚持走高技术高
                                                                           中国冶金走向更高水平、走向世界舞台                                          97.8 亿元
                                      力军。从 1948 年投身“中国钢铁工业                                                                                                    质量发展之路
                                                                           中央的国家责任 ；始终以卓越的科研、
                                      的摇篮”鞍钢的建设，到建设武钢、包                                                                               新签合同额 ：
                                                                           勘察、设计、建设、服务能力为依托，
                                      钢、太钢、攀钢、宝钢等，公司先后承
                                                                           加快转型升级，打造“四梁八柱”综合
                                                                                                                                      7,876 亿元
                                      担了国内几乎所有大中型钢铁企业主要
                                                                           业务体系，锻造成为国家基本建设的主
                                      生产设施的规划、勘察、设计和建设工
                                                                           导力量 ；始终以创新驱动作为企业发展                                         员工人数 ：
                                      程，是构筑新中国“钢筋铁骨”的奠基者。
                                                                           的新引擎、新动能，担当起国家新兴产
                                                                                                                                      98,566 人
                                                                           业发展突破者、创新者、引领者的重任。                                                                 中冶愿景                                 中冶社会责任理念
                                                                                                                                                              聚焦中冶主业，建设美好中冶                        持续创新发展，共筑世界未来









                                                                                                                                                               中冶人座右铭                              中冶人使命
                                                                                                                                                               中冶人，用心铸造世界                          要站在国际水平的高端和整个冶金行业
                                                                                                                                                                                                   的高度，以独占鳌头的核心技术、无可
                                                                                                                                                                                                   替代的冶金全产业链整合优势、持续不
                                                                                                                                                                                                   断的革新创新能力，承担起中国冶金走
                                                                                                                                                                                                   向更高水平、走向世界舞台中央的国家
                                                                                                                                                                                                   责任






                                                                                                                                          关于中国中冶        创新发展的中冶         协调发展的中冶        绿色发展的中冶        开放发展的中冶         共享发展的中冶
          14    中国冶金科工股份有限公司                                                                                                                             驱动转型升级         优化产业布局          建设生态文明         构建全球格局         增进民生福祉       15







              组织架构                                           董事会秘书          办公室                                                       所属子公司
                                                                           （党委办公室）

                                                                            董事会办公室                                                    截至2019年12月31日，中国中冶在境内外共有48家二级全资及控股子公司，具体如下：
                                                                           （监事会办公室）


                                                                            企业管理部                                                        序号            企业名称                              序号            企业名称

                                                                                                                                          1       中冶建筑研究总院有限公司                            25      中冶宝钢技术服务有限公司
                                                                            计划财务部
                                                                           （清欠办）                                                          2       北京中冶设备研究设计总院有限公司                        26      中冶交通建设集团有限公司
                                                                                                                                          3       中国有色工程有限公司                              27      中冶轨道交通有限公司
                                                                            资金部
                                              监事会                                                                                         4       中冶京诚工程技术有限公司                            28      中冶内蒙古建设投资有限公司

                                                                                                                                          5       中冶赛迪集团有限公司                              29      中冶中原建设投资有限公司
                                                                            战略与投资管理部
                                                                                                                                          6       中冶南方工程技术有限公司                            30      中冶综合管廊科技发展有限公司
                                                                            党委组织部
                                                                                                                                          7       中冶华天工程技术有限公司                            31      中冶华南建设投资有限公司
                                                                           （人力资源部）
                                                                                                                                          8       中冶焦耐工程技术有限公司                            32      中冶（海南）投资发展有限公司
                           股东                                               科技与信息化管理部                                                     9       中冶长天国际工程有限责任公司                          33      中冶城市投资控股有限公司

                                              董事会            管理层            党群工作部                                                         10      中冶北方工程技术有限公司                            34      中冶置业集团有限公司
                           股东大会 /
                                                                           （党委宣传部、企业文化部、
                                                                            工会、团委）                                                        11      中冶沈勘工程技术有限公司                            35      中冶集团铜锌有限公司
                                                                                                                                          12      中冶集团武汉勘察研究院有限公司                         36      中冶澳大利亚控股有限公司
                                                                            审计部
                                                                                                                                          13      中国一冶集团有限公司                              37      中冶金吉矿业开发有限公司
                                                                            纪检部
                                                                                                                                          14      中国二冶集团有限公司                              38      瑞木镍钴管理（中冶）有限公司
                                                                           （纪委办公室、巡察办）
                                                                                                                                          15      中国三冶集团有限公司                              39      中冶集团财务有限公司

                                                                            法律与合约管理部                                                      16      中国五冶集团有限公司                              40      中冶融资租赁有限公司
                                            财务与审计委员会   薪酬与考核委员会
                                                                                                                                          17      中冶天工集团有限公司                              41      中冶国际工程集团有限公司
                                      战略会员会      提名委员会
                                                                            国内市场开发部
                                                                                                                                          18      中国十七冶集团有限公司                             42      中冶海外工程有限公司
                                                                                                                                          19      中冶建工集团有限公司                              43      中冶越南工程技术有限责任公司
                                                                            海外工程与矿业管理部
                                                                                                                                          20      中国十九冶集团有限公司                             44      中冶集团国际经济贸易有限公司

                                                                            安全质量环保部                                                       21      中国二十冶集团有限公司                             45      中冶控股（香港）有限公司
                                                                           （应急管理部）
                                                                                                                                          22      中国二十二冶集团有限公司                            46      中冶陕压重工设备有限公司
                                                                            工程建设管理部                                                       23      上海宝冶集团有限公司                              47      中冶西澳矿业有限公司

                                                                                                                                          24      中国华冶科工集团有限公司                            48      中国第十三冶金建设有限公司
                                                                            招标采购管理中心






                                                                                                                                          关于中国中冶        创新发展的中冶         协调发展的中冶        绿色发展的中冶        开放发展的中冶         共享发展的中冶
          16    中国冶金科工股份有限公司                                                                                                                             驱动转型升级         优化产业布局          建设生态文明         构建全球格局         增进民生福祉       17







              公司战略                                                                                                                    业务布局


              可持续发展机遇                                         可持续发展挑战
                                                                                                                                      产业结构 - 四梁八柱

              钢铁工业结构调整、转型升级、绿色生产、智能制造带来的市                     宏观经济增长方式的转变，为公司商业模式的转变带来新的挑战。
              场机遇。


              京津冀协同发展、长江经济带发展和“一带一路”等国家战略
                                                              冶金新增产能工程市场萎缩，为公司传统冶金工程业务的增量
              和国家倡议的提出，带动更多新的需求增长点和区域增长，为
                                                              发展带来挑战。
              公司业务发展提供了广阔的空间和良好的机遇。

              我国钢铁业对外投资速度加快，国际产能合作规模不断扩大，                     非冶金工程市场竞争激烈，为公司开拓非冶金工程业务带来一
              为公司冶金工程业务的发展带来新的市场空间。                           定挑战。
                                                                                                                                                                          美好中冶
              新型城镇化的快速发展，为公司发展城市公共设施业务及新兴                     境外经营的政治、法律、环保和安全风险，为公司实施“走出
              行业提供了良好机遇。                                      去”战略带来新的挑战。
                                                                                                                                                             全力争做世界第一冶金建设运营服务“国家队”
              生态文明建设的深入推进，为公司节能环保业务的发展提供了
              新的机遇。

                                                                                                                                                       工程承包板块         房地产开发板块           装备制造板块          资源开发板块

                                                                                                                                                                                                  术 装 技 核 心 备 钢 构 冶 与 中
              可持续发展战略                                                                                                                                                                     开 发 产 建 山 矿 矿 与 设
                                                                                                                                                                                 交 基 市 通 政 础 施 设           工 境 环 程 能 源 与 新
                                                                                                                                                                                                                    色 特 主 程 工 题
                                                                                                                                                                        地 产 端 高 中
                战略目标                                                                                                                                   工 程 金 冶  端 高 房 建
              做冶金建设国家队、基本建设主力军、新兴产业领跑者，长期坚持走高技术高质量发展之路。



                具体措施

              提升产业核心竞争力、                      加速形成市场科技、                        推动市场开拓实现量的
              影响力                             效益科技                             有效增长和质的稳步提升
              加速形成体系化力量，持续提升冶金建               聚焦发展瓶颈，突出关键核心技术攻关；               聚焦核心主业、核心区域、核心客户、
                                                                                                                                                                    聚焦中冶主业  建设美好中 冶
              设核心竞争力 ；加速增强新动能，持续              突出市场导向，有序推动科技成果转化；               核心项目“四个核心”深耕细作；坚定“走
              打造基本建设、新兴产业核心竞争力。               完善开放格局，突出协同创新。                   出去”的信心、增强“走进去”的能力、
                                                                               提升“走上去”的水平，拓展海外市场。

              全面加强企业制度建设、                     有效防范化解                           增强团队竞争力、
              体系建设和治理能力提升                     重大风险                             战斗力和活力

              打造权威务实高效的总部中枢 ；构建               注重精准预判、相机调整；注重补短板、               重点培养优秀年轻干部 ；推进干部任职
              一套行得通、真管用、有效率的制度                固底板 ；注重常态化、建机制 ；注重量              交流，激发队伍活力、战斗力 ；聚焦高
              体系 ；抓好“关键少数”，让治理更有              力而行、有所为有所不为。                     层次领军人才，提升人才竞争力。
              章法更有水平。






                                                                                                                                          关于中国中冶        创新发展的中冶         协调发展的中冶        绿色发展的中冶        开放发展的中冶         共享发展的中冶
          18    中国冶金科工股份有限公司                                                                                                                             驱动转型升级         优化产业布局          建设生态文明         构建全球格局         增进民生福祉       19







              四大业务板块                     工程承包业务                                                                                                                  装备制造业务

                                      中国中冶是全球最大的工程承包公司之一，是中国经营历史最久、专业设计、建设和                                                                                   中国中冶是中国大型冶金设备制造企业之一，能够生产具有自主知识产权的核心冶金
                                      服务能力最强的冶金工程承包商。中国中冶以卓越的科研、勘察、设计、建设和服务                                                                                   设备。同时，公司还是中国最大的钢结构制造商，在钢结构的研发、设计、制造和安
                                      能力为依托，积极转型升级，在工程承包板块取得了优异成绩。                                                                                            装方面处于中国领先地位。



                                          营业收入（亿元）                                               毛利率（%）                                                           营业收入（亿元）                                               毛利率（%）

                                      8000                                                              20                                                    200                                                               20



                                      6000                                                              15                                                    150                                                               15
                                                                                                                                                                        13.6
                                               12.5                                                                                                                                                        12.0
                                                           11.1        11.1
                                                                                   10.5        10.1                                                                                10.8                                10.2
                                                                                                                                                                                                9.2
                                                                                                                                                                        93
                                      4000                                                              10                                                    100                                                               10
                                                                                                                                                                                                            70          72
                                                                                              3,118
                                                                                   2,583                                                                                                        63
                                                                       2,086                                                                                                        51
                                      2000     1,863       1,876                                        5                                                      50                                                               5
                                         0                                                              0                                                       0                                                               0
                                              2015 年      2016 年      2017 年      2018 年      2019 年                                                                   2015 年     2016 年      2017 年      2018 年      2019 年



                                         房地产开发业务                                                                                                                 资源开发业务

                                      中国中冶是国务院国资委首批批准的主业包含房地产开发的中央企业之一，公司的房                                                                                   中国中冶是从事境外资源开发的大型中国企业之一，拥有多个资源开发项目的采矿权
                                      地产开发品牌“中冶置业”已享有良好的声誉。                                                                                                   益，开发铁矿石、铜、镍、钴、铅、锌和其他金属矿产资源。



                                          营业收入（亿元）                                               毛利率（%）                                                           营业收入（亿元）                                               毛利率（%）

                                      600                                                               40                                                    200                                          33.2                 40
                                                                                                                                                                                                28.6
                                                                                                                                                                                                                       25.2
                                                                                   28.5
                                      450                   27.2                                        30                                                    150                                                               20
                                                                                               26.0
                                                                        24.8
                                                                                                                                                                                   11.5
                                               20.1
                                      300                              249                              20                                                    100                                                               0
                                                           225                     229                                                                                  -9.3
                                               194                                             200
                                                                                                                                                                                                57
                                                                                                                                                                                                            53          52
                                      150                                                               10                                                     50       30          38                                          -20


                                        0                                                               0                                                       0                                                               -40
                                              2015 年      2016 年      2017 年      2018 年      2019 年                                                                   2015 年     2016 年      2017 年      2018 年      2019 年
                                                                                                                                                              备注 ：以上四个图表中的数据为板块间抵销前数据。






                                                                                                                                          关于中国中冶        创新发展的中冶         协调发展的中冶        绿色发展的中冶        开放发展的中冶         共享发展的中冶
          20    中国冶金科工股份有限公司                                                                                                                             驱动转型升级         优化产业布局          建设生态文明         构建全球格局         增进民生福祉       21







              公司重要荣誉                                                                                                                  公司治理                    中国中冶高度重视公司治理，严格遵守上市地规则及其法律法规，建立架构清晰、制
                                                                                                                                                              度规范的公司治理体系，协调公司与利益相关方之间的利益关系，提升公司价值。



                                                                                                                                                              2019 年，董事会明确提出，中国中冶                  体现企业在生态文明建设、社区发展等
                      连续三年获得                                                                                                          加强 ESG 监管
                                                        荣获 2019 年                   荣获 2019 年证券时报社评                                                           既要履行对国家、对社会的责任，还承                    方面的责任，历年社会责任报告均经董

                  上交所信息披露A 级                      “金圆桌q最佳董事会”奖项                      选的“中国上市公司高质                                                              担着国有资产保值增值和员工福祉增长                    事会审核后对外披露。
                     （最优级）评价                                                            量发展先锋”殊荣
                                                                                                                                                              的责任。董事会办公室定期整理汇总
                                                                                                                                                              ESG（环境、社会及公司治理）相关目
                                                                                                                                                              标的工作进度，以及董事会授权事项的
                                                                                                                                                              执行情况，并书面向各位董事报告相关
                      荣获 2019 年                        荣获 2019 年度                    荣获由香港大公文汇传媒
                                                                                                                                                              工作进度。董事会高度重视社会责任报
                “最具投资价值”及“最佳                           “双百”论坛                       集团主办 2019 年度金紫荆
                                                                                                                                                              告的编写工作，要求社会责任报告注重
                  可持续发展报告”大奖                      “中国百强明星企业”奖                      “70 周年杰出贡献公司”奖





                     获评 2019 年度                   获评中国对外承包工程商会                       获得中国钢铁工业协会、                                      完善公司治理体系                中国中冶稳步推进治理体系建设和制度                    2019 年
                                                                                                                                                                                                                   各专门委员会
                      中国机电商会                      “2019 年度对外承包工程                         中国金属学会                                                               更新，2019 年，公司依法顺利完成了董
                                                                                                                                                                                                   召开董事会           召开会议
                                                                                                                                                              事会、监事会换届程序，以及《公司章
                                                                   ”
                   AAA 级企业                            行业A 级企业                           冶金科技奖9 项
                                                                                                                                                              程》等制度的修订和制定工作，形成了                    11 次            11 次
                                                                                                                                                              完整、规范、高效的公司治理架构体系，
                                                                                                                                                              为规范有效运作奠定坚实的基础。同时                    审议议案及
                                                                                                                                                              协助子公司完善治理制度体系，于 2019                 听取汇报共计          讨论议题
                    获评 2019 年 ENR(《工程新闻纪录》杂志 ) 发布全球工程承包商                             荣获国际基础设施投资与
                                                                                                                                                              年 11 月举办中国中冶董事会秘书培训，
                                                                                       建设高峰论坛颁发的                                                                                                   94 项            47 项
                                                                                                                                                              提高了全公司各级次董秘队伍人员的专
                       250 强第8 位，国际工程承包商 250 强第44 位                                 “突出贡献单位”荣誉称号
                                                                                                                                                              业素养和公众公司意识，为提高子公司
                                                                                                                                                              规范运作和治理水平提供体系保障。


                                                      荣获中国建设工程
                  荣获“中国企业慈善公益
                  500 强”“中国企业扶贫                       鲁班奖10 项，                      获得国家科技进步奖3 项
                        100 强”
                                                   国家优质工程奖27 项






                                                                                                                                          关于中国中冶        创新发展的中冶         协调发展的中冶        绿色发展的中冶        开放发展的中冶         共享发展的中冶
          22    中国冶金科工股份有限公司                                                                                                                             驱动转型升级         优化产业布局          建设生态文明         构建全球格局         增进民生福祉       23







              投资者关系管理                 中国中冶加强对资本市场的分析与研究，通过规范化的信息披露、业绩发布及一对一                                                           反腐倡廉                              加大惩治力度，强化“不敢腐”的震慑。加大纪律审查和问责追责力度，
                                      的路演介绍等方式，与投资者进行全方位的信息沟通，增强投资者对公司的了解，确
                                                                                                                                                                        深化运用“监督执纪”四种形态，对违规违纪人员进行公开处理，保持
                                      保投资者对公司信息的知情和参与。2019 年，公司创新开展投资者和财经媒体沟通活                                                        中国中冶坚定不移推进反腐败
                                                                                                                                                                        惩治腐败高压态势，不断释放全面从严强烈信号。
                                      动，提升资本市场品牌影响力。                                                                                  斗争，切实把制度优势转化为
                                                                                                                                      治理效能，坚持反腐败“无禁
                                                                                                                                                                        健全体制机制，扎牢“不能腐”的笼子。从源头上构建多方联动全程覆
                                      2019 年 , 与国内外超过 100 家投资机构代表、分析师和媒体人士进行了面对面的沟通                                                   区、全覆盖、零容忍”，坚持
                                                                                                                                                                        盖的监督体系，推进廉洁风险防控工作，排查各岗位廉洁风险点，优化
                                      和交流 ；出席境内外主要券商策略会及专项论坛共计 25 次 ；接待华创、摩根大通组织                                                      有腐必反、有贪必肃，努力构
                                                                                                                                                                        防控措施，加强对权力运行的制约和监督。
                                      的共计 10 余批次投资者调研团 ；接听回复中小投资者问询共 500 余次。                                                          建一体推进“不敢腐、不能腐、
                                                                                                                                      不想腐”体制机制，营造风清
                                                                                                                                                                        加强理想信念教育，增强“不想腐”的自觉。开展“不忘初心、牢记使
                                                                                                                                      气正的良好政治生态。
                                                                                                                                                                        命”主题教育、反腐倡廉警示教育，强化纪律教育，引导党员干部知敬
                                                                                                                                                                        畏、存戒惧、守底线，使铁的纪律转化为日常习惯和自觉遵循。


                                                                                                                                          2019 年

                                                                                                                                          贪污诉讼案件立案               贪污诉讼案件结案               反腐培训次数                反腐培训人数

                                                                                                                                          0 件                    0 件                    2,354 次               94,883 人次



                                      2019 年中期业绩发布会（北京）



                                                                                                                                      反腐渠道 :
                 案例 ：开创央企国际反向路演的先河

              2019 年 1 月，公司联合天风券商，在越南组织开展了中
              国中冶第一次国际反向路演。活动邀请多家境内外机构                                                                                                           http://www.mcc.com.cn
              的投资者、基金经理、行业分析师参观调研公司在越南
                                                                                                                                               公司网站公开了
              承建的世界级钢铁厂――河静台塑钢铁厂，让资本市场
              充分了解公司在全球冶金工程全产业链中的领先地位。
                                                               参观调研越南河静台塑钢铁厂

                 案例 ：积极参与社会活动


              2019 年 6 月，由大公报集团等多家香港机构组织的“香                                                                                                     举报电话                  举报邮箱               举报信邮寄地址                 安排专人
                                                                                                                                                                                                               受理信访举报
              港青年学子国情教育行”启动仪式在中冶香港公司举行。
              在后续的交流活动中，公司邀请香港学生交流团一行 40
                                                                                                                                               要求信访举报处理人员严守工作纪律、保守工作秘密、不得泄露实名举报人的相关信息、处理问题线索时隐去
              余名大中小学生参观了由公司承建的延庆 2020 冬奥会主
                                                                                                                                               举报人信息等。
              场馆――国家雪车雪橇项目中心项目现场，让香港青年
              强烈感受到了祖国的繁荣强大。通过参观交流，公司不但
              向香港青年一代展现了公司强大的建筑工程实力和技术水
              平，并且对两岸三地青少年爱国主义教育提供了有力支持。
                                                               香港青年参观中国中冶雪车雪橇中心建设项目






                                                                                                                                          关于中国中冶        创新发展的中冶         协调发展的中冶        绿色发展的中冶        开放发展的中冶         共享发展的中冶
          24    中国冶金科工股份有限公司                                                                                                                             驱动转型升级         优化产业布局          建设生态文明         构建全球格局         增进民生福祉       25







              风险管控                    中国中冶不断完善风险管理及内部控                     2019 年，公司开展经济责任审计、工                                        责任管理
                                      制体系建设工作，平衡业务发展与风                     程项目审计、投资审计、内部控制审计、
                                      险管理的关系，实行分层分类管理，                     境外企业（项目）审计、经济效益审计、
                                      进一步加强重点领域的风险防控。公                     财务收支审计及后续审计等 1,271 项，
                                                                                                                                      社会责任理念                  中国中冶秉承“持续创新发展，共筑世界未来”的社会责任理念，坚持对投资者、客
                                      司整合风险管理和内部控制体系，编                     有针对性地提出整改意见，为公司持续
                                                                                                                                                              户、员工、合作伙伴、政府等利益相关方负责，有效管理对经济、社会和环境的影响，
                                      制风险控制矩阵，将关键风险点与控                     健康发展提供保障。
                                                                                                                                                              努力成为各利益相关方认可的企业。
                                      制点建立相互映射的关系，将风险辨
                                      识、评估、应对的控制措施落实至企
                                      业内部各项业务流程，从而实现风险                                                                                社会责任管理架构                中国中冶建立并完善社会责任组织体系、制度体系，规范社会责任工作的职责和流程，
                                                                                                                                                              以科学有效的社会责任管理，深入推进社会责任实践。
                                      管理与内部控制有机融合，提高企业
                                      风险防控能力和控制手段。
                                                                                                                                                              公司董事会是社会责任的决策机构，对公司社会责任工作全面负责 ；公司经营层负责领
                                                                                                                                                              导公司社会责任方面的日常工作 ；党群工作部是社会责任工作的归口管理部门，负责统
                                                                                                                                                              筹协调和日常管理 ；各分公司、子公司确定归口管理部门及社会责任工作联系人。
              依法合规                    2019 年，中国中冶完善“两级管理、                  组织编写国内工程领域四大专业类别
                                      三力合一”的法治工作体系，落实法治                    36 份合同示范文本，在部分子企业开
                                      建设第一责任人制度，完善事前预防、                    展培训学习和推广适用，促进合同管理
                                      事中控制和事后补救“三措并举”的法                    理念更新、风险意识增强和风险化解能
                                                                                                                                      实质性议题识别                 中国中冶综合考虑宏观环境、行业发展趋势、内外部相关方的期望及公司自身特点，
                                      律风险防范机制。                             力提升。
                                                                                                                                                              参考国际社会责任标准、指南要求，识别公司对经济社会影响的关键领域及相应的社
                                                                                                                                                              会责任议题，建立与利益相关方的和谐发展关系，将企业发展成果与利益相关方共享。





                  组织13 家                开展8 次               累计2,000 人次                    提供270 次
                  子企业开展合同示              普法活动                参加国资委政策法规局                    项目法律支持                                                                               部分社会责任实质性议题分析举例
                  范文本培训，参与                                  5 期《法治讲堂》学习
                  人数近 5,000 人                                                                                                                                     极为重要
                                                                                                                                       1  产业核心竞争力
                                                                                                                                       2  公益慈善                                                  1
                                                                                                                                                                                                                 4
                                                                                                                                       3  合作共赢                 对利益相关方的重要性
                                                                                                                                                                             2                 3
                                                                                                                                       4  环境保护                                                            6
                                                                                                                                       5  治理能力                                                5
                                                                                                                                                                           7                                   9
                                                                                                                                       6  安全生产                                                      8
                                                                                                                                       7  员工成长
                                                                                                                                                                                              10
                                                                                                                                       8  精心服务
                                                                                                                                                                                                11
                                                                                                                                       9  科技创新
                                                                                                                                      10 防范化解重大风险
                                                                                                                                      11  品牌影响力                                     对经济、环境和社会影响的重要性
                                                                                                                                                                  重要                                                   极为重要






                                                                                                                                          关于中国中冶        创新发展的中冶         协调发展的中冶        绿色发展的中冶        开放发展的中冶         共享发展的中冶
          26    中国冶金科工股份有限公司                                                                                                                             驱动转型升级         优化产业布局          建设生态文明         构建全球格局         增进民生福祉       27







              利益相关方沟通                 中国中冶兼顾利益相关方需求，及时回应利益相关方关注事项，将利益相关方诉求纳
                                      入公司业务战略以及运营中，促进互利共赢。





                 案例 ：加强品牌宣传                                                                                                                                                              案例 ：助力联合国贸发会可持续发展标准研究


              中国中冶参加四年一度的德国国际冶金技术展览会 METEC 2019，                                                                                      中国中冶携钢铁智能制造方案亮相中国国际                             国际会计和报告标准政府间专家工作组（ISAR）
              这是世界上规模最大的综合类冶金展，也是全球钢铁冶金界的重要                                                                                           冶金工业展览会，以冶金工程科技创新为重                             是联合国关于会计和公司治理问题的核心机制，
              盛会。公司采用 AR 等创新手段，增强互动体验，展现公司独特的系                                                                                        点，介绍了中国中冶业务体系及在冶金领域                             负责审查国际报告领域的最新进展并推广公司治
              统化优势和强大的科技能力，以及引领钢铁行业迈向更高水平更高                                                                                           的技术优势，并请参观者佩戴 AR 设备体验智                          理的最佳做法。在联合国《2030 年可持续发展议
              质量的实力和形象。                                                                                                               慧工厂，加深对中冶钢铁智能制造整体解决                             程》背景下，2019 年，经国务院国资委推荐，中
                                                                                                                                      方案的认识。                                          国中冶作为中国唯一代表，参与联合国贸易和发
              在展示宣传公司的同时，中冶展台也成为了新老客户高效交流的综
                                                                                                                                                                                      展会议 ISAR 企业可持续发展报告的案例研究及数
              合平台。参展团队先后与安赛乐米塔尔集团、印度 TATA 集团、巴西                                                                                       此外，公司搭建高端外宣平台，与 50 多家中
                                                                                                                                                                                      据分析。公司副总裁张晔应邀参加联合国贸易大
              GUSA 公司、土耳其 Oyak 矿业及冶金集团、乌克兰 Metinvest 客户、                                                                              央及省部级主流媒体保持密切沟通，在央视
                                                                                                                                                                                      会第 36 届 ISAR 会议，并做了题为《落实企业责
              俄罗斯 MMK 集团、日本新日铁钢铁公司、印度 JSPL 公司、印度                                                                                      各大频道及其网端、省级卫视播出中冶专题
                                                                                                                                                                                      任 共筑世界未来》的交流发言，介绍中国企业在
              VSP 钢铁公司等几乎所有的海外知名钢铁企业高管进行了交流，共                                                                                         素材 54 次。与央视策划拍摄专题纪录片《熔
                                                                                                                                                                                      可持续发展方面的优秀实践。
              续合作友谊。                                                     参加德国国际冶金技术展览会                                                铸九州》，首次系统展示国家队的卓越业绩。






              利益相关方



                                      投资者                 客户                公司员工                供应商                                     政府及监管机构           竞争对手 / 同业协会          地方社区与公众               媒体                  专家




              期望与需求              良好投资回报             提供优质的产品             保护合法权益             合作共赢                                       贯彻落实政府各项政          公平竞争                保护社区环境             信息公开、透明            推动新产业发展
                                                                                                                                      策与监管规则
                                 权益保护               不断提高服务品质            提供良好事业发展平台         公开公正信守承诺                                                      推动行业进步              支持社区公益事业
                                                                                                                                      做好国有资产保值增值
                                 了解公司经营情况           平等互利合作              提供健康安全的工作                                                                        提升行业管理水准            为社区创造就业机会
                                                                        环境                                                            守法经营、依法纳税、
                                                                                                                                                                             带动当地经济发展
                                                                                                                                      促进就业


              沟通与回应              提高盈利能力             与客户密切沟通             定期召开职工代表大会         高层会晤                                       落实和参与相关政策          提升研发能力              加强环境保护             加强信息披露             科技创新
                                                                                                                                      制定
                                 召开股东大会             提供丰富的产品服务           建立畅通的内部沟通          日常交流沟通                                                        参与行业发展论坛            签订共建协议                                推动新产业发展
                                                    信息                  渠道                                                            接受调研与督察
                                 举行路演                                                      公开采购信息                                                                            参与社区项目建设
                                                    完善客户投诉处理机制          完善员工培训体系                                                      主动信息上报和专题
                                 及时进行信息披露                                                  定期会议                                                                              开展公益活动
                                                                        做好职业防护和员工                                                     汇报
                                 完善投资者关系管理                              体检                 多渠道合作与研究
                                                                                                                                      开展战略合作

















              创新发展的中冶



              驱动转型升级






              创新是引领发展的第一动力，技术领先与管理提升是中国中冶
              未来高质量发展的根基所在、潜力所在、希望所在、关键所在。

              中国中冶以战略引领创新发展模式，实现公司先进技术、先进
              管理、先进装备的深度融合，为公司健康可持续发展提供持久
              动力。


















































                                                                                                                                                                                                      国家雪车雪橇中心项目
                                                                                                                                                                                                      国家雪车雪橇中心项目






                                                                                                                                          关于中国中冶        创新发展的中冶         协调发展的中冶        绿色发展的中冶        开放发展的中冶         共享发展的中冶
          30    中国冶金科工股份有限公司                                                                                                                             驱动转型升级         优化产业布局          建设生态文明         构建全球格局         增进民生福祉       31







              科技创新                    中国中冶深入把握科技发展趋势，突出核心技术引领，站在国际水平的高端和行业发展                                                          培育科技成果                   中国中冶在重视应用性技术研究的同时，强化基础性、前沿性、原创性技术研究能力
                                      的高度 , 用独占鳌头的核心技术、持续不断的创新能力、无可替代的冶金全产业链整合                                                                                 的培养，增强企业自主创新能力。2019 年，公司科技成果不断涌现，荣获 3 项国家科
                                      优势，承担起中国冶金走向更高水平、走向世界舞台中央的国家责任。                                                                                          技进步奖，行业科技奖励获奖水平和数量再创新高。


              科研平台建设                  中国中冶夯实科技创新平台体系，加强                    2019 年
                                      国家级科技研发平台及重点领域研发项
                                      目布局和实施，提升公司科技创新能力                    获批10 个          累计73 个
                                                                           国家级和省部级科        省部级科技                                                                    获得国家科技进步奖 3 项

                                      和科技创新水平。                                                                                                                                                           获得中国钢铁工业协会、
                                                                           技平台             研发平台
                                                                                                                                                                    其中国家科技进步一等奖 1 项                    中国金属学会冶金科技奖 9 项
                                      2019 年，国家标准委批准中国恩菲负                                                                                                            国家科技进步二等奖 2 项                           其中一等奖 4 项
                                      责筹建国家技术标准创新基地（有色金                    累计26 个          累计51 个
                                      属），中国中冶成为唯一一家拥有 2 个                  国家级科技创新         子公司中冶工程
                                                                           平台              技术中心
                                      国家级标准创新基地的央企。


                                                                                                                                                                   获得中国有色金属工业科学
              知识产权保护                  中国中冶严格遵守《中华人民共和国专                                                                                                                   技术奖 5 项                       获得第十七届中国土木工程
                                      利法》，加强知识产权战略管理，培育                                                                                                                                                      詹天佑奖 2 项
                                                                                                                                                                        其中一等奖 2 项
                                      国家知识产权优势企业和国家知识产权
                                      示范企业。2019 年，获批 6 个国家知
                                      识产权示范企业，公司国家级知识产权
                                      示范企业增至 16 家。


                                      2019 年                                                                                                                           获得中国安装协会                              获得工程建设
                                                                                                                                                                         科技奖 12 项                             科技奖 13 项
                                      公司共计申请专利9,503 件，其中发明专利4,917 件；
                                                                                                                                                                         其中一等奖 3 项                           其中一等奖 3 项

                                      并荣获中国专利奖银奖2 项、优秀奖7 项；


                                      获得专利授权4,589 件，其中发明专利147 件；


                                      累计有效专利29,700 件，其中发明专利7,957 件。






                                                                                                                                          关于中国中冶        创新发展的中冶         协调发展的中冶        绿色发展的中冶        开放发展的中冶         共享发展的中冶
          32    中国冶金科工股份有限公司                                                                                                                             驱动转型升级         优化产业布局          建设生态文明         构建全球格局         增进民生福祉       33







                                                                                                                                      管理创新                    改革创新是企业承担国家责任与使命的必然要求，是顺应新时代发展的必然选择，也
                                         案例“绿色高效电弧炉炼钢技术与                                                                                                      是实现企业可持续发展的内在需要 , 中国中冶创新管理手段，提升管理效能。
                                      装备的开发应用”获国家科技进步奖二
                                      等奖
                                                                                                                                      深化企业改革                  公司深化企业改革，加强经营管理，推                    势资源 ；中冶华南、中冶城投通过混改
                                      中冶赛迪联合北京科技大学等单位，针                                                                                                       进高质量发展。2019 年，中冶赛迪、                  获得房建、市政等一级资质，混合所有
                                      对长期困扰国内外全废钢电弧炉炼钢生                                                                                                       中冶南方、有色院和中国十七冶集团四                    制改革呈现新成果 ；制定印发《中国中
                                      产的能量消耗高、质量不稳定、二f英                                                                                                       家公司纳入“双百行动”企业，综合改                    冶工程项目契约化管理试点工作指导意
                                      污染等重大关键问题，历经十余年协同                                                                                                       革试点有序展开 ；中冶国际和中冶海外                   见》，提高项目的管控能力和创利水平。
                                      创新和联合攻关，完成了超高功率智能                                                                                                       实施整合，减少同质化竞争，集中优
                                      供电、高效深度洁净冶炼、绿色输送废
                                      钢预热和跨尺度高效协同控制集成的创
                                      新性研究。项目成果于 2019 年获国家                                                                            精细化财务管理                 中国中冶打造具有中冶特色的服务、管                    事项、关键环节管控，为财务服务经营
                                                                                                                                                              控职能并重的财务共享中心，明确“两                    决策提供了重要支撑。通过财务共享促
                                      科技进步奖二等奖，并大规模应用到国
                                                                                                                                                              级平台”的总体架构和“四个中心”的                    进财务管控模式创新，实现财务工作从
                                      内外电炉钢企业，支撑全国 50% 以上
                                                                                                                                                              功能定位，实现了核算集中和标准统一，                  “核算事务型”到“价值创造型”的转变，
                                      电炉钢产能。
                                                                                                                                                              资金集中收支和预算控制，对项目关键                    实现财务管理体系再升级。



                                                                                                                                      加快信息化建设                 中国中冶打造“中冶云”信息化科技创                    的数字化水平 ；积极开拓“轻推”产品
                                                                                                                                                              新云平台，编写《中冶云技术白皮书》，                   内外部市场，将其打造成信息化建设王
                                                                                                                                                              制定标准化规范，推动“中冶云”在相                    牌产品，成功应用于多个中央企业及政
              技术产品产业化                 中国中冶坚持市场导向，突出抓好技术                    能钢铁、智慧建造为研究重点，集中科
                                                                                                                                                              关行业领域的应用 ；打造“轻筑”智慧                   府部门。
                                      创新与成果转化，不断加快核心技术市                    技资源进行重点攻关、加快推出一批国
                                                                                                                                                              工地云产品，加强信息技术与经营管理
                                      场应用及产业化，有效推进核心技术产                    家急需、行业急需的适用性技术，在绿
                                                                                                                                                              提升深度融合，全面提升公司及全行业
                                      品走向市场，加速形成市场科技和效益                    色化、智能化两大主题的系统化技术创
                                      科技，不断增强企业核心竞争力。                      新上大展作为。
                                                                                                                                      截至 2019 年底，
                                      2019 年，中国中冶发布“2020 计划”
                                                                                                                                     “轻推”注册人数已达
                                      重大研发项目 25 项，以绿色钢铁、智
                                                                                                                                      80 余万人



             “产学研用”合作                 中国中冶组织开展“产学研用”科技交                    家科技进步奖，充分发挥校企各自的优
                                      流与合作，优化创新资源配置，推动创                    势，取得了显著成效，获得国家科技进
                                      新要素集聚，实现企业、高校和科研院                    步一等奖、二等奖。组织中冶赛迪与苏
                                      所等产学研主体的深度融合，形成创新                    州振吴电炉有限公司、苏州新长光热能
                                      合力。公司组织中冶赛迪与北京科技大                    科技有限公司、杭州科远电炉有限公司
                                      学、重庆大学、哈尔滨工业大学、中国                    等联合编制国际标准，发布主导编制国
                                      建筑科学研究院、浙江大学、中南大学、                   际标准 1 项。
                                      北京城建集团等联合申报 2019 年度国


                                                                                                                                                              国资国企在线监管系统建设项目

















              协调发展的中冶



              优化产业布局







              协调是持续健康发展的内在要求。中国中冶始终坚持“聚焦主业、
              做优做强、适度多元、稳健发展”，在精耕传统冶金核心主业的同时，
              紧紧围绕国家发展需求，推进协调发展，优化产业布局，加速增强
              新动能。




















































                                                                                                                                                                                                      宝钢集团湛江钢铁基地
                                                                                                                                                                                                      宝钢集团湛江钢铁基地






                                                                                                                                          关于中国中冶        创新发展的中冶         协调发展的中冶        绿色发展的中冶        开放发展的中冶         共享发展的中冶
          36    中国冶金科工股份有限公司                                                                                                                             驱动转型升级         优化产业布局          建设生态文明         构建全球格局         增进民生福祉       37







              冶金建设                    冶金建设是中国中冶最具竞争优势、最能称得上世界一流的产业，是矢志不渝坚守的                                                                                       广西防城港钢铁基地项目
                                      国家责任和使命担当。我们聚焦冶金建设主责主业，精心谋划冶金建设国家队每一步
                                                                                                                                                              广西防城港钢铁基地项目 , 由中冶南方总体设计，中冶长天、中冶赛迪、中冶南方分
                                      的发展，几乎承揽了国内所有的重点冶金工程项目，在海外中标了一批标杆性项目，
                                                                                                                                                              别承揽烧结、炼铁、炼钢单元总承包工程。项目是钢铁行业供给侧结构性改革、全面
                                      为海外钢铁企业提供最新鲜的钢铁工艺技术和装备、最严格的环保技术以及高效的工
                                                                                                                                                              深入推进沿海战略、引领广西钢铁二次创业、奋力打造中国钢铁行业高质量发展新标
                                      程建设和运营服务。
                                                                                                                                                              杆的一号工程，是中国中冶聚焦钢铁主业高质量发展的新实践。



                  绿色化转型                                智慧化升级                             提升运营服务能力

              以绿色低碳、节能减排                    加快推进智能制造与传统制造的深度融                           将专业的核心技术与定
              为着力点，重点推进绿                    合，以解决钢铁企业产品质量稳定、生                           制化的运营服务深度融
              色钢厂建设。                        产安全、管理增效等方面的痛点问题为                           合，精心打造个性化解
                                            切入点，推进智慧钢厂建设。                               决方案。






                  唐山河钢产业升级及宣钢产能转移项目

              唐山河钢产业升级及宣钢产能转移项目，由中冶京诚总体设计，中冶焦耐、中冶京诚、上海宝冶、中国三冶、中国
              二十冶集团分别承担焦化、炼铁、炼钢、连铸、轧钢单元的建设。中国中冶以“绿色化、智能化、品牌化”的新一代
              流程钢厂为目标，助力河钢集团建设第一个具有世界一流技术装备及节能环保水平的国际领先、引领绿色发展的沿海
              钢铁精品基地。






                                                                                                                                          关于中国中冶        创新发展的中冶         协调发展的中冶        绿色发展的中冶        开放发展的中冶         共享发展的中冶
          38    中国冶金科工股份有限公司                                                                                                                             驱动转型升级         优化产业布局          建设生态文明         构建全球格局         增进民生福祉       39







                                          全球首个远距离大规模生产集控中心项目――韶钢智慧中心                                                                                               世界首条全底吹连续炼铜生产线投产运行

                                      中冶赛迪所属赛迪信息打造的全球首个远距离大规模生产集控中心项目――韶钢智慧                                                                                    中国恩菲设计的包头华鼎铜业发展有限公司（以下简称“华鼎铜业”）三期工程采用氧
                                      中心，实现了跨工序、跨区域、远距离、大规模集控、无边界协同和大数据决策，劳                                                                                    气底吹精炼替代原有固定式反射炉精炼，与现有底吹熔炼炉和底吹吹炼炉共同组成“氧
                                      动效率提升 20%~40%、高炉燃料比降低 2%~10%、吨铁成本降低 10~50 元，树立了                                                                          气底吹熔炼 + 氧气底吹连续吹炼 + 底吹精炼”的全底吹连续炼铜生产工艺。改造后，
                                      钢铁智能制造里程碑式标杆。                                                                                                            项目将彻底解决高温粗铜熔体吊包子和固定式反射精炼炉的能耗、环保问题，为行业
                                                                                                                                                               提供新的绿色冶炼样板。2019 年 7 月，三期工程底吹精炼炉一次顺利投产并产出合格
                                                                                                                                                               阳极铜，标志着世界首条全底吹全热态三连炉连续炼铜生产线全线贯通投入运行。
























                                          新泰正大 6.78 米捣固焦炉项目                                                                                                        湛江钢铁三高炉系统项目

                                      中冶焦耐设计的新泰正大焦化有限公司等量替代 180 万吨冶金焦煤化工迁建工程位于                                                                                 建设湛江钢铁三高炉系统项目，是满足市场对超高强钢产品增量的需求、配合上海等
                                      新泰市循环经济产业示范区，是山东省新旧动能转换重大工程。项目首次采用了中冶                                                                                    地区钢铁工业结构调整、充分发挥湛江钢铁生产技术及成本优势的关键一步。中国中
                                      焦耐完全自主知识产权的 6.78 米的特大型捣固焦炉，该炉型是中国乃至世界上炭化室                                                                                冶承担总体设计和主要单元工程设计及部分成套设备供货，承担全部工程的施工安装，
                                      最高、工艺最先进、环保水平最高的捣固焦炉，具有节能、环保、自动化程度高等优点。                                                                                  结合智慧制造、绿色制造的最新要求，采用全流程超低排放新标准，助力湛江钢铁打
                                      项目投产后，既能满足环保要求，又能实现能源的综合利用，将为实现焦化行业进一                                                                                    造最先进、最高效、最具竞争力的智能绿色钢厂。
                                      步创新、可持续发展奠定良好基础。






                                                                                                                                          关于中国中冶        创新发展的中冶         协调发展的中冶        绿色发展的中冶        开放发展的中冶         共享发展的中冶
          40    中国冶金科工股份有限公司                                                                                                                             驱动转型升级         优化产业布局          建设生态文明         构建全球格局         增进民生福祉       41







              基本建设                    中国中冶作为国家基本建设战线上的主力军，紧跟国家战略步伐，聚焦高端房建、高                                                                                        兰州奥体中心项目
                                      速公路、城市片区开发、交通市政基础设施建设，助力京津冀、长三角、粤港澳大湾区、
                                                                                                                                                               兰州奥体中心项目由中国十七冶集团承建，项目建成后将成为甘肃省十五届运动会的
                                      雄安新区等经济区发展，为国家基本建设和国民经济的快速发展做出贡献。
                                                                                                                                                               主会场 , 在推动甘肃省全民健身、体育事业全面发展的同时，还将为兰州市城市建设、
                                                                                                                                                               经济发展注入强劲动力。2019 年 7 月，兰州奥体中心项目举行开工仪式。
                                          北京冬奥会雪车雪橇项目赛道主体合龙贯通
                                      作为 2022 年北京冬奥会核心重点工程，2019 年 9 月 17 日，上海宝冶承建的中国第
                                      一条雪车雪橇赛道――北京冬奥会雪车雪橇项目赛道主体合龙贯通，标志着全长 1,975
                                      米的赛道主体结构全部完工，为 2020 年初的赛道滑行测试奠定了基础。






















                                                                                                                                                                   易方达金融大厦项目

                                          定临高速胡麻岭隧道右洞全线贯通
                                                                                                                                                               易方达金融大厦项目是珠海市横琴新区重点推进项目之一，项目位于珠海市横琴新区
                                      定临高速公路是甘肃东部地区通往临夏、甘南、青海南部地区的一条便捷快速通道，                                                                                    金融岛，项目总建筑面积约 164,572 平方米 , 是上海宝冶在建的最高的超高层综合性
                                      也是中国二冶与甘肃省公路航空旅游投资集团有限公司在定西市以 PPP 模式合作的首                                                                                 项目建筑，最高达到 266.88m。超高层塔楼整体呈十字交叉筒体结构，屋面为皇冠状
                                      条高速公路建设项目。胡麻岭隧道是定临高速公路中难度最大的工程，隧址区围岩均                                                                                    装饰线条，屋顶为直升机停机坪，建成后将成为集商住、高端写字楼于一体的超一流
                                      为 V 级软弱围岩，工程建设地形地质构造复杂，施工难度大。2019 年 9 月 28 日，定                                                                           金融中心大楼，将引入全球范围内的众多金融公司、科技公司入驻，成为构建横琴金
                                      临高速胡麻岭隧道右洞全线贯通，标志着定临高速一个控制性的工程正式建成，项目                                                                                    融生态圈的重要一环。
                                      建成后对全面改善定西地区交通条件，促进地区对外互联互通，推进定西地区城乡共
                                      同发展具有十分重要的意义。






                                                                                                                                          关于中国中冶        创新发展的中冶         协调发展的中冶        绿色发展的中冶        开放发展的中冶         共享发展的中冶
          42    中国冶金科工股份有限公司                                                                                                                             驱动转型升级         优化产业布局          建设生态文明         构建全球格局         增进民生福祉       43







                                                                                                                                      新兴产业                    中国中冶把在冶金等工业领域的强大综合性和系统性技术优势延展到城市建设领域，
                                                                                                                                                              围绕国家发展的重点需求，先后设立了管廊、海绵城市、美丽乡村与智慧城市、主题
                                         案例 ：谱写粤港澳大湾区新篇
                                                                                                                                                              公园、康养产业、水环境六大技术研究院。成立国内首家管廊专业化公司，设立国内
                                      2015 年 3 月，中冶置业通过公                                                                                                      首只千亿元级城市综合管廊产业基金，向城市地下综合管廊、海绵城市、水环境综合
                                      开市场成功竞得珠海市横琴新                                                                                                           治理等领域发展，以满足人民日益增长的优美生态环境需要。
                                      区中冶口岸大厦项目，正式打
                                      响了布局粤港澳大湾区的第一                                                                                                           截至 2019 年底，中国中冶已中标的 PPP 和施工总承包管廊项目有 111 个，项目里程
                                      枪。近五年来，中冶置业以国                                                                                                           1,227.9 公里，承建了住建部全国示范工程、国内首个综合管廊“鲁班奖”珠海横琴
                                      内领先城市开发运营商的宏大                                                                                                           岛综合管廊、中国建设工程 BIM 卓越工程一等奖西安综合管廊（全国里程最长 255.63
                                      手笔，在粤港澳大湾区展开“一                                                                                                          千米）等项目。
                                                                   珠海中冶 ? 盛世国际广场“和悦系”商业
                                      桥四城六盘”的区域战略布局，
                                      以珠海、广州、深圳、香港为                                                                                                                              中国中冶拥有 3 个康养产业化研究基地
                                      支点，陆续开发了精品住宅、
                                      商业综合体等多个项目，不断
                                      为粤港澳大湾区经济社会发展
                                      助力。                                                                                                                                                 日照智慧康养                 马钢宾馆和马钢
                                                                                                                                                                    马鞍山江东
                                                                                                                                                                                           小镇产业化                黄山疗养院产业化
                                                                                                                                                                     颐养中心
                                                                   珠海中冶 ? 盛世国际广场项目                                                                                                          研究基地                    研究基地




                                          南京美术馆新馆项目

                                      南京美术馆新馆项目是南京市重要的文化新地标，地上钢结构由核心筒结构、桁架结
                                                                                                                                          深圳市科苑大道地下空间综合开发及地铁 13 号线共建综合管廊工程项目
                                      构及中庭结构组成，地下钢结构由核心筒结构和劲性柱组成，提升对象为极不规则的
                                      超大跨度、大悬挑、多层回字形桁架结构，重量 8,016 吨，是 2008 年国家图书馆提
                                                                                                                                      2019 年 9 月，中冶华南
                                      升之后民用建筑提升重量最大的项目，提升难度属全国之最。中冶钢构采取仿真模拟
                                                                                                                                      牵头联合中国二十冶集
                                      施工验算分析技术、多层异形大跨度钢桁架整体拼装关键技术、空间巨型复杂节点制
                                                                                                                                      团、上海隧道工程有限
                                      作关键技术等创新技术，采用自主开发的“钢结构数字化预拼装”软件进行预拼装，
                                                                                                                                      公司成功中标深圳市科
                                      自主开发的“钢结构项目信息化管理云平台”进行全过程管理，成功解决了五大重难点，
                                                                                                                                      苑大道地下空间综合开
                                      顺利实现了 8,016 吨钢结构整体、精准提升到位。
                                                                                                                                      发及地铁 13 号线共建综
                                                                                                                                      合管廊工程项目，主要
                                                                                                                                      包括科苑大道地下空间
                                                                                                                                      综合开发项目、13 号线
                                                                                                                                      共建综合管廊工程及相
                                                                                                                                      关的附属工程。该项目
                                                                                                                                      的中标标志着中国中冶
                                                                                                                                      第一次进入了深圳地铁
                                                                                                                                      市场，成为深圳地铁选
                                                                                                                                      定的六家央企战略合作
                                                                                                                                      伙伴之一。






                                                                                                                                          关于中国中冶        创新发展的中冶         协调发展的中冶        绿色发展的中冶        开放发展的中冶         共享发展的中冶
          44    中国冶金科工股份有限公司                                                                                                                             驱动转型升级         优化产业布局          建设生态文明         构建全球格局         增进民生福祉       45







                  北京环球影城主题公园项目

              中国中冶承建的北京环球影城主题公园项目是环球影城在全球的第 6 个、亚洲第 3 个、中国首个主题公园，也是北京                                                                          案例 ：打造智慧管廊
              建设的首家国际一流特大型现代主题公园。项目将国际先进的文化创意、旅游休闲、科技创新、生态环保等技术和产
              业以及本土文化元素进行融合，为游客创设无尽欢乐的空间，同时带动文化创意、精品演艺、动漫制作、休闲度假、                                                                           中冶京诚以智慧管廊技术打造云南滇中新区智慧综合管廊一期工程，利用云平台、大数据、物联网、GIS+BIM
              购物餐饮等一批上下游产业加速发展，带动产业升级。                                                                                                      技术，通过全生命周期一体化智慧管控平台，以基于大数据分析的预前控制和专家系统的危机处理决策，实
                                                                                                                                            现了滇中新区智慧综合管廊的可视化管理、自动化维检、智能化应急、标准化数据、全局化分析、精准化管控，
                                                                                                                                            提高了综合管廊智能化管控水平与运行效率，可降低运维综合成本。

                                                                                                                                            该项目入选住建部“住房城乡建设部 2017 年科学技术项目计划――科技示范工程项目（信息化示范工程）”，
                                                                                                                                            并于 2019 年 3 月顺利通过住建部组织的专家验收，成为国内第一个智慧管廊示范工程在全国范围内示范推广。


















                  签订国内首个隐藏式垃圾焚烧发电设施项目

              2019 年，中国恩菲成功签订了雄安新区垃圾综合处理设施一期工程、北京通州区垃圾焚烧设施二期工程等极具行业影响
              力的咨询设计合同。其中，雄安新区项目是国内首个隐藏式垃圾焚烧发电设施，它深刻体现了雄安新区“世界眼光、国
              际标准、中国特色、高点定位”的理念，将在全国垃圾焚烧处置领域起到标杆示范作用。中国恩菲承接了全国 70 多个
              垃圾焚烧发电、固废处置咨询设计项目，占全国已建成垃圾焚烧发电项目总和的近 30%，位居国内设计行业首位。






                                                                                                                                            滇中新区智慧管廊监控大厅

















              绿色发展的中冶



              建设生态文明





              绿色是永续发展的必要条件和人民对美好生活追求的重要体现。中国
              中冶秉承绿色、循环、低碳的发展理念，切实担负起生态环境保护主
              体责任，建立生态环保长效机制，提高生态环保管理水平，发挥示范
              带头作用，助力建设美丽中国。






















































                                                                                                                                                                                                      雄安垃圾综合处置项目
                                                                                                                                                                                                      雄安垃圾综合处置项目






                                                                                                                                          关于中国中冶        创新发展的中冶         协调发展的中冶        绿色发展的中冶        开放发展的中冶         共享发展的中冶
          48    中国冶金科工股份有限公司                                                                                                                             驱动转型升级         优化产业布局          建设生态文明         构建全球格局         增进民生福祉       49







              环境管理                    中国中冶从健全管理制度、完善监督制度、强化环保意识等方面不断完善环境管理，                                                           绿色转型                    中国中冶积极拓展绿色产业，加大绿色产业投资、开展绿色技术研发应用和绿色技术
                                      为环境保护工作的全面、标准化实施奠定基础。                                                                                                   服务业务，推动经济、社会的绿色、循环发展。


                                      完善管理体系 ：成立生态环境保护领导                  宣传可持续发展的生活方式和消费方式                                           清洁技术研发                  公司积极推进绿色技术的研发及应用，不断创新清洁生产方式，将绿色科技转化为绿
                                      小组，完善管理制度，形成“一办法、                   如绿色出行等，合理降低能源消耗。中                                                                   色生产力。如活性焦烧结烟气综合治理技术，可解决钢铁冶金行业烧结烟气污染问题；
                                      四细则、一预案”生态环保管理制度体系，                 国中冶总部全面运行移动电子会议系统，                                                                  料场封闭技术，可有效地控制粉尘扩散，减少粉尘排放 ；烧结环冷机余热回收及高效
                                      指导、规范节能环保管理工作。                      累计节省纸张 3,492,802 张。                                                                 发电技术，可利用产生的废气热量发电等。

                                      提升环保意识 ：通过培训教育、节能环                  推动环保宣传 ：结合“世界环境保护
                                      保培训活动、网络在线学习、内部经验                   日”“全国节能宣传周”等，围绕“绿
                                      分享等方式，提高员工环保意识。                     色发展，节能先行”等活动主题，运用
                                                                                                                                                                 案例 ：清洁技术研发助力行业绿色转型
                                                                          LED 电子显示屏、QQ 群、微信群等方
                                      重视应急管理 ：建立健全突发环境事件
                                                                          式全面宣贯环境保护理念，营造节能低                                                                   中冶南方成功研发低热值煤气高效清洁智能煤气发电技术，技术成果在联合钢铁（大马）
                                      应急管理体系，成立应急救援预案编制                   碳的环保氛围。
                      2                                                                                                                                       集团、迁安市九江线材等 40 余家钢铁企业广泛应用，可实现能源的高效利用，降低废
                 1                    工作组，明确工作职责和任务分工。组
                      3                                                                                                                                       气排放，助力清洁生产。同时，该技术已应用于 70 余项国内外工程，装机容量达 5,641
                                      织开展应对突发环境事件应急演练 , 提
                                                                                                                                                              兆瓦，年回收利用低热值煤气可达 1,400 亿立方米，相比传统高温高压煤气发电技术
              1. 中国二十二冶集团组织绿色         升应急管理能力。
                                                                                                                                                              可节约 335 万吨标准煤，与产生同样电力的燃煤发电相比，减排二氧化碳 878 万吨，
              工地观摩活动
                                                                                                                                                              减排二氧化硫 2.85 万吨，减排氮氧化物 2.48 万吨。
              2. 中冶武勘开展低碳环保倡导         倡导绿色办公 ：加强办公耗材节能管理
              活动
                                      力度 ；推广无纸化办公，减少纸张浪费 ；
              3. 中冶沈勘制作节能宣传画
































                                                                                                                                                              迁安九江线材有限公司 100 兆瓦煤气发电工程






                                                                                                                                          关于中国中冶        创新发展的中冶         协调发展的中冶        绿色发展的中冶        开放发展的中冶         共享发展的中冶
          50    中国冶金科工股份有限公司                                                                                                                             驱动转型升级         优化产业布局          建设生态文明         构建全球格局         增进民生福祉       51










                  案例 ：中冶长天助力烧结烟气综合治理提升改造工程                                                                                                     案例 ：整合资源打造水环境治理产品综合优势

              汉中钢铁有限责任公司 2 * 265 平方米烧结烟气综合治理提升改造工程项目采用先进的活性炭处理技术替代目                                                                         中国五冶凭借自身强大的施工技术和多专业组
              前的石灰石 -- 石膏法烟气湿法脱硫系统。项目建成投产后，烧结机机头烟气中含有的烟气颗粒物、二氧化硫、                                                                           织管理能力，积极整合水利研究院、四川大学、
              氮氧化物排放浓度分别低于 10、35、50 毫克 / 标准立方米，年减少烟气颗粒物排放约 1,086 吨，年减少二氧                                                                    四川省环科院以及行业领先的企业等设计及专
              化硫排放约 18,000 吨，年减少氮氧化物排放约 3,878 吨，年产浓硫酸约 2.6 万吨，具备较高的社会经济效益。                                                                  业技术资源，为业主定制水环境治理全方位解
                                                                                                                                            决方案，先后在“万里长江第一城”宜宾和长
                                                                                                                                            江出川地泸州承担一系列生态修复、污水处理、
                                                                                                                                            流域治理项目，为搭建长江上游生态屏障作出重
                                                                                                                                            要贡献。                                       合江黄溪水厂取水口沉箱吊装作业现场






















                                                                                                                                            宜宾岷江生态修复项目效果图
              2*265 平方米烧结烟气综合治理提升改造工程项目




                                                                                                                                           推动循环经济
                                                                                                                                                                                               案例 ：探索变废为宝的绿色循环之路
                                                                                                                                      公司积极探索循环经济发展之路，推进再生资源回收利
                                                                                                                                      用业务发展，为国家、长江沿线创造绿色循环的环境经
              开展环保业务                  中国中冶高度重视环保工程，充分利用                         环境治理业务                                                                                                      中冶宝钢成立冶金渣综合利用技术研究
                                                                                                                                      济价值，并获得更大范围的价值认同。
                                      在科技开发、工程设计及承包方面的经                                                                                                                                     中心，发明出一系列独家配方和工艺，
                                                                           公司依托土壤修复、固体废弃物处理、
                                      验和能力，投身污水处理厂、垃圾焚烧                                                                                                                                     以废弃钢渣为原料生产出“粉、砂、砖、土”
                                                                           水体防治等技术和工艺，开展环境治理                                          2019 年，中冶宝钢获中国循环经济协会科学技术奖二
                                      发电、资源再生利用等一系列与环保息                                                                                                                                     （钢渣微粉、钢渣特种型砂、钢渣透水路
                                                                           项目如污水处理、垃圾焚烧发电、生态                                          等奖，中冶宝钢下属子公司上海中冶环境工程科技有限
                                      息相关的项目，改善人们的居住环境，                                                                                                                                     面砖、钢渣重）四大类产品，特别是生
                                                                           修复、景观改造等环保工程。                                              公司的钢渣抗浮压重混凝土及配重制品综合利用技术荣
                                      提高人民生活质量。                                                                                                                                             态型钢渣透水路面产品，是海绵城市建
                                                                                                                                      获五矿集团专利发明一等奖，2018-2019 年度上海市循
                                                                                                                                                                                            设的理想用材，真正实现废弃钢渣变废
                                                                                                                                      环经济与资源综合利用“创新成果”奖。
                                                                                                                                                                                            为宝。曾经的“渣山”不见了，取而代
                                                                                                                                                                                            之的是成片绿树和茵茵芳草，为我国的
                                                                                                                                                                                            钢渣治理探索出一条切实可行、与时俱
                                                                                                                                                                                            进的绿色循环经济之路。






                                                                                                                                          关于中国中冶        创新发展的中冶         协调发展的中冶        绿色发展的中冶        开放发展的中冶         共享发展的中冶
          52    中国冶金科工股份有限公司                                                                                                                             驱动转型升级         优化产业布局          建设生态文明         构建全球格局         增进民生福祉       53







              绿色运营                    中国中冶深知作为企业公民所应承担的环境责任，积极响应国家“全面开展蓝天、碧水、
                                      净土保卫战”的号召，用“美丽中国”的理念指导自身发展，不断完善环境管理体系，
                                      在绿色施工、节能降耗、建筑垃圾资源化等领域充分利用专业所长，最大限度实现资
                                      源节约、节能减排。



              绿色施工                    公司严格遵守相关法律法规，通过日常检查、内外部审核、环境合规性评价等活动确保制
                                      度的有效性、常态化，不断优化现场作业环境，降低对周边的影响。



                                                                                                                                      中国十九冶集团焊烟收集净化装置                                  上海宝冶采用装配式道路
                                               案例 ：全面推进绿色施工

                                            全面推进绿色施工，推行《中国中冶绿色施工示范图集》，并运用互联网、
                                            大数据等新技术，提升绿色施工管理水平。2019 年中冶集团组织申报
                                                                                                                                      节能降耗                     公司不断完善节能减排管理，建立健全节能环保管理制度，制定并发布《中冶集团暨
                                            中国建筑业协会绿色建造与智能建筑分会绿色施工项目 35 项，申报中
                                                                                                                                                               中国中冶节能环保管理办法》《中冶集团暨中国中冶节能环保检查实施细则》等系列节
                                            国施工企业管理协会绿色建造施工水平评价项目 25 项。各项目部在办
                                                                                                                                                               能环保管理制度，进一步规范能源综合利用率。
                                            公区及建设工程周边种植绿色植被，用于稳固土壤、美化社区环境 ；在
                                            项目进出口设置洗车设施，并现场配备足够数量的流动洒水车洒水降尘，
                                            有效控制现场扬尘 ；严格遵守当地要求的施工时间，混凝土泵车、木工
                                                                                                                                               节能                      节水                     节材                       节地
                                            房进行封闭作业，避免施工扰民 ；现场灯光调整照射方向和照射强度，
                                            避免光污染。

                                                                                                                                        合理规划施工方案，               施工现场采用先进节               推广使用高强、高性                根据工程特点和现场
                                                                                                                                      优化机械设备配置，高               水工艺，设立循环用水              能材料，提高材料使用              条件等因素合理布置临
                                                                                                                                      效利用能源                    装置及计量装置如雨水              效率                      建设施
                                                                                                                                                               收集池收集地表水，作
                                                                                                                                        成立生态环境保护领                                       加强材料使用过程中                对深基坑施工方案进
                                                                                                                                                               为消防、养护、冲洗和
                    扬尘控制                                          噪音控制                                                                导小组，制定节能环保                                       的再利用，如定型化护              行优化，减少土方开挖
                                                                                                                                                               部分生活用水
                                                                                                                                      相关制度，明确相关人                                       栏，集装箱房办公室、              和回填量
                    通过定期洒水、采用雾炮机等实现裸土及时覆盖，                        采用静音式切割技术，设置砼泵送隔音棚和木工
                                                                                                                                      员职责                       施工现场办公区、生              可拆卸式围挡等
                    土方车驶出现场进行冲洗 ；定时开启围墙安装喷                        加工棚等措施，有效降低噪声污染 ；夜间除非遇                                                                                                                         用绿化代替场地硬化，
                                                                                                                                                               活区生活用水采用节水
                    雾降尘系统，派专人对扬尘数值定时动态监测 ；                        到需要连续施工的情况，严禁夜间施工，有效控                                                 使用节能、高效、环                                                              减少场地硬化面积，不
                                                                                                                                                               系统、节水器具并张贴
                    土建施工阶段，对主干路及加工场地进行硬化处                         制噪声                                                                 保的施工设备和工具，                                                               断提升场地利用率、减
                    理或覆盖                                                                                                                                       节约用水标语
                                                                                                                                      研究清洁生产技术并广                                                               少临建使用数量与二次
                                                                                                                                      泛应用                                                                      搬运、提高材料堆放空
                                                                                                                                                                                                               间使用率
                    光污染控制                                         水污染控制
                    夜间施工照明必须向工地内照射，不得向现场四                         根据施工场地合理设置三级沉淀池，充分利用雨
                    周道路及居民生活区内照射 ；所有的照明灯具加                        水和基坑降水，减少市政用水 ；生活区设置中水
                    设防护罩，灯具向下 30°进行照射                             循环利用系统，减少污水排放 ；食堂设置隔油池，
                                                                  定期清理






                                                                                                                                          关于中国中冶        创新发展的中冶         协调发展的中冶        绿色发展的中冶        开放发展的中冶         共享发展的中冶
          54    中国冶金科工股份有限公司                                                                                                                             驱动转型升级         优化产业布局          建设生态文明         构建全球格局         增进民生福祉       55









                                                                                                                                               案例 ：侧吹熔池熔炼技术助力工业废弃物变废为宝
                 案例 ：多措并举推进节能降耗
                                                                                                                                            工业废弃物具有腐蚀性、毒性大等特性，处理难度
              中冶赛迪曹妃甸国际矿石交易中心（一期）工程                         节约用水 ：通过雨水收集利用、中水回用等方式降
                                                                                                                                            大，我国各种废弃物每年以 10% 的平均速度增长，
              项目高度重视初期环境影响评价工作，以环保的                         低水资源消耗，已节约用水 2,020 余吨。
                                                                                                                                            年产生量超过 40 亿吨。中国恩菲基于工业废弃物
              理念进行工程规划、设计、文明绿色施工，做好
                                                            节约用能 ：现场使用两台多源化太阳能热水器供现                                                         热值低、成分复杂、物料含水高等特点，开发具有
              绿色施工示范工程的经验总结和推广，全面提升
                                                            场施工人员日常洗浴，每年可节约热水约 350 吨 ；                                                      自主知识产权的侧吹浸没燃烧熔池熔炼技术，与同
              绿色文明施工管理水平。
                                                            办公区、施工现场均采用节能灯具。                                                                类技术相比，具有热利用率高、作业率高、安全性好、
                                                            节能宣贯 ：制定并下发《关于开展 2019 年全国节                                                      环保好等突出优势。该工艺首次在处理矿区废铅膏
                                                            能宣传周和全国低碳日活动的通知》，全面营造节                                                          中使用，实现了再生铅节能、低碳处理。经过多年
                                                            能低碳的宣传氛围。                                                                       的实践和优化，已成为我国有色冶炼领域和固体废
                                                                                                                                            弃物无害化、资源化领域工艺技术升级的首选方案。
                                                                                                                                                                                         采用中国恩菲自主侧吹冶炼技术的烟台国润铜冶炼项目
              施工现场集热式太阳能热水器



              降低废弃物排放                 中国中冶严格遵守相关条例，坚持循环经济，实现对废弃物循环利用。同时，旗下子                                                                                   中国中冶充分识别运营过程中可能对施工所在地的自然生态、地质及水土资源等造成
                                      公司基于业务特点，制定针对性的固体废弃物管理制度，加强固体废弃物的管理，提                                                           生态保护
                                                                                                                                                              的影响，积极参与环境保护、生态修复和当地环境整治工作，助力城市污染防治。
                                      升综合利用能力。



                                                                                                                                               案例 ：襄阳市鱼梁洲环岛景观绿化
                             无害废弃物处理
                  公司运营过程中所产生的无害固体废弃物主要包括办                                                                                                   中国一冶采用高陡硬质边坡绿化修复技
                  公垃圾、生活垃圾、建筑垃圾、边角余料等，对固体                                                                                                   术，利用铺设镀锌钢丝网片后将种植土、
                  废弃物按施工生产类、生活办公类、其他类等进行分                                                                                                   草籽、花灌木、营养剂、速凝剂、生根剂
                  类管理                                                                                                                       均匀混合喷射在硬质岩面，辅助植物的扎
                  生活垃圾 100% 委托当地环卫部门清运，对混凝土、
                                                                                                                                            根，从而为植被提供长期生长条件，实现
                  钢材、模板木方及一些临时设施等进行废料再利用
                                                                                                                                            硬质坡面的生态修复。一方面可有效保持
                  优化施工组织和生产工艺，提高周转材料使用效率，
                                                                                                                                            高陡硬质边坡绿化景观，实现恢复自然生
                  对各类临建设施尽量使用现场既有建筑物或采用可回
                                                                                                                                            态保护环境和景观美化的目的 ；另一方面                        中国一冶鄂州市滨江防洪生态修复工程项目
                  收再利用的临建材料进行搭设
                                                                                                                                            采用锚杆挂网的措施 , 辅以喷植混凝土可
                                                                                                                                            实现对泥土、碎石的有效防护。
                             有害废弃物处理
                  严格规范危险废弃物管理，废弃油漆桶统一回收、存
                  放和处置，委托有资质的危险废物处置公司统一转移
                  处理，并报告当地环保部门备案
                  改造危废间并挂设危废标识牌，建立危废管理制度，
                  对危险废弃物的危害因素进行告知
                  危废间严格要求“三防”到位并根据相关环境要求修
                  建工业固废存放区
                                                                                                                                            湖北襄阳鱼梁洲环岛景观带
                                                               中国二十二冶集团余料重复利用用于绿化                                                                                                      中冶京诚峨边彝族自治县城乡基础设施综合建设及提升改造工程背峰山
                                                                                                                                                                                       绿化

















              开放发展的中冶



              构建全球格局







              开放是国家繁荣发展的必由之路，也是企业繁荣发展之道。中国中
              冶顺应我国经济深度融入世界经济的趋势，奉行互利共赢的开放战
              略，坚持在开放中共享机遇、共创价值。



















































                                                                                                                                                                                         科威特大学萨巴赫萨利姆大学城
                                                                                                                                                                                         科威特大学萨巴赫萨利姆大学城
                                                                                                                                                                                         科技学院及教员俱乐部工程
                                                                                                                                                                                         科技学院及教员俱乐部工程






                                                                                                                                          关于中国中冶        创新发展的中冶         协调发展的中冶        绿色发展的中冶        开放发展的中冶         共享发展的中冶
          58    中国冶金科工股份有限公司                                                                                                                             驱动转型升级         优化产业布局          建设生态文明         构建全球格局         增进民生福祉       59







              全球布局                    中国中冶紧紧抓住“一带一路”带来的战略契机，坚持海外优先、内部协调的业务战略，                                                                                     新加坡阿尔卑斯私人公寓项目
                                      科学布局海外市场。截至 2019 年底，中国中冶在境外 58 个国家和地区设有 160 个驻外
                                                                                                                                                              中冶建研院阿尔卑斯私人公寓项目位于新加坡淡滨尼地区，项目总建设用地面积 16，
                                      机构 ( 包括办事处、分公司、当地公司等 )。其中，在“一带一路”沿线 32 个国家和地
                                                                                                                                                              660.40 平方米，总建筑面积 43,850 平方米。项目以阿尔卑斯山为设计灵感，已成该
                                      区设有 95 个机构，占比达 63%。海外项目覆盖 64 个国家，在建项目达 611 个。
                                                                                                                                                              地区标志性建筑。项目在 CONQUAS 建筑质量评估体系的验收中取得结构满分和总分
                                      在海外工程领域，先后中标印度塔塔 JSR 焦炉、欧洲特大型高炉大修设计及设备供货、                                                                               裸分 94.93 分创纪录的成绩。2019 年 9 月 30 日，新加坡阿尔卑斯私人公寓项目获得
                                      莫桑比克特特钢钒工程等一批标杆性海外项目，为海外钢铁企业提供最新鲜的钢铁工艺                                                                                  项目竣工许可证，正式交付开售，优质的工程和良好的服务获得了客户的一致好评。
                                      技术和装备、最严格的环保技术以及高效的工程建设和运营服务，向世界彰显了冶金建
                                      设国家队的底气与实力。同时利用自身在钢铁冶金领域的技术优势，在高端房建、交通
                                      市政基础设施、特色主题工程等领域崭露头角。2019 年，柬埔寨金边综合体工程、越南
                                      日处理 4,000 吨生活垃圾焚烧发电厂工程等项目成功中标，科威特大学城石油学院、科
                                      学学院项目基本完工，斯里兰卡科伦坡外环高速公路北二段（OCH-NS II）项目提前建成
                                      通车，海外市场初步取得显著成效。

                                      在矿产资源开发领域，中国中冶共有  6 个矿产资源项目分布在巴布亚新几内亚、巴基斯
                                      坦、阿富汗、阿根廷和澳大利亚等 5 个国家。2019 年，巴布亚新几内亚瑞木项目生产镍
                                      金属量 33,091 吨，巴基斯坦山达克铜金矿项目生产粗铜 13,049 吨，巴基斯坦杜达铅锌
                                      矿项目生产锌精矿 74,729 吨、铅精矿 13,481 吨，3 个在产项目均达产平稳运行，为当
                                      地经济和社会发展做出重大贡献。
                                                                                                                                                                 案例 ：巴布亚新几内亚瑞木项目

                              1                                                                                                                               巴布亚新几内亚瑞木项目是中国企业在南太地区投资规模最大的集采、选、冶为一体
                                                                                                                                                              的世界级矿业项目。中国中冶于 2003 年开始介入瑞木项目，先后与巴新政府、外方
                           2   3
                                                                                                                                                              合作公司缔结开发框架协议、签署瑞木项目主协议和联营体协议以及矿业开发合同等。

              1. 中国十七冶集团科威特大学城                                                                                                                                通过不懈努力和艰苦奋斗，瑞木项目已经全面掌握了红土镍矿生产工艺和管理技术，
              石油学院、科学学院竣工交付，项
              目质量得到科威特首相高度赞扬                                                                                                                                  在全球红土矿湿法冶金领域独树一帜，填补了中国企业在红土镍矿高压酸浸技术以及
              2. 中国十九冶集团印尼 OBI 岛镍                                                                                                                             大型工程化实践的空白。瑞木项目达产率和效益位居世界同行前列，为巴布亚新几内
              铁项目一期工程荣获 2019 年度境
              外项目鲁班奖                                                                                                                                          亚增加了镍、钴、铬三种金属矿产，丰富了巴新矿产品种类。2019 年，瑞木项目累计
                                                                                                                                                              生产镍金属量 33,091 吨。
              3. 中国二十冶集团斯里兰卡科伦
              坡外环高速公路建成通车
                                                                                                                                      2019 年，瑞木项目
                                                                                                                                      累计生产镍金属量


                                                                                                                                      33,091 吨






                                                                                                                                          关于中国中冶        创新发展的中冶         协调发展的中冶        绿色发展的中冶        开放发展的中冶         共享发展的中冶
          60    中国冶金科工股份有限公司                                                                                                                             驱动转型升级         优化产业布局          建设生态文明         构建全球格局         增进民生福祉       61







              回馈当地                    中国中冶始终坚持将企业发展与业务所在地的可持续发展结合起来，关注民生和社会                                                           强化海外履责                  公司在“一带一路”沿线国家开展业务的同时，积极履行海外发展责任，帮助改善社
                                      进步，与当地分享发展机遇和价值，积极参与社区建设，做当地优秀的企业公民。                                                                                    区居民生活条件，通过资助教育、医疗等公益事业，实现与当地社区的和谐共处。




              强化属地运营                  公司实施属地化战略，
                                      设立本地化机构、实行                                                                                                                                              案例 ：巴基斯坦山达克项目积极履行社会责任
                                                                       案例 ：属地化运营促进当地就业
                                      本地化雇佣、开展本地
                                      化采购，持续推进区域                                                                                                                                           中冶铜锌巴基斯坦山达克项目公司秉承“建设一地、
                                                                    中冶建研院新加坡公司持续推进属地化
                                      中心和海外机构建设。                                                                                                                                           造福一方”、与当地社区共生共荣的理念，力争使
                                                                    管理，不断促进本地市场与中资企业的
                                      2019 年，属地化员工数                                                                                                                                        壮有所用、学有所教、病有所医、贫有所扶、难有
                                                                    深度融合。2019年，公司共有员工274人，
                                      量达 20,418 人，本地化                                                                                                                                      所助。
                                                                    来自全世界十个国家和地区，而由新加
                                      雇佣率为 64.39%。
                                                                    坡公司从北京总部派出各类人员仅16人，
                                                                                                                                                                                           促进当地就业 ：稳定的就业和收入来源是民众安
                                                                    属地化程度达 94.1%。
                                                                                                                                                                                           居乐业的保障。截至 2019 年底，公司巴方员工
                                                                                                                                                                                           1,651 名，解决了千余家庭的生计问题。
                                                                                                                                      中国二十冶集团 斯里兰卡 OCH 项目部看望当地孤儿，带来节日温暖
                                                                                                                                                                                           推动当地教育事业发展 ：为了给山达克学校师生
                                                                                                                                                                                           创造良好的学习条件，公司将学校粉刷一新，添
                                                                                                                                                                                           置了教学设施并改善了教职工的生活条件。还将
                                                                                                                                                                                           资助范围扩大到塔夫坦、诺昆底和达尔板丁，为
                          管理模式属地化                                            分包模式属地化
                                                                                                                                                                                           这些学校提供了课桌椅、学习用品等物资。

                   颁布属地化管理制度，并结合安全                                   对第一次走向海外的优秀分包资源，协
                                                                                                                                                                                           助力当地医疗卫生事业发展 ：山达克医院 2019
                   管理规定及运营地区项目情况，编                                   助其海外“落地”。同时，根据不同分包
                                                                                                                                                                                           年共诊治伤病 11,607 人次，全年共减免费用合计
                   制《安全文明标准化手册》，统一海                                  的工作特点，要求分包队伍提高作业人
                                                                                                                                                                                           1,176 万卢比。为巴方员工进行免费体检，共计
                   外项目安全管理标准                                         员属地化比例，优化分包作业人员构成
                                                                                                                                                                                           体检 1,527 人次。购置口腔治疗仪、组织当地医
                                                                                                                                                                                           生到中国培训，完善医疗设施，为当地人提供更
                                                                                                                                      中冶建研院新加坡公司服务仁慈医院                                     好的医疗服务。

                                                                                                                                                                                           推动当地民生事业的发展 ：斋月和宰牲节期间，
                                                                                                                                                                                           公司与当地部落首领一起走访慰问贫困居民，送
                                                                                                                                                                                           去大米和食用油等慰问品。花费近 7 万美元为卡
                              通过当地招聘网站、社会招聘、属地化校园招聘、猎头公司推荐等多种渠道，                                                                                                                           峭地区修建水坝以及解决村民饮水及农业用水，
                              加强当地人力资源输入。同时，安排境外机构内部培训，以及国内总部、境                                                                                                                            方便居民饮水。
                              外机构多地连线互动培训，提升属地员工工作技能。注重提拔表现优异、持
                              续稳定的外籍员工，加强属地员工的荣誉感和归属感                                                                                                                                      捐助灾民和资助机构 ：向克什米尔地震灾区、俾
                                                                                                                                                                                           路支省水灾灾民、拉斯贝拉区 Isabela 水灾赈灾
                                                    人力资源属地化                                                                                                                                等开展捐款约 1,140 万卢比用于灾后重建 ；为查
                                                                                                                                                                                           盖区系列庆祝活动提供 80 万卢的资金支持 ；为巴
                                                                                                                                                                                           基斯坦防盲基金会提供 10 万卢比的捐助。

                                                                                                                                      中冶国际为委内瑞拉球团项目员工子女捐赠爱心书包






                                                                                                                                          关于中国中冶        创新发展的中冶         协调发展的中冶        绿色发展的中冶        开放发展的中冶         共享发展的中冶
          62    中国冶金科工股份有限公司                                                                                                                             驱动转型升级         优化产业布局          建设生态文明         构建全球格局         增进民生福祉       63







              促进文化融合                  公司充分尊重当地文化习俗，积极融入当地社区，通过节日慰问、开展各种文体活动                                                           服务客户                    中国中冶聚焦客户需求，不断加强客户需求管理，创新客户服务渠道，更好地向客户
                                      等方式，与社区不同文化背景、宗教信仰、生活习惯的居民和谐共处、携手共建、共                                                                                   全面展示自身综合优势、以更加优质的工程服务回馈客户期许。
                                      享发展。


                                                                                                                                          紧抓客户需求                 拓展沟通渠道                   保护客户隐私                 提供增值服务


                                                                                                                                         充分了解客户对于产              通过实地走访、诉求               高度重视客户资料               以系统解决方案、核
                                                                                                                                         品各方面的需求和期              调研等多元化方式，               的安全，主动告知客              心装备和智能化为抓
                                                                                                                                         待，并不断改进，提              不断深化与客户的沟               户其相关信息使用               手提供增值服务
                                                                                                                                         供“点对点”优质服              通交流。同时通过开               的领域与范围，避免
                                                                                                                                         务，精心打造个性化              展“冶金强国梦”故               客户信息泄露
                                                                                                                                         解决方案                   事会系列活动搭建互
                                                                                                                                                                动平台







                                                                                                                                                                 案例 ：紧抓客户需求，助力企业降                     案例 ：唐山乐钢原料场项目获得业
                                                                                                                                                              本增效                                  主好评

                                                                                                                                                              中冶京诚研发企业级智能电网管控平                     中冶建工承建的唐山乐钢原料场项目素
                                                                                                                                                              台，已在河北纵横集团丰南钢铁有限公                    有原料区首条“千米钢通廊”之美称。
                                                                                                                                                              司得到成功应用。平台通过对各级变电                    因该通廊组装及吊装场地狭小，导致现
                                                                                                                                                              站进行综合智能管控，实现无人值守功                    场施工难度大，经过项目管理团队的共
                                                                                                                                                              能以及各子系统的统一监视、管理、操                    同研究，决定采用分段制作、现场地面
                                                                                                                                                              作、维护和调度。项目于 2019 年成功                 组装、双机抬吊的方式进行吊装，成功
                                                                                                                                                              上线后，实现 13 座 110 千伏变电站无               克服施工难题并确保各项施工任务的有
                                                                                                                                                              人值守，可减少约 117 名值班人员投入，                序进行，赢得了业主的一致好评。
                                                                                                                                                              每年节约运营成本上千万元、节约电费
                                                                                                                                                              支出千万余元、节省网络系统设置投资
                                                                                                                                                              上千万元，降低 50% 以上运维成本并
                                                                                                                                                              显著缩短事故分析时间。









                            1. 中冶铜锌举办“庆祝中华人民共和国成立 70 周年暨山达克项目开发 30 周年”国庆招待会，邀请了俾路支省当地政府相关
                  1         部门、巴基斯坦边防军、周边部落长老共襄盛事
                            2. 中国华冶杜达矿业有限公司与当地员工欢度宰牲节
                                                                                                                                                              企业智能电网管控系统页面                         唐山乐钢原料场
                2    3
                            3. 中国三冶马来西亚分公司全体员工组织包饺子活动喜迎新春






                                                                                                                                          关于中国中冶        创新发展的中冶         协调发展的中冶        绿色发展的中冶        开放发展的中冶         共享发展的中冶
          64    中国冶金科工股份有限公司                                                                                                                             驱动转型升级         优化产业布局          建设生态文明         构建全球格局         增进民生福祉       65







              合作共赢                    中国中冶重视发挥企业的核心竞争力，积极拓展外部合作模式，加强与政府、金融机构、                                                              华东地区 12,747 个                                                      西北地区 1,946 个
                                      企业和合作伙伴等利益相关方的合作，实现优势互补和利益共享。
                                                                                                                                                                                国内总数
                                                                                                                                                                           41,632                             西南地区 7,855 个
                                                                                                                                           华南地区 3,435 个
                                      公司始终奉行“平等协商、互惠互利、合作共赢”的原则，加强与各级政府、企业、
              深化合作交流                                                                                                                                                                       个
                                      金融机构、科研院校等的合作，积极搭建战略合作与共享平台。2019 年，公司先后与
                                      眉山市、兰州市、云南建投、北京城投等地方政府和大型国企签订战略合作协议 13 份。
                                                                                                                                           华中地区 5,450 个                         国外总数                          东北地区 2,367 个
                                                                                                                                                                              125      个


                                                                                                                                           华北地区 7,848 个                                                       港澳台地区 9 个


                                                                                                                                                                                     41,757
                                                                                                                                                                 签署合同供应商总数                           个



                                      完善战略客户维护与                强化与深圳工务署、郑               加强与三峡集团、北控
                                      对接机制， 巩固与广               州城投、甘肃公航旅、               集团、中关村集团等大
                                      东、河北、黑龙江、贵               云南建投等省市平台                型企业的对接交流，签
                                      州等省市政府的合作                公司的互赢合作                  订多份战略合作协议，
                                                                                                                                                                 案例 ：开展 2018 年度合作商大会暨颁奖典礼，鼓励供应商提升履责绩效
                                                                                        扩大高层次“朋友圈”
                                                                                                                                                              2019 年，中国二十二冶集团以“携手发展 共创未来”为主题，举办了年度合作商大
                                                                                                                                                              会暨颁奖典礼。大会聚焦价值沟通、创新合作、共同发展、合作共赢等核心话题，与
              加强供应商和分                 公司从招标、分包、采购等方面完善供应链管理，创新工作模式，打造阳光、透明、高效、                                                                                百余家合作商代表齐聚一堂，共谋合作。同时，通过颁奖表彰的形式，正向鼓励各供
                                      互惠双赢的供应链管理体系。不断完善优秀工程施工分包商和施工分包商“黑名单”
              包商管理                                                                                                                                            应商积极创新、规范运营，强化社会责任意识融入与能力建设，不断提升质量、安全、
                                      奖惩制度，预防供应链履约风险，推进高质量的供应商与分包商库建设。
                                                                                                                                                              环境等方面的绩效表现。





                                            实行供应                    开展供应
                   不断规范供                                                                  强化供应商
                                            商考核分                    商日常行
                    应商管理                                                                   动态管理
                                             级管理                     为监督



                重新修订供应商管理               组织采购单位对平               将供应商的日常行为               不断更新供应商资
                办法，并固化到供应               台供应商开展了考               记录作为动态考评的               质，加强供应商档
                商管理体系中，将管               核评价，考核供应商              主要依据，结合供应               案管理，不定期检查
                理流程与采购平台有               10.16 万次，考核率           商的履约情况、综合               集团总部和各子企业
                机结合，规范供应商               达到 99.3%，并对评           实力及参与采购报价               准入的供应商档案信
                的入网注册、准入审               为不合格供应商进行              的积极性，科学考察               息，实现动态维护
                核、使用控制及考核               清理                     供应商的整体绩效                                                                                       中国二十二冶集团 2018 年度合作商大会暨颁奖典礼
                退出的平台管理
















              共享发展的中冶




              增进民生福祉





              共享是中国特色社会主义的本质要求。中国中冶坚持与客户、员工、
              社区共享发展，让各利益相关方在共建共享发展中拥有更多获得感，
              增强发展动力，增进民生福祉，朝着共同富裕的方向稳步前进。

























































                                                                                                                                                                                中冶集团“爱心包裹”送达贵州贫困山村
                                                                                                                                                                                中冶集团“爱心包裹”送达贵州贫困山村






                                                                                                                                          关于中国中冶        创新发展的中冶         协调发展的中冶        绿色发展的中冶        开放发展的中冶         共享发展的中冶
          68    中国冶金科工股份有限公司                                                                                                                             驱动转型升级         优化产业布局          建设生态文明         构建全球格局         增进民生福祉       69







              品质工程                    中国中冶坚持打造品质工程，严格遵守《中华人民共和国产品质量法》《中华人民共和                                                          强化项目管理                  项目管理是建筑工程提质增效的关键。中国中冶紧紧围绕“工程建设管理高质量高水
                                      国建筑法》等产品质量及责任相关法律法规，通过严抓工程质量和项目管理，确保工                                                                                   平发展”的目标，持续深入推进项目管理标准化、信息化，提升工程团队创优意识和
                                      程质量保持行业领先水平。                                                                                                            项目管理能力。

              严抓工程质量                  公司将工程质量管理放在第一位，通过完善质量管理体系、开展工程质量检查、参加各类                                                                                  加强项目管控                  培养项目管理人才                增进项目管理交流
              管理                      工程质量奖项评比，以奖项促质量管理，以“一天也不懈怠，一天也不耽误”的敬业精神                                                                                                          举办各类项目管理人才
                                                                                                                                                               推进项目管控主平台建                                      组织两次工程观摩活动，
                                      为业主交付满意答卷。2019 年，公司荣获北京中建协认证中心有限公司颁发的“质量管
                                                                                                                                                               设，开展主平台建设回头             培 训，2019 年 共 有 近        增进精品工程和重大项
                                      理优秀企业”荣誉证书。
                                                                                                                                                               看专项检查 ；组织完成             5,000 名工程项目管理           目管理交流，提升项目
                                                                                                                                                                                       人员参训，近三年培训              管理水平。
                                                                                                                                                               20 项重大工程的全覆盖
                                      参加工程质量                   完善质量管理                  开展工程质量                                                                                          超万人次。
                                                                                                                                                               检查。
                                      奖项评比                     体系                      检查
                                      2019 年，公司制定创建            2019 年，公司为确保工           组织开展创鲁班奖项目、
                                      国家级质量奖项目年度               程质量，修订《质量管理             民用建筑工程质量专项
                                      目标，采取申报推进、               办法》，明确各级质量管             检查，覆盖 25 家子公司
                                      过程检查等多种形式进               理机构和职责、质量事故             的 621 个在建项目 ；组
                                      行创优全过程管理，荣               上报和处理、质量创优要             织子公司开展境外工程
                                      获多项奖项。                   求，进一步完善质量管理             质量自查，覆盖 23 家子
                                                               体系。                     公司的 104 个项目。




                                              中国建设工程鲁班奖 10 项                中国质量协会质量技术奖 7 项
                                                                                                                                      中国中冶在长沙举行 2019 年项目经理专项培训班                        中国中冶在武汉举行工程观摩交流会，观摩鄂州滨江防洪生态修复工程
                                              国家优质工程奖 27 项                     首次获得中央企业质量管理小
                                                                          组成果发表赛一等奖
                                                第四届全国质量创新大赛 7 项
                                             大奖                                获得“全面质量管理推进 40
                   2019 质量荣誉                                              周年杰出推进单位”荣誉称号                                                                       中国中冶严格遵守相关法律法规，不断完善安全生产管理，开展安全培训和交流宣贯
                                                                                                                                      安全生产
                                                                                                                                                              活动，为全公司范围内生产运营提供安全保障。



                                                                                                                                      完善安全管理                  中国中冶制定各项安全管理制度，优化
                                                                                                                                      体系                      安全考核管理，进一步完善安全管理体
                                                                                                                                                              系。2019 年，公司将安全生产责任清                           8 个项目获得由中国建
                                                                                                                                                              单检查纳入年度重点工作，修订安全生                     2019    筑业协会安全分会组织评
                                                                                                                                                              产相关管理制度，进一步加强安全考核。                      年     选的全国“建设工程项目
                                                                                                                                                                                                            施工安全生产标准化工
                                                                                                                                                                                                            地”荣誉称号









              2019 年，广东湛江钢铁基地项目荣获国家优质工程金奖






                                                                                                                                          关于中国中冶        创新发展的中冶         协调发展的中冶        绿色发展的中冶        开放发展的中冶         共享发展的中冶
          70    中国冶金科工股份有限公司                                                                                                                             驱动转型升级         优化产业布局          建设生态文明         构建全球格局         增进民生福祉       71







              开展安全生产                  中国中冶加大对施工现场监管力度，开展现场隐患排查治理，全面推进施工现场安全                                                           员工成长                    员工是企业实现可持续发展的助推力。中国中冶不断完善人力资源管理，坚持依法用工，
              督查                      生产标准化建设。公司总部与子公司签订《安全生产目标责任状》，对发现的问题提                                                                                   保护员工权益，为员工职业发展、身心健康提供保障，为需要帮助的员工群体送去温
                                      出整改意见 ；组织子公司开展境外工程安全生产自查。                                                                                               暖关爱。

                                      项目安全生产检查                  公司总部及子公司安               公司总部安全生产                                                              2019 年，中国中冶实现校园招聘应届毕业生 5,040 人、社会招聘 4,334 人，为公司走
                                                                                                                                      科学依法用工
              与36 家子公司                覆盖率                       全生产检查项目数                检查的子公司数                                                               高技术高质量发展之路吸纳高素质专业人才，助力人力资源结构持续优化。截至 2019
              签订《安全生产目                                                                  23
                                      100 %                                                   个                                                               年底，公司共有在岗员工 98,566 人，离退休人员 130,064 人。
              标责任状》                                             1,901 个
                                                                                                                                                              在岗员工中女性占比 20.53%，管理人员中女性占比 26.77%



              提高安全生产                  中国中冶针对不同层级的安全生产管理者组织安全生产培训教育，落实企业培训主体
              意识                      责任 ；认真开展 “安全生产月”活动，大力宣贯安全生产知识，组织应急演练，不断                                                                                                            35 岁以下占比 41.66 %      36-40 岁占比 15.44 %
                                      提高员工安全生产意识和应急反应能力。

                                                                                                                                                                   在岗员工年龄
                                                                                                                                                                                         41-45 岁占比 11.90%      46-50 岁占比 14.86%
              开展安全培训会                  安全培训                     组织应急救援演练                参与应急演练                                                                         分布
                                       730,094                                          175,096
              513 次                                             5,833 次                                                                                                                  51-55 岁占比 11.56 %     56 岁及以上占比 4.58 %
                                       人次                                               人次






                                                                                                                                                                                         硕士及以上占比 11.88%        本科占比 48.51%


                                                                                                                                                                   在岗员工学历
                                                                                                                                                                                         大专占比 16.50%        高中、中专、技校占比 14.37%
                                                                                                                                                                       分布

                                                                                                                                                                                         初中及以下占比 8.74%

              2019 年中国中冶“安全生产月”启动仪式                            中国恩菲所属洛阳中硅组织开展三氯氢硅泄漏事故应急演练



              重视职业健康                  中国中冶严格执行《职业病防治法》相关规定，加强职业病防治工作，普及职业病防                                                           保护员工权益                  中国中冶严格遵守《中华人民共和国劳动法》《禁止使用童工规定》《中华人民共和国
                                                                                                                                                              未成年人保护法》等劳动用工领域的法律法规，尊重劳动者权益，杜绝强迫劳动和使
                                      治知识，为员工创造安全、健康的作业环境。各子公司强化生产企业职业健康督查，
                                                                                                                                                              用童工现象发生。
                                      落实隐患整改 ；积极开
                                      展《职业病防治法》宣
                                                                                                                                                                   平等雇佣                     薪酬福利                    民主管理
                                      传周活动，加大职业健
                                      康知识宣传力度，不断                                                                                                              杜绝任何形式的就业歧               构建具有竞争力的薪酬              坚持职代会制度，完善
                                      提升全公司职业健康管                                                                                                              视，依法与全体员工签署              体系，制定以岗位价值              工会管理，充分发挥公
                                      理水平。2019 年，公司                                                                                                           劳动合同，依照法规执行              为基础、以绩效贡献为              司民主管理、民主决策、
                                      未发现新增职业病例及                                                                                                              员工离职工作流程，劳动              依据的薪酬管理制度，              民主监督作用。
                                      疑似病例，未发生职业                                                                                                              合同签订率为 100%。             按时为员工缴纳社保和
                                      卫生急性中毒事故。                中国五冶开展职业健康急救培训                                                                                                          住房公积金。






                                                                                                                                          关于中国中冶        创新发展的中冶         协调发展的中冶        绿色发展的中冶        开放发展的中冶         共享发展的中冶
          72    中国冶金科工股份有限公司                                                                                                                             驱动转型升级         优化产业布局          建设生态文明         构建全球格局         增进民生福祉       73







              助力职业发展                  为帮助员工实现自我成长，中国中冶为员工开辟科学、多元的人才发展通道，创造多                                                                培养年轻干部
                                      种学习提升机会，调动和激发员工的积极性和创造性。                                                                                                                                   选拔 7 名 80 后年轻干部担任子企业领
                                                                                                                                      公司加大对优秀年轻干部选拔培养力度，通过选拔、公开                                  导班子负责人、总部部门负责人
                                                                                                                                                                                        2019
                                                                                                                                      竞聘等方式提拔任用思想作风过硬、有思路、有闯劲、有
                                           职位晋升                                 员工培训                                                                                                     年       80 后进入领导班子的子企业数累计已有
                                                                                                                                      潜力的 75 后、80 后干部，有针对性地开展青年干部培训，
                                                                                                                                                                                                 达15 家
                                      在公司总部，开展职位体系建设和任职资                   公司坚持分层分级面向管理人员、技能                                          为企业可持续发展提供管理后备人才。
                                      格管理，制定系统化的职级晋升规则和任                   人员等不同岗位的员工开展职业培训，
                                      职资格标准 ；建立专业序列任职资格评审                  培养行业领军人才，帮助员工提升理论
                                      体系和评审委员会及评委库，编制标杆专                   修养、管理能力和技能水平。2019 年，
                                      业序列任职资格标准，构建“纵向贯通、                   中国中冶参加各类教育培训总人数共计                                             案例 ：中冶建研院举办首期后备干部培训班
                                      横向互通”的“职位”与“职级”多通道                   73,998 人，参加培训共计 214,085 人次。
                                      员工职业发展路径。                                                                                       中冶建研院首次尝试把后备干部培训融入整体
                                                                                                                                      干部培训体系，2019 年 11 月举办以“加强政
                                      在冶金领域，开展总部和子公司两级冶                                                                               治历练、提升思想淬炼――如何做好角色转变”
                                      金人力资源顶层设计，为公司人才队伍                                                                               为主题的后备干部培训班，培训覆盖 88 名来自
                                      建设提供战略保障。                                                                                       各单位的管理岗学员，采取外聘讲师授课、团
                                                                                                                                      队建设、院内干部分享交流、分组研讨、辩论赛、
                                                                                                                                      小组汇演等多种方式，有效提升后备干部的综
                                                                                                                                      合业务素质。
                                                                              案例 ：举办 2019 年海外业务培训
                                                                                                                                                                                中冶建研院首期后备干部培训班
                                                                           为规范海外业务管理，提升海外业务员
                                                                           工综合能力，公司举办 2019 年海外业
                                                                           务培训，共有 70 余名来自中国中冶下
                                                                                                                                            助力技能人才成长
                                                                           属 28 家分、子公司的员工参加。通过
                                                                           培训，学员们了解到更多关于境外法律、                                         积极履行央企责任，承担并高标准完成第 45 届世界技能                      举办冶金建设行业暨中冶集团第七届职业技能竞赛，行业
                                                                           财务管理、融资和保险领域的专业知识，                                         大赛焊接、建筑金属构造项目国家集训基地任务，为国家                        内共有 16 家单位组队参赛，技能人员以赛代练，有效提升
                                                                           为开展海外业务开阔了思路。                                              培养顶尖选手。在第 45 届世界技能大赛中，中国中冶选                      了冶金建设行业技能人员技能水平。修订完善《中冶集团
                   2019 年中国中冶海外业务培训开班仪式                                                                                               手斩获建筑金属构造项目银牌，为该项目历届参赛最优战                        首席技师管理办法》，提升技能人才获得感和荣誉感。
                                                                                                                                      绩；焊接项目再夺桂冠，实现我国在该项目上的三连冠壮举。
                                           培养领军人才

                                      开展集团高层次人才调研和盘点，由 19
                                                                                 截至 2019 年底公司拥有
                                      类人员构成的高层次人才数据库初步形
                                      成，拥有高层次人才 821 人。共有 3 人                                                                            截至       世界技能大赛金牌选手3 人
                                      新获批住建部第九批全国工程勘察设计                      中国工程院院士2 人                                                 2019
                                                                                                                                                 中华技能大奖获得者1 人
                                      大师称号，公司实现国家级顶尖科技人                                                                                 年底
                                                                             全国工程勘察设计大师12 人
                                      才培养新突破。                                                                                           公司       全国技术能手65 人
                                                                             国家级百千万人才工程专家4 人                                            拥有
                                      中冶焦耐清洁高效炼焦技术研发创新团                                                                                          国家级技能大师工作室6 个
                                      队荣获“中央企业优秀科技创新团队”
                                      称号。                                                                                                                                              中国中冶选手赵脯菠勇夺第 45 届世界技能大赛焊接项目桂冠






                                                                                                                                          关于中国中冶        创新发展的中冶         协调发展的中冶        绿色发展的中冶        开放发展的中冶         共享发展的中冶
          74    中国冶金科工股份有限公司                                                                                                                             驱动转型升级         优化产业布局          建设生态文明         构建全球格局         增进民生福祉       75







                                                                                                                                           关爱女性员工

                                                                                                                                      公司重视女性员工权益保护，坚持女性员
                 案例 ：全国职业技能竞赛彰显专业技能人才培养成果
                                                                                                                                      工与男性员工同工同酬，创造公平的职业
              2019 年全国冶金建设行业职业技能大赛暨中冶集团第七届职                                                                                           发展通道，积极组织女员工健康宣讲志愿
              业技能大赛由中冶集团和中国冶金建设协会联合主办。大赛设                                                                                             服务、素质拓展、趣味运动会、踏青赏花、
              电工和起重工两个竞赛工种，分别由上海宝冶和中国十九冶集                                                                                             烘焙、茶艺、观影等活动，为她们提供温
              团、三一重工承办。经过理论知识和实际操作两个环节的比拼，                                                                                            馨工作环境。
              大赛圆满完成，每个工种前三名获得者可向人社部申请“全国
              技术能手”称号。大赛的成功举办推动了冶金建设行业技能人
                                                                                                                                                                           中冶海外工会举办油画体验活动庆祝“三八”妇女节
              员的比武练兵，提升了技能人员的专业知识和操作技能水平，
              进一步夯实了他们走技能成才之路的坚定决心。
                                                                   2019 年全国冶金建设行业职业技能大赛（上海赛区）





              加强关爱员工


              公司高度重视员工身心健康，定期组织开展各类员工活动，为
              困难员工提供帮扶援助，关爱女性员工和离退休老同志。

                   工作生活平衡

              公司合法依规安排员工工作时长，依照国家已发布的特殊工时
              相关政策，对部分岗位员工采取弹性工作时间制度，帮助员工
              实现工作生活平衡 ；开展丰富多彩的文体活动，为员工创造人
              性化的工作环境。                                                                                                                中国十九冶集团开展文艺插花活动庆祝 “三八”妇女节


                     1                                                                                                                     帮扶困难员工
                           1. 中冶北方开展团体跳绳比赛
                     2
                           2. 中国华冶举办第二届职工乒乓球比赛
                                                                                                                                      公司在发展中不忘帮助困难员工，为他们
                    3
                           3. 中国中冶举办庆祝新中国成立 70 周年职工歌咏展演
                                                                                                                                      提供资金援助 ；开展“金秋助学”活动，
                                                                                                                                      为困难员工子女提供教育补贴 ；妥善处理
                                                                                                                                      企业改革发展中的人员安置事宜。






                                                                                                                                                                           中国二十冶集团为困难员工送来子女助学金
                                                                                                                                           关爱离退休干部

                                                                                                                                      公司不定期组织离退休干部召开专题座谈会、参观重要展览、集中观影，开展诗歌朗诵、书法绘画创作等多样化的文体活动，
                                                                                                                                      丰富他们的退休生活。






                                                                                                                                          关于中国中冶        创新发展的中冶         协调发展的中冶        绿色发展的中冶        开放发展的中冶         共享发展的中冶
          76    中国冶金科工股份有限公司                                                                                                                             驱动转型升级         优化产业布局          建设生态文明         构建全球格局         增进民生福祉       77







              社会和谐                    企业的可持续发展离不开社会的和谐与
                                      稳定，中国中冶不忘初心与责任担当，
                                      以爱心回馈社会，开展一系列社会公益
                                      慈善活动，积极参与扶贫攻坚，助力社
                                      区和贫困地区发展。





              帮助社区发展                  中国中冶发挥业务优势，持续深耕保障性
                                      安居工程，参与包括城市棚户区改造、公
                                      共租赁住房、国有工矿棚户区改造、经济
                                      适用住房和限价商品住房、农村危房改造
                                      等多种类型项目；参与贫困地区交通建设，
                                      提升人民生活幸福指数。






                                                                                                                                                         1
                                                                                   计划总投资金额
                                      截至 2019 年底，中                                                                                                          2
                                      国中冶承担的在建和
                                                                                   357.00 亿元                                          1. 2019 年 12 月，中冶交通承建的贵州
                                      已竣工保障性安居工                                                                                       绥正高速公路全线通车，有助于沿线资
                                                                                                                                      源开发及经济社会协调发展，对带动遵
                                      程项目共计
                                                                                   总规划建筑面积                                            义北部区域脱贫攻坚具有重要意义。
                                                                                                                                      2. 2019 年 6 月，中国三冶承建的易地
                                      35 个                                                                                            扶贫项目 - 贵州省清镇市站街镇枫渔小
                                                                                   787.73 万平方米                                        区 1 至 18 号楼竣工交付，迎来首批住户。







              2019 年底，中冶交通承
              建的贵州紫望高速公路
                                                                                                                                         案例 ：小镇“美颜革命”
              全线通车运营，连通贵
              州两个深度贫困县紫云
                                                                                                                                      中国二冶启动小城镇环境综合
                                                                                                                                                                                                                       施工后
              苗族布依族自治县和望
                                                                                                                                      整治工程，在浙江省湖州市南
              谟县，将两县的行车时
                                                                                                                                      浔区练市镇围绕环境卫生和城
              间由 2 个半小时缩短为
                                                                                                                                      镇秩序整治、乡容镇貌三大板
              50 分钟，极大促进了两
                                                                                                                                      块内容，建设农村公路、市民
              县区域经济发展。                                                                                                                                             施工前
                                                                                                                                      中心等公共工程，全方位打造
                                                                                                                                     “青山绿水”之城，改善了市容
                                                                                                                                      市貌，还小镇以江南水乡风韵。
                                                                                                                                                                   练市镇城区道路改造项目成果显著






                                                                                                                                          关于中国中冶        创新发展的中冶         协调发展的中冶        绿色发展的中冶        开放发展的中冶         共享发展的中冶
          78    中国冶金科工股份有限公司                                                                                                                             驱动转型升级         优化产业布局          建设生态文明         构建全球格局         增进民生福祉       79







              热心公益活动                  中国中冶热心公益事业，开展志愿者活动，实现与当地社区的和谐共建。2019 年，中国                                                       助力脱贫攻坚                  在助力实施精准扶贫国家战略的过程                     2019 年，公司总部采购扶贫县特产 28
                                      中冶位列中国企业慈善公益 500 强第 123 位、中国企业扶贫 100 强第 95 位。                                                                           中，中国中冶主动担当中央企业社会责                    万余元，全部用于总部职工元旦、春节、
                                                                                                                                                              任，结合自身优势和贫困地区实际情况，                   五一、中秋、国庆等节日慰问品的发放。
                                                                                                                                                              积极投入人才、资金、渠道资源，助力                    截至 2019 年 12 月，公司各子企业投入
                            中国五冶所属技工学校对泸定县幼儿教师开展培训 ；                                                                                                          贫困地区经济社会和谐发展。                        消费扶贫金额达 500 万元。
                支持教育
                            中冶长天开展“扶智励志 筑梦未来”公益活动

                            中冶医院开展“国际志愿者日”义诊活动，为社区居民进行诊疗服务 300 余人次 ；
                医疗帮扶
                            中国十七冶集团在安徽马鞍山市南湖社区居家养老中心开展“夏季老年人健康知识”主题义诊
                                                                                                                                                                                                      案例 ：结对帮扶，打造“美丽乡村”

                            中冶宝钢积极开展“青春与绿色同行”学雷锋环保志愿活动 ；
                环境保护                                                                                                                                                                               中冶天工与天津市宝坻区胡家庄村形成
                            中冶中原志愿者开展“垃圾不落地、城市更美丽”为主题的环保活动
                                                                                                                                                                                                   结对帮扶，选派驻村扶贫干部深入一线。
                                                                                                                                                                                                   经过两年多的帮扶，胡家庄村在生活环
                            中冶天工志愿者看望阿尔茨海默症老人 ；
                关爱老人
                            中国二十冶集团芜湖皖新春江明月三标段项目志愿者为社区孤寡老人送上温暖和关心                                                                                                                                  境、基础设施等方面发生巨大变化。
                                                                                                                                                                                                   - 自 2017 年以来累计投入 30.12 万元，
                            中冶建工组织参加“爱的电波”关爱活动 ；                                                                                                                                                   建设村党群服务中心 ；
                关爱儿童
                            中国二十二冶集团开展“爱护星星儿童”关爱自闭症儿童活动                                                                                                                                            -  协调争取天津市、宝坻区财政资金
                                                                                                                                                                                                   542.28 万元，完成困难村道路硬化、街
                            中国一冶、中冶南方组织员工志愿者参与武汉第七届世界军人运动会比赛场馆周边环境清理和赛
                                                                                                                                                                                                   道亮化、休闲健身广场建设 ；
                城市服务        会志愿者服务 ；
                                                                                                                                                                                                   - 协助当地政府完成生活污水管网、厕
                            上海宝冶厦门分公司联合新厦门人图书馆开展关爱外来务工人员子女志愿服务活动
                                                                                                                                                                                                   所改造、自来水提升改造、煤改气等民
                                                                                                                                           道路硬化前                      道路硬化后                        生工程建设。
                            中国二十二冶集团志愿者向唐山丰润区贫困青少年捐赠“微心愿”礼物，满足孩子们在学习和生
                爱心捐赠        活上的需求 ；
                            中冶建工为铜仁城南驿安置点 34 户零劳动力、零就业贫困户送去慰问品                                                                                案例 ：开展职业教育帮扶贫困地区学生

                                                                                                                                           2019 年，中国十九冶集团所属攀枝花技师学院赴云南、贵州、湖南三省六县集中招收 100 名左右的贫困学生
                                                                                                                                           系统学习焊接加工、冷作钣金加工、电气自动化、机电一体化、汽车维修等专业，为贫困地区培养掌握一技之
                                                                                                                                           长的人才，帮助他们在毕业后获得稳定收入。


















                      2   1. 中冶华天组织开展环保公益虎凤蝶行动，到紫金山捡拾垃圾
                 1
                      3   2. 中国二十冶集团赴四川省万源市白沙镇水田小学开展爱心助学活动
                          3. 中冶天工志愿者看望阿尔茨海默症老人                                                                                             攀枝花技师学院为贫困学生举办开学典礼







          80    中国冶金科工股份有限公司                                                                                                                                                                                                附录     81







              附录






              2019 社会责任绩效

              经济关键绩效                                                                                                                  温室气体排放量


                关键指标                                            2019 年                                                                  关键指标                                          2019 年

                营业收入                                            3,386（亿元）                                                               中国境内温室气体排放量       7                           5,838,286（吨）

                利润总额                                            97.8（亿元）                                                                中国境内温室气体排放密度        8                         0.17（吨 / 万元收入）
                新签合同额                                           7,876（亿元）                                                               海外资源开发类企业温室气体排放量          9                   494,938（吨）

                冶金工程新签合同额                                       1,281（亿元）
                工程承包业务营业收入      1                               3,118（亿元）
                房地产开发业务营业收入       2                             200（亿元）

                装备制造业务营业收入      3                               72（亿元）
                                                                                                                                      有害废弃物排放量
                                4
                资源开发业务营业收入                                      52（亿元）
                                                                                                                                        业务板块            有害废弃物种类              2019 年产生量（单位）             每万元收入产生量（单位）
                               5
              环境关键绩效
                                                                                                                                                        废油                   27,096（升）                 0.0008（升）
              排放物种类及相关排放量数据
                                                                                                                                                        废弃
                                                                                                                                                                             28（吨）                     0.0008（千克）
                                                                                                                                                        油漆桶
                                                                                                                                        装备制造
                关键指标                                            2019 年                                                                  装备制造            乳化液                  119（吨）                    0.0035（千克）
                二氧化硫总排放量                                        23,064（吨）
                其中 ：资源开发类企业二氧化硫排放量                              22,232（吨）                                                                               垃圾焚烧中飞灰              21,119（吨）                 0.0006（吨）
                                                                                                                                        其他工业
                                                                                                                                        其他工业
                氮氧化物排放量                                         1,696（吨）
                          6
                氯化氢排放量                                          37,694（千克）
                                                                                                                                                        废油                   339,735（升）                0.0100（升）
                粉尘排放量                                           35（吨）
                                                                                                                                        资源开发
                                                                                                                                        资源开发
                氟化物排放量                                          91（千克）


              1.2.3.4
                 各业务板块营业收入为板块间抵销前数据。
              5                                                                                                                       7.8
               环境部分将中国中冶主要生产经营过程中的能耗和污染物排放依据业务领域划分为「工程服务」、「装备制造」、「资源开发」和「其他工业」四大板块，与中国中冶《2019                                           此数据来源自我们在节能减排报告中呈报的相关数据，范围仅涵盖我们位于中国境内生产经营活动产生的温室气体排放，其中包括消耗燃料（范围一）及电力（范
              年年度报告》中「工程承包」、「房地产开发」、「装备制造」和「资源开发」四大板块分类略有差异。其中，《2019 年年度报告》中原「房地产开发」板块所产生                                             围二）的过程中所排放出来的温室气体 ；
              的能源消耗和污染物排放并入本报告的「工程服务」板块，原「工程承包」板块中的环保业务（垃圾焚烧和污水处理业务）及原「资源开发」板块中有色金属业
                                                                                                                                      9
                                                                                                                                       此数据为我们于海外的 3 座矿山在开采生产的过程中消耗燃料（范围一）及电力（范围二）所排放出来的温室气体 ；范围一的温室气体排放量计算是基于
              务（多晶硅业务）所产生的能源消耗和污染物排放列入本报告中的「其他工业」板块。执行此分类的原因是为与中国中冶节能减排月报中的业务分类保持一致。
                                                                                                                                      《Sustainability Reporting Guidelines, Version 3.0》的相关热力折算因子以及《2006 IPCC Guidelines for National Greenhouse Gas Inventories Chapter 2 C
              6
               氯化氢排放量的统计范围增加中冶恩菲旗下的垃圾焚烧企业氯化氢排放量。
                                                                                                                                      Stationary Combustion》中提供的温室气体排放因子 ；范围二的温室气体排放量是采用 Greenhouse Gas Protocol 的计算工具所得出。







          82    中国冶金科工股份有限公司                                                                                                                                                                                                附录     83







              无害废弃物排放量                                                                                                                资源消耗量       10


                           无害固体             产生量           每万元收入产生量           回收再用量          回收                                          业务板块                           资源种类                          消耗量（单位）
                业务板块
                           废弃物种类           （单位）           ( 单位）             （单位）            再用率
                                                                                                                                                                       混凝土                           48,395,601（立方米）
                           废混凝土             545,019（立方米） 0.0161（立方米）         265,623（立方米）   48.74（%）
                                                                                                                                                                       砌块                            23,883,528（立方米）
                           废钢材              265,165（吨）    0.0078（吨）          106,974（吨）     40.34（%）
                                                                                                                                                                       钢材                            17,026,011（吨）
                                                                                                                                        工程服务
                                                                                                                                        工程服务
                工程服务
                工程服务
                           废竹木              396,673（立方米） 0.0117（立方米）         214,086（立方米）   53.97（%）
                                                                                                                                                                       木模板                           8,996,333（立方米）
                           边角余料             10,432（吨）     0.0003（吨）          4,245（吨）       40.69（%）                                                                   钢材                            175,589（吨）
                装备制造
                装备制造                                                                                                                    装备制造
                                                                                                                                        装备制造
                           垃圾焚烧底渣           191,115（吨）    0.0056（吨）          191,115（吨）     100（%）                                                                     絮凝剂                           1,539（吨）

                                                                                                                                                                       硅粉                            5,479（吨）
                其他工业       水处理污泥            456,983（吨）    0.0135（吨）          /              /
                其他工业
                                                                                                                                        其他工业
                                                                                                                                        其他工业
                                                                                                                                                                       碱性中和剂                         13,255（吨）
                           剥离土石             9,668,866（吨）  0.2855（吨）          /              /
                资源开发
                资源开发
                                                                                                                                      水资源消耗量


              其他废弃物排放量
                                                                                                                                        关键指标                                         2019 年
                                                                                                                                        新水耗量   11                                    6,854 （万吨）
                业务板块            其他废弃物种类              2019 年产生量（单位）            每万元收入产生量（单位）
                                                                                                                                        重复用水量   12                                   35,204（万吨）
                                深海填埋量                4,173,120（吨）             0.1232（吨）
                资源开发                                                                                                                            13
                                                                                                                                        耗新水密度                                        2（吨 / 万元收入）
                                矿渣（尾砂）               4,380,000（吨）             0.1293（吨）
                                                                                                                                        化学需氧量（COD）排放量                                135（吨）
                                                                                                                                        化学需氧量（COD）排放密度                               0.0040（千克 / 万元收入）
              能源消耗量
                                                                                                                                        氨氮排放量                                        17（吨）
                能源种类                                          消耗量（单位）                                                                   氨氮排放密度                                       0.0005（千克 / 万元收入）

                电力                                            601,568（万千瓦时）

                热力                                            437,750（百万千焦）
                                                                                                                                      10
                                                                                                                                        资源消耗量所披露的数据为国内生产经营活动资源消耗量。
                汽油                                            151,817（吨）
                                                                                                                                      11.12.13
                                                                                                                                         新水耗量和重复用水量指标的统计方法按照国内工业用水定额标准中对新水耗量和重复用水量的统计要求进行统计。
                柴油                                            370,594（吨）
                天然气                                           4,895（万立方米）

                重油                                            110,083（吨）







          84    中国冶金科工股份有限公司                                                                                                                                                                                                附录     85







              社会关键绩效
              科技创新                                                                                                                    员工责任


                关键指标                                            2019 年                                                                  关键指标                                          2019 年
                                                                                                                                        在岗职工                                          98,566 人（人）
                国家级科技研发平台                                         26（个）
                                                                                                                                        离岗职工                                          7,315（人）
                省部级科技研发平台                                         73（个）
                                                                                                                                        其他从业人员                                        6,694（人）
                子公司中冶工程技术研究中心                                     51（个）
                                                                                                                                        劳动合同签订率                                       100（%）
                累计有效专利                                            29,700（项）
                                                                                                                                        在岗职工中 35 岁以下所占比例                              41.66（%）
                新申请专利                                             9,503（项）
                                                                                                                                        在岗职工中 36-50 岁所占比例                             42.2（%）
                获国家科技奖                                            3（项）
                                                                                                                                        在岗职工中 51 岁及以上所占比例                             16.14（%）
                获中国专利奖                                            9（项）
                                                                                                                                        在岗职工中硕士以上所占比例                                 11.88（%）
                获冶金科学技术奖                                          9（项）
                                                                                                                                        在岗职工中本科所占比例                                   48.51（%）
                获中国有色金属工业协会科技进步奖                                  5（项）
                                                                                                                                        在岗职工中大专所占比例                                   16.50（%）

                                                                                                                                        在岗职工中高中、中专、技校所占比例                             14.37（%）
              健康与安全
                                                                                                                                        在岗职工中初中及以下所占比例                                8.74（%）

                关键指标                                          2019 年                                                                    新招聘应届毕业生                                      5,040（人）
                签订《安全生产目标责任状》的子公司数                            36（个）                                                                     新招聘社会人才                                       4,334（人）

                项目安全生产检查覆盖率                                   100（%）                                                                    培训人数                                          73,998（人）
                公司总部及子公司安全生产检查项目数                             1,901（个）
                                                                                                                                        反腐培训                                          2,354（ 次）
                公司总部安全生产检查的子公司数                               23（个）

                在月刊上发表安全生产相关文章                                238（篇）
                                                                                                                                      社区投资
                安全培训                                          730,094（人次）
                                                                                                                                        关键指标                                          2019 年
                安全培训总时数                                       21,868,278.3（小时）
                                                                                                                                        公司总部投入消费扶贫                                    28（万元）
                开展安全培训会                                       513（次）
                                                                                                                                        各子企业投入消费扶贫                                    500（万元）
                完善应急救援预案                                      8,855（个）
                应急救援相关经费投入                                    6,466.62（万元）

                应急救援演练                                        5,833（次）
                应急救援参与人数                                      175,096（人）
                职业健康培训                                        95,116（人次）
                员工健康体检档案覆盖率                                   100（%）

                因工死亡人数                                        12（人）
                因工损失工作日数                                      72,000（天）







          86    中国冶金科工股份有限公司                                                                                                                                                                                                附录     87







              联合国 2030 年可持续发展目标对应表                                                                                                    报告指标索引

                                                                                                                                      香港联交所《环境、社会及管治报告》内容索引
                                                                                                                                                                                 A. 环境
                联合国可持续                                          联合国可持续
                              我们的行动                                           我们的行动
                发展目标                                            发展目标                                                                    一般披露以及关键绩
                                                                                                                                                                                 描述                                   相关章节
                                                                                                                                            效指标
                              组织开展志愿者活动，帮扶社区弱势群                               聚焦高端房建、高速公路、城市片区开
                                                                                                                                                                              层面 A1 ：排放物
                              体 ；开展消费扶贫，采购贫困地区特产。                             发、交通市政基础设施建设 ；
                                                                              用独占鳌头的核心技术、持续不断的创                                                         有关物废气及温室气体排放、向水及土地的排污、有害及无害废弃物的产生等的 ：
                                                                                                                                                                                                                绿色发展的中冶 建设生态
                                                                              新能力、无可替代的冶金全产业链整合                                             一般披露        (a) 政策 ；及
                                                                                                                                                                                                                文明
                                                                              优势，承担起中国冶金及相关领域走向                                                         (b) 遵守对发行人有重大影响的相关法律及规例的资料。
                                                                              更高水平的重任。
                              开展捐资活动，为贫困人群捐赠粮食等                                                                                                         A1.1      排放物种类及相关排放数据。                                 2019 社会责任绩效
                              生活必需品。
                                                                              积极履行海外发展责任，帮助改善社区                                                                   温室气体总排放量（以吨计算）及（如适用）密度（如以每产量单位、
                                                                                                                                                        A1.2                                                    2019 社会责任绩效
                                                                              居民生活条件。                                                                             每项设施计算）。
                                                                                                                                                                  所产生有害废弃物总量（以吨计算）及（如适用）密度（如以每产
                                                                                                                                                        A1.3                                                    2019 社会责任绩效
                                                                                                                                                                  量单位、每项设施计算）。
                              加强职业病防治工作，普及职业病防治知                                                                                          关键绩效指标
                              识，为员工创造安全、健康的工作环境。                                                                                                                  所产生无害废弃物总量（以吨计算）及（如适用）密度（如以每产
                                                                              发挥业务优势，持续深耕保障性安居工
                                                                                                                                                        A1.4                                                    2019 社会责任绩效
                                                                              程 ；开展环境治理项目如污水处理、生                                                                  量单位、每项设施计算）。
                                                                              活垃圾有机化、生态修复、景观改造等
                                                                                                                                                        A1.5      描述减低排放量的措施及所得成果。                              节能降耗
                                                                              环保工程。
                                                                                                                                                        A1.6      描述处理有害及无害废弃物的方法、减低产生量的措施及所得成果。                降低废弃物排放
                              开展多种形式的捐资助学活动 ；为贫困学
                              生提供接受职业技能教育的机会以获得稳
                                                                              推进绿色技术的研发及应用，不断创新                                                                              层面 A2 ：资源使用
                              定就业收入。
                                                                              清洁生产方式，将绿色科技转化为绿色
                                                                                                                                                                                                                绿色发展的中冶 建设生态
                                                                              生产力。                                                          一般披露        有效使用资源（包括能源、水及其他原材料）的政策。
                                                                                                                                                                                                                文明
                                                                                                                                                                  按类型划分的直接及 / 或间接能源（如电、气或油）总耗量（以千
                              重视女性员工权益保护，坚持女性员工                                                                                                         A2.1                                                    2019 社会责任绩效
                                                                                                                                                                  个千瓦时计算）及（如适用）密度（如以每产量单位、每项设施计算）。
                              与男性员工同工同酬，创造公平的职业
                                                                              完善节能减排管理，合理规划施工方案，
                              发展通道。                                                                                                                     A2.2      总耗水量及密度（如以每产量单位、每项设施计算）。                      2019 社会责任绩效
                                                                              优化机械设备配置，高效利用能源。
                                                                                                                                                        A2.3      描述能源使用效益计划及所得成果。                              绿色运营
                                                                                                                                          关键绩效指标
                                                                                                                                                                  描述求取适用水源上可有任何问题，以及提升用水效益计划及所得
                              在贫困地区开展自来水、污水管网升级                                                                                                         A2.4                                                    绿色运营
                                                                                                                                                                  成果。
                              改造工程，为社区居民提供高水平的医                               开展生态修复、污水处理、流域治理工
                              疗服务。                                            程项目。
                                                                                                                                                                                                                由于中国中冶主体业务不
                                                                                                                                                        A2.5      制成品所用包装材料的总量（以吨计算）及（如适用）每生产单位占量。              涉及包装材料的使用，因
                                                                                                                                                                                                                此本项披露要求不适用
                              研发烧结环冷机余热回收及高效发电等
                              技术，利用产生的废气热量发电。                                 参与生态修复和环境整治，减少项目对                                                                           层面 A3 ：环境及天然资源
                                                                              陆地生物影响。
                                                                                                                                                                                                                绿色发展的中冶 建设生态
                                                                                                                                            一般披露        减低发行人对环境及天然资源造成重大影响的政策。
                                                                                                                                                                                                                文明
                                                                                                                                                                  描述业务活动对环境及天然资源的重大影响及已采取管理有关影响
                                                                                                                                          关键绩效指标        A3.1                                                    生态保护
                              保障员工权益 ；关心关爱女性员工、困                                                                                                                  的行动。
                              难员工 ；分层分级面向不同岗位的员工                              积极拓展外部合作模式，加强与政府、
                              开展职业培训，培养行业领军人才，帮                               金融机构、企业和合作伙伴等利益相关
                              助员工提升理论修养、管理能力和技能                               方的合作，实现优势互补和利益共享。
                              水平。







          88    中国冶金科工股份有限公司                                                                                                                                                                                                附录     89




                                                        B. 社会

               一般披露以及关键绩
                                                         描述                                  相关章节                                                                                                               品质工程
                    效指标
                                                                                                                                                       有关所提供产品及服务的健康与安全、广告、标签及隐私事宜以及补救方法的 ：                     经重要性分析，广告、标
                                                      层面 B1 ：雇佣                                                                            一般披露        (a) 政策 ；及                                                签及隐私适宜以及补救方
                                                                                                                                                       (b) 遵守对发行人有重大影响的相关法律及规例的资料。                              法相关内容被判定为低重
                               有关薪酬及解雇、招聘及晋升、工作时数、假期、平等机会、多元化、反歧视以及                                                                                                                                             要性
                               其他待遇及福利的 ：
                   一般披露                                                                 员工成长                                                                                                                    经重要性分析，相关内容被
                               (a) 政策 ；及                                                                                                               B6.1       已售或已运送产品总数中因安全与健康理由而需回收的百分比。
                                                                                                                                                                                                                判定为低重要性
                               (b) 遵守对发行人有重大影响的相关法律及规例的资料。
                                                                                                                                                                                                                经重要性分析，相关内容被
                                                                                                                                                       B6.2       接获关于产品及服务的投诉数量以及应对方法。
                               B1.1      按性别、雇佣类型、年龄组别及地区划分的雇员总数。                                             2019 社会责任绩效                                                                                       判定为低重要性
                  关键绩效指标                                                                                                                               B6.3       描述与维护及保障知识产权有关的惯例。                            科技创新
                                                                                        经重要性分析，相关内容被
                               B1.2      按性别、年龄组别及地区划分的雇员流失比率。                                                                            关键绩效指标
                                                                                        判定为低重要性                                                                                                                 品质工程
                                                                                                                                                       B6.4       描述质量检定过程及产品回收程序。                              经重要性分析，产品回收
                                                   层面 B2 ：健康与安全
                                                                                                                                                                                                                程序被判定为低重要性
                               有关提供安全工作环境及保障雇员避免职业性危害的 ：                                                                                                                                                        经重要性分析，相关内容被
                                                                                                                                                       B6.5       描述消费者数据保障及隐私政策，以及相关执行及监察方法。
                   一般披露        (a) 政策 ；及                                                安全生产                                                                                                                    判定为低重要性
                               (b) 遵守对发行人有重大影响的相关法律及规例的资料。
                                                                                                                                                                             层面 B7 ：反贪污
                               B2.1      因工作关系而死亡的人数及比率。                                2019 社会责任绩效
                                                                                                                                                       有关防止贿赂、勒索、欺诈及洗黑钱的 ：
                  关键绩效指标       B2.2      因工伤损失工作日数。                                     2019 社会责任绩效                                        一般披露        (a) 政策 ；及                                                公司治理
                                                                                                                                                       (b) 遵守对发行人有重大影响的相关法律及规例的资料。
                               B2.3      描述所采纳的职业健康与安全措施，以及相关执行及监察方法。                   安全生产
                                                                                                                                                                  于汇报期内对发行人或雇员提出并已审结的贪污诉讼案件的数目及
                                                   层面 B3 ：发展及培训                                                                                        B7.1       诉讼结果。                                         公司治理
                                                                                                                                          关键绩效指标
                   一般披露        有关提升雇员履行工作职责的知识及技能的政策 。描述培训活动。                           员工成长
                                                                                                                                                       B7.2       描述防范措施及举报程序，以及相关执行及监察方法。                      公司治理
                                         按性别及雇员类别（如高级管理层、中级管理层等）划分的受训雇
                               B3.1                                                     考虑于未来披露                                                                              层面 B8 ：社区投资
                                         员百分比。
                  关键绩效指标
                                                                                                                                                       有关以社区参与来了解运营所在社区需要和确保其业务活动会考虑社区利益的政                      共享发展的中冶 增进民生
                               B3.2      按性别及雇员类别划分，每名雇 的平均时数。                          考虑于未来披露                                            一般披露
                                                                                                                                                       策。                                                       福祉
                                                    层面 B4 ：劳工准则
                                                                                                                                                       B8.1       专注贡献范畴（如教育、环境事宜、劳工需求、健康、文化、体育）。               社会和谐
                                                                                                                                          关键绩效指标
                               有关防止童工或强制劳工的 ：
                                                                                                                                                       B8.1       在专注范畴所动用资源（如金钱或时间）。                           2019 社会责任绩效
                   一般披露        (a) 政策 ；及                                                员工成长
                               (b) 遵守对发行人有重大影响的相关法律及规例的资料。
                                                                                                                                      上交所《上海证券交易所上市公司环境信息披露指引》内容索引
                                                                                        经重要性分析，相关内容被
                               B4.1      描述检讨招聘管理的措施以避免童工及强制劳工。
                                                                                        判定为低重要性
                  关键绩效指标                                                                                                                要求披露内容                                         披露所在位置
                                                                                        经重要性分析，相关内容被
                               B4.2      描述在发生违规情况时消除有关情况所采取的步骤。                                                                       （一）公司环境保护方针、年度环境保护目标及成效                         绿色发展的中冶 建设生态文明
                                                                                        判定为低重要性
                                                   层面 B5 ：供应链管理                                                                        （二）公司年度资源消耗总量                                   2019 社会责任绩效
                                                                                                                                       （三）公司环保投资和环境技术开发情况                              绿色转型
                   一般披露        管理供应链的环境及社会风险政策。                                         合作共赢
                                                                                                                                                                                       绿色运营
                                                                                        经重要性分析，相关内容被                                   （四）公司排放污染物种类、数量、浓度和去向
                               B5.1      按地区划分的供货商数目。                                                                                                                                  2019 社会责任绩效
                                                                                        判定为低重要性
                  关键绩效指标                                                                                                               （五）公司环保设施的建设和运行情况                               绿色转型
                                         描述有关聘用供货商的惯例，向其执行有关惯例的供货商数目、以
                               B5.2                                                     合作共赢                                           （六） 公司在生产过程中产生的废物的处理、处置情况，废弃物
                                         及有关惯例的执行及监察方法。                                                                                                                                绿色运营
                                                                                                                                            产品的回收、综合利用情况
                                                    层面 B6 ：产品责任                                                                        （七）与环境部门签订的改善环境行为的自愿协议                          2019 年暂无相关情况
                                                                                                                                       （八）公司受到环境部门奖励的情况                                绿色转型
                                                                                                                                       （九）公司自愿公开的其他环境信息                                2019 社会责任绩效







          90    中国冶金科工股份有限公司








              读者反馈




              尊敬的读者 ：


              您好！感谢您阅读《中国冶金科工股份有限公司 2019 年社会责任报告》。我们非常重
              视并期望聆听您对中国中冶社会责任工作和社会责任报告的反馈意见。您的意见和建
              议，是我们持续推进企业社会责任管理和实践的重要依据。您可以填写、裁剪下表，
              通过邮递或传真反馈给我们，我们非常欢迎并由衷感谢您提出宝贵意见！



              1． 您认为本报告是否能反映中国中冶对经济、社会和环境的重大影响？
                 是 □     一般 □     否 □


              2． 您认为本报告识别出的利益相关方及其与中国中冶关系的分析是否准确、全面？
                 是 □     一般 □     否 □

              3． 您认为本报告披露的信息是否全面？
                 是 □     一般 □     否 □

              4． 您认为本报告披露的信息是否具有可读性？
                 是 □     一般 □     否 □

              开放性问题

              1．您认为还有哪些您关注的信息未在本报告中披露？




              2．您认为本报告还有哪些可以改进的地方？














              我们的联系方式如下 ：
              部门 ：中国冶金科工股份有限公司企业文化部
              地址 ：北京市朝阳区曙光西里 28 号
              邮编 ：100028
              传真 ：0086-10-59869439
              电子邮箱 ：CSR@mcc.com.cn


