







                                                   品质构建和谐

                                       中国核建 2019 年社会责任报告





                                                  第一部分 报告前言


                         报告目的：本报告旨在对中国核建履行社会责任的理念、


                   实践情况向利益相关方和社会公众进行说明。

                         时间范围：2019 年 1 月 1 日至 12 月 31 日，部分内容可


                   能超出上述范畴。

                         组织范围：中国核工业建设股份有限公司及下属子公司。


                         称谓说明：为便于表达和方便阅读，在报告的表述中分

                   别使用“中国核工业建设股份有限公司”、“中国核建”或“我


                   们”表示。

                         发布周期：中国核工业建设股份有限公司社会责任报告


                   为年度报告。

                         编制依据：报告按照国务院国资委《关于中央企业履行


                   社会责任的指导意见》和中国社会科学院《中国企业社会责

                   任报告编写指南》编写。


                         数据来源：本报告所引用的数据均来自公司正式文件、

                   统计报告和相关公开资料。


                         报告承诺：本报告由中国核工业建设股份有限公司社会

                   责任管理团队组织编制，由公司高管层审核批准。中国核建


                   保证本报告的内容不存在任何虚假陈述。

                         报告获取：


                         中国核工业建设股份有限公司


                                                          1 / 40











                         地址：北京市西城区车公庄大街 12 号核建大厦 1223 室


                         邮编：100037

                         电话：86-10-88305595，


                         传真：86-10-88306658






                                               第二部分 关于我们




                         一、公司概况


                         中国核工业建设股份有限公司是一家以军工工程、核电

                   工程、工业和民用工程建设等为主营业务的大型国有控股上


                   市企业，拥有国际原子能机构授权设立的全球唯一一家核电

                   建设国际培训中心，是我国核电工程建设的主力军，承担国


                   家核应急救援队工程抢险分队职责。

                         中国核建具有深厚的历史文化底蕴和军工精神，是我国


                   核工程建设的主要依托力量，见证了我国核工业创建、发展、

                   壮大的全过程。65 年来，中国核建承担并圆满完成了祖国大


                   陆包括原子弹、氢弹、核潜艇建设任务在内的全部核军工，

                   以及全部核电站的核岛建设任务。中国核建长期坚守和传承


                   着“两弹一星”精神和“四个一切”核工业精神，多次获得

                   党和国家领导人的赞誉。


                         在军工工程领域，中国核建作为我国国防军工工程重要

                   承包商之一，主要承担了核工业、航天、航空、船舶和兵器


                   等领域一大批国防军工高科技项目的建设，积累了丰富的工



                                                          2 / 40











                   程技术和管理经验，在技术和保密要求较高的军工建设领域


                   形成了独特优势，为新时期国防和军队建设提供了有力保障。

                         在核电工程领域，中国核建已发展成为我国核电工程建


                   设领域历史最久、规模最大、专业一体化程度最高的企业，

                   是全球唯一一家连续 35 年不间断从事核电建造的领先企业，


                   代表着我国核电工程建造的最高水平。中国核建掌握了包括

                   压水堆、重水堆、实验快中子堆、高温气冷堆等各种堆型、


                   各种规格系列的核电建造能力，可同时承担 40 余台核电机

                   组建造任务。当前，随着我国核电装机容量、在建规模跃居


                   世界前列，中国核建已成长为国内外享有盛誉的核电工程建

                   设企业。


                         中国核建通过延伸在军工工程、核电工程建设中形成的

                   强大能力和建设经验，积极承揽大型复杂工业和民用工程建


                   设业务，先后承建了一大批石油化工、能源、冶金、建材、

                   房屋建筑、市政和基础设施等多个行业建设领域的国家重点


                   工程项目，在超高层、大体量、高精度工程方面积累了丰富

                   业绩。中国核建是国内较早“走出去”承担国际工程和投资


                   业务的中央企业，海外业务涉及 30 多个国家，赢得了国内

                   外客户广泛赞誉。


                         2016 年 6 月 6 日，中国核建成功在 A 股市场挂牌上市（股

                   票代码：601611），开启了中国核建品牌价值提升的新征程。


                   2018 年 1 月 31 日，国务院国资委宣布：经报国务院批准，

                   中核建设集团与中核集团实施战略重组。中国核建由此成为


                   中核集团旗下骨干型专业化公司，企业改革发展步入新阶段。



                                                          3 / 40











                         二、2019 年公司发展 TOP10


                         （一）华龙一号在建项目进展顺利，重大节点均按期或

                   提前实现


                         4 月 27 日，中国核建承建的华龙一号福清核电 5 号机组

                   提前计划 50 天启动冷态功能试验，11 月 26 日顺利完成首炉


                   核燃料接收，这些重大节点顺利实现标志着华龙一号全球首

                   堆朝着机组装料、商运目标迈出了坚实步伐。目前，华龙一


                   号福清核电 6 号机组处于设备安装阶段;巴基斯坦卡拉奇核

                   电 2 号机组于当地时间 12 月 2 日 2 时 7 分冷试成功，卡拉


                   奇核电 3 号机组处于安装高峰期。中国核建承建的海内外 4

                   台华龙一号示范核电机组，成为全球唯一按照进度计划建设


                   的三代压水堆核电工程，安全和质量处于良好受控状态。

                         （二）中国核建以联合体形式中标 ITER 实验堆核心设


                   备安装工程

                         9 月 30 日，全球规模仅次于国际空间站的国际大科学工


                   程计划――国际热核聚变实验堆（ITER）的“心脏”安装阶

                   段在京启动征程，ITER 组织与中核集团牵头的中法联合体正


                   式签订 ITER 主机安装一号合同（TAC1）。中国核建旗下中核

                   二三公司作为中法联合体重要组成单位之一，承担相关工程


                   安装任务。TAC1 安装标段工程是 ITER 托卡马克装置最重要

                   的核心设备安装工程，其重要性相当于核电站的反应堆、人


                   体里的“心脏”。这是中国核行业单位首次以工程总承包形

                   式成功参与国际大科学工程项目、也是我国第一次参与国际


                   大型核科研设施建设。



                                                          4 / 40











                         （三）中国核建 11 项工程荣获鲁班奖等国家级工程质


                   量大奖

                         2 月 20 日，中国核建承建的纳米比亚湖山铀矿项目


                   CC003标段工程获得 2018年中国建设工程鲁班奖（境外工程）。

                   11 月 13 日，中国施工企业管理协会公布了 2018～2019 年度


                   国家优质工程奖入选工程名单，中国核建承建的福清核电 3、

                   4 号机组，红沿河核电 3、4 号机组，湖北 500 万方/天 LNG


                   工厂国产化示范工程等 3 项工程上榜，其中福清核电 3、4

                   号机组工程荣获国家优质工程金质奖。同时，2019 年中国核


                   建还有 2 项工程获得中国安装工程优质奖（中国安装之星）、

                   6 项工程获得中国焊接优质工程一等奖。这 11 项获奖工程涵


                   盖了核工业、化学、环保、机电、住宅等业务领域。

                         （四）中国核建高质量开展“不忘初心、牢记使命”主


                   题教育

                         8 月 28 日，中国核建党委召开“不忘初心、牢记使命”


                   专题民主生活会，标志着中国核建第一批主题教育取得阶段

                   性成果。2019 年 6 月初起，根据中央部署和集团公司党组安


                   排，中国核建本部及所属子公司先后分两批开展“不忘初心、

                   牢记使命”主题教育。中国核建紧扣主题教育根本任务、总


                   要求和具体目标，结合深化中央巡视整改，着力解决了一批

                   突出问题，其中 2019 年限期整改措施完成率达到 98%。中央


                   第十二巡回督导组对中国核建主题教育工作给予了高度评

                   价。


                         （五）中国核建启动“青蓝计划”人才培养项目



                                                          5 / 40











                         8 月 6 日，中国核建正式启动“青蓝计划”人才培养项


                   目，聚焦管理人才、工程技术人才、技能人才等关键领域关

                   键岗位，计划用六年时间分三期培养 600 名优秀青年人才。


                   11 月 8 日，第一期 235 人首次集训收官。“青蓝计划”是中

                   国核建重点打造的人才培养品牌工程，建立了三支队伍能力


                   素质模型、制订了青蓝行动方案及 47 个行动课题，旨在以

                   重点培养带动整体建设，力争在中国核建形成“人人渴望成


                   才，人人努力成才，人人皆可成才，人人尽展其才”的生动

                   局面，助力创建一流上市企业。


                         （六）自动焊技术在多领域实现首次成功应用

                         5 月 22 日，中国核建推广研发的核电站主蒸汽系统管道


                   自动焊设备，首次成功应用于田湾核电 5、6 号机组主蒸汽

                   系统管道安装与预制作业。这对实现国产焊接设备在核电站


                   重要设备、管道系统应用具有重要意义。2019 年中国核建自

                   动焊技术在多领域实现首次成功应用，除国产自动焊设备首


                   次成功应用于田湾核电主蒸汽管道外，还首次实现钢覆面预

                   制及安装自动焊，首次实现核级不锈钢管道预制全自动焊，


                   首次在核电站核岛辅助管道施工中成功应用自动焊。相比手

                   工焊接，自动焊焊接质量稳定，焊接效率相比手工焊可提升


                   1.5 至 2 倍。

                         （七）中国核建首期限制性股票激励计划获国务院国资


                   委批复

                         12 月 4 日，中国核建首期限制性股票激励计划获得国务


                   院国资委批准。根据批复内容，公司将向包括公司董事、高



                                                          6 / 40











                   级管理人员、中层管理人员和核心技术人才等在内的不超过


                   394 名激励对象授予 2623 万股限制性股票，占公司现有股本

                   总额的 0.99%。这是中国核建首次推出股权激励计划，整体


                   工作推进高效务实，并选择了激励性和绑定性更强的限制性

                   股票作为激励工具，是公司完善激励体系，支持业务战略目


                   标实现的重要举措。通过高度绑定的激励方式，正向引导公

                   司员工关注价值提升，助力公司成为具有全球竞争力的一流


                   核电工程服务商。

                         （八）中国核建完成核电机组换料大修任务量创新高


                         11 月 10 日，伴随秦山核电二厂 Q2-OT115 大修任务的圆

                   满结束，中国核建所完成换料大修任务的核电机组数年度内


                   达到 33 台，成为目前国内一年中完成核电机组大修数量最

                   多的企业。2019 年，中国核建承接了全国 11 个核电基地 37


                   台核电机组换料大修任务，除目前已完成 33 台外，其余 4

                   台机组大修任务计划将于 2020 年 1 月完成。全年收到业主


                   单位各类表扬信近 200 份。作为核电站核岛检维修主要承包

                   单位，中国核建检修业务覆盖中国大陆所有商运核电站，拥


                   有在大修工作中广泛运用的国家授权专利 100 余项。

                         （九）中国核建完成全球单体容量最大低温乙烷储罐气


                   压升顶

                         5 月 8 日，历经 7 个月紧张施工，中国核建承建的连云


                   港石化低温储罐项目 3 号储罐拱顶于当日 11 时 38 分到达设

                   计位置，比预计节点时间提前 3 天。该储罐为我国自主设计


                   建造的迄今为止全球最大容积乙烷储罐。此次气压升顶作业



                                                          7 / 40











                   采用中国核建具有自主知识产权的国家级“大型低温储罐


                   拱顶气压顶升施工工法”“大型低温储罐拱顶气压顶升施

                   工工艺及其平衡导向装置专利”等关键技术完成。2019 年，


                   中国核建在全国 8 个省市完成 14 座低温储罐的气压升顶工

                   作，成为目前全球一年中升顶数量最多的企业。


                         （十）中国核建签订乌兹别克斯坦 Kizil-Tepa1 号泵站

                   工程 EPC 总承包合同


                         4 月 12 日，中国核建子公司中核二二与乌兹别克斯坦共

                   和国农工业和食品安全领域执行署，就 Kizil-Tepa1 号泵站


                   现代化及修复项目签署 EPC 总承包合同。该项目是乌兹别克

                   斯坦重点水利工程之一，由中核二二负责设计、采购和施工，


                   是一个有较好合同条件的现汇项目。项目成功签约，标志着

                   中国核建在乌兹别克斯坦基础建设领域实现新突破，将为


                   “一带一路”建设核心市场的深耕打下坚实基础。2019 年中

                   国核建海外业务亮点颇多，1 月成功中标我国政府援外项目


                   莫桑比克索法拉职业技术学校项目；9 月公司承建的泰国暹

                   罗传奇项目荣获泰国内政部颁发的优质工程奖。






                                               第三部分 责任管理



                         一、责任主题


                         作为国有大型控股上市公司，中国核建以“责任、安全、

                   创新、协同”为企业核心价值观，并致力于通过广泛的文化


                   落地活动，将企业核心价值观融入企业生产经营的方方面面，

                                                          8 / 40











                   坚持把企业社会责任管理作为一项重点工作，不断总结履行


                   社会责任的经验，认真抓好工作落实，不断提高履行社会责

                   任的能力和管理水平。


                         2019 年，中国核建在董事会和高管团队领导下，统一部

                   署中国核建履行社会责任工作。建立健全社会责任管理体系


                   和管理制度，将社会责任融入公司战略规划、生产经营和企

                   业文化建设中，确定了中国核建五大社会责任主题。同时，


                   通过积极开展信息披露工作，完善责任沟通机制，使政府、

                   员工、客户、合作伙伴和社会公众及时了解公司履行社会责


                   任情况。

                         中国核建确定的五大社会责任主题是：


                         1.安全发展，筑牢幸福之基；

                         2.品质发展，以价值铸品牌；


                         3.创新发展，共促行业进步；

                         4.诚信发展，实现共享多赢；


                         5.和谐发展，奔向全面小康。































                                                          9 / 40













                      二、利益相关方


                      中国核建致力于成为优秀的企业公民，不仅关注自身合法利益的实现和价值创造能力的彰显，而

               且十分重视利益相关方的期望与诉求，并努力通过践行新发展理念，回应利益相关方，实现共创、共


               享、共赢。

                                                                中国核建利益相关方期望分析


                    利益相关方                                  期望与诉求                                              回应和沟通

                                            ?  为国防和军队建设提供条件保 ?  履行企业政治责任
                         国防
                                                障                                            ?  优先保障军工工程品质

                                            ?  提高发展质量                                        ?  积极践行新发展理念

                                            ?  遵守法律法规和规章制度                                   ?  合法合规经营
                      政府监管
                                            ?  国有资产保值升值                                      ?  接受考核监督

                                            ?  依法纳税                                          ?  主动纳税

                                            ?  诚信履约                                          ?  履行合同

                         客户                 ?  提供优质产品                                        ?  客户需求调查

                                            ?  提供优质服务                                        ?  走访和日常沟通


                         环境                 ?  应对气候变化，提供绿色能源  ?  保证核电站建设质量




                                                                                   10 / 40













                                            ?  节约资源                                          ?  推行绿色施工

                                            ?  保护环境                                          ?  绿色办公

                                                                                             ?  上海核建科创园建设
                                            ?  社区公共事业发展
                         社区                                                                  ?  处理好历史遗留问题
                                            ?  保证和谐稳定
                                                                                             ?  实施员工植根计划
                                            ?  遵守商业道德                                        ?  加强企业文化和伦理建设

                                            ?  互利共赢、共同发展                                     ?  高层互访、实施战略合作
                     行业相关方
                                            ?  公平竞争，信守承诺                                     ?  管理创新、协议合同执行

                                            ?  推动行业技术进步和管理水平  ?  加大研发力度

                                            ?  权益保障                                          ?  严格落实《劳动法》

                                            ?  安全保障                                          ?  落实安全生产规定
                         员工
                                            ?  职业发展                                          ?  关心员工成长成才

                                            ?  人文关怀                                          ?  构建幸福企业















                                                                                   11 / 40











                                               第四部分 履责行动



                         一、安全发展，筑牢幸福之基


                         (一)推动安全核心价值观落地

                         坚守安全发展，是中国核建全体员工最大的共识。


                         2019 年，我们在全系统开展了以“认真履职、遵章守规”

                   为主题的“安全文化建设年”活动，并将此作为推动“安全


                   是企业核心价值观”落地的着力点。为切实取得成效，公司

                   专门成立由“一把手”为组长的活动领导小组，将压实安全


                   责任、提高安全意识、防范安全风险、抓好源头治理、开展

                   安全整治等重点工作，贯穿于“安全文化建设年”活动及日


                   常工作中。

                         中国核建加强了对“安全是核工业的生命线”、“尊重


                   自然绿色发展”等安全环保理念的宣传，制定《安全环保督

                   导检查手册》《安全生产典型案例汇编》，组织各级专职安


                   全生产管理人员签订“认真履职”承诺书等，通过实施系列

                   措施促进安全管理能力提升。


                         （二）安全管理绩效提升明显

                         中国核建坚持以上率下、从严要求，党委会、总办会、


                   安委会结合职责分工，定期研究部署安全生产工作，适时根

                   据安全生产形势开展对子公司安全生产第一责任人“约谈”，


                   加大对安全生产的监督检查及责任追究力度。着力加强安全

                   监管队伍建设，对项目部专职人员配备情况进行重点督查，


                   确保人员落实。2019 年公司专职安全管理队伍建设工作，被

                   住建部列为中央建筑企业安全环保工作亮点。

                                                          12 / 40











                         2019 年，在公司经营规模大幅提升的情况下，安全生产


                   形势保持平稳，安全生产可控、在控，继续保持良好安全业

                   绩态势。全年共获得省部级以上安全环保类奖项 54 项，为


                   中国核建完成全年生产经营、深化改革任务发挥了积极保障

                   作用。

                         良好实践 1：2019 年 4 月 22 日，中国核建党委书记、

                   董事长李晓明就中央企业安全生产严峻形势及防汛应急准


                   备工作，集体约谈 15 家子公司主要负责人。对各单位进一

                   步做好安全生产工作提出六点要求：一是提高政治站位，各

                   级领导要从思想上重视安全生产工作；二是措施要落实到一

                   线，抓好安全生产“最后一公里”；三是落实安全生产标准

                   化，保障安全投入到位；四是借鉴核电良好管理经验，做好

                   经验反馈；五是认真做好“安全生产月”和“安全文化年”

                   活动；六是使用信息化手段加强安全监督。


                         （三）采取严格的环境保护措施

                         我们充分认识到良好的生态环境对于人民幸福的重要


                   意义。通过坚持问题导向，采取了一系列严格的环境保护措

                   施，努力为建设美丽中国贡献企业责任。


                         年度内，中国核建组织召开全系统“一把手”参加的环

                   境保护专题研讨会议，集中学习研讨习近平总书记在第八次


                   全国生态环境保护大会上的重要讲话精神，深刻认识加强生

                   态文明建设的重大意义，加强对建筑行业生态环境保护重点


                   事项的学习，压实生态环境保护领导责任，严守生态保护红

                   线、环境质量底线和资源利用上线，聚坚决打好污染防治攻


                   坚战的思想共识。



                                                          13 / 40











                         我们加强反思，在系统内组织开展了环境保护有关事项


                   排查和治理，确定主要环境风险为建筑施工中的噪声及扬尘

                   并制定有效防控措施。我们不断完善制度设计，强化责任。


                   先后修订并印发了《中国核建安全环保管理办法》《中国核

                   建环境保护监督管理办法》《中国核建环境因素辨识、评价


                   及管控办法》《中国核建安全环保考核办法》等相关制度程

                   序，强化各部门、各单位生态环境保护责任，促进各项环境


                   保护措施得到有效落实，环境保护体系进一步完善。

                         2019 年，中国核建未发生生态环境保护事件/事故，环


                   境保护工作可控、在控。

                         良好实践 2：2019 年 9 月 2 日，中国核建旗下中核绿建


                   与淮安区新材料产业园在北京正式签订入园协议，标志着中

                   国核建首个现代建筑工业化基地落户淮安。这是中国核建践


                   行新发展理念，积极聚焦绿色建筑产业化领域的重要举措。

                   中核绿建主要经营用于装配式房屋建设所用的新型建材。项


                   目一期将以生产住宅装配式构件为主，后期将打造为中国核

                   建建筑工业化示范、培训及创新基地，适时扩建 3D 打印、


                   设备制造等新业务，产业链将依据国家政策及行业发展不断

                   完善。


                         二、品质发展，以价值创品牌

                         创造广泛的经济、社会价值，是中国核建作为国有控股


                   上市央企义不容辞的责任。2019 年，中国核建进一步扩大军

                   队市场份额，坚持做强做优国内核电市场，加大民用优质项


                   目开发与市场拓展，聚焦重点客户，主攻基础设施建设、城



                                                          14 / 40











                   市更新、建筑工业化、地下空间、大型工业设施检维修等具


                   有发展潜力的领域，培育了一批优质稳定客户，品牌价值更

                   加彰显。

                         （一）主要经济指标再创历史新高


                         中国核建全面贯彻中核集团在“两核”重组后提出的

                   “1+1>2”的战略要求，坚持绩效导向、狠抓工作落实，经


                   营发展再创历史新高，国有资产保值增值得到较好体现。

                         2019 年完成营业收入 635.93 亿元，同比增长 23.83%；


                   累计新签工程合同额 970.8 亿元，同比增长 10.4%；合同储

                   备总量 2010.27 亿元，同比增长 16.99%。


                         2019 年末，公司合并资产总额为 1244.6 亿元，同比增

                   长 31.7%；实现利润总额 18.01 亿元，同比增长 22.99%；资


                   产负债率 84.05%，同比下降 2.78 个百分点。中国核建实际

                   缴纳税费总额达 16.75 亿元，同比增长 5.12%。公司长期信


                   用等级为 AAA。

                         （二）军工业务获得实质性新突破


                         成功进入各军兵种、战区核心承包商名录。发挥中国核

                   建管控职能，强化管理、整合资源、加强协调，相关计划提


                   前完成。我们克服图纸滞后、变更频繁、现场条件艰苦等不

                   利因素，发扬敬业奉献和连续战斗精神，有效确保了工程进


                   度。在核应急项目建设上，中国核建扎实推进，基本完成相

                   关建设任务，为上级检验性演习提供了关键支撑和保证。


                         （三）核电工程建设任务全面完成







                                                          15 / 40











                         截止 2019 年底，中国核建共承担 15 台核电机组建设任


                   务，实现重大里程碑节点 8 个，包括 3 台机组实现 FCD、4

                   台机组实现冷试、1 台机组成功并网发电。“华龙一号”全


                   球首堆福清核电和巴基斯坦 K2K3 项目建设进展顺利。完成

                   阿根廷项目调研与研讨，签署了匈牙利核能合作谅解备忘录，


                   配合集团公司进行了沙特、保加利亚等项目的开发，成功中

                   标国际热核聚变实验堆项目，获得国际核能高端市场认可。


                         （四）重大民用项目建设任务有序推进。

                         国内业务方面，洋山港 LNG 接收站二期项目、恒力石化


                   乙烯项目等重点项目的里程碑节点顺利实现。德州医疗中心

                   项目、宜昌市港窑路等 EPC、PPP 项目有序开展。国际业务


                   方面，蒙古巴格诺尔项目完成建设方案调整，巴基斯坦塔尔、

                   迪拜清氧别墅、莫桑比克学校援建等项目稳步推进。


                         （五）质量管理全面可控

                         我们严格落实质量管理主体责任，圆满组织了全国质量

                   月活动，开展重点在建工程的质量督查及质量责任追究。

                   2019 年公司质量管理目标全面完成，单位工程交付一次合格

                   率达到 100%，省部级以上工程质量奖 26 项，其中中国建设

                   工程鲁班奖（境外项目）1 项。详见下表：























                                                          16 / 40













                                        中国核建 2019 年度荣获省部级以上工程质量奖清单



                 序号                            成果名称                                                 奖项名称                              获奖单位
                         新建居住、商业服务业设施项目（B 地块）中核时代                                 湖北省建设工程质量安全协会颁发的“湖北
                   1                                                                                                                  中核二二
                                               广场工程                                        省建筑结构优质工程”奖
                                                                                  湖北省建设工程质量安全协会颁发的“湖北
                   2                奥园学府里一期 3#、7#楼工程                                                                                  中核二二
                                                                                           省建筑结构优质工程”奖
                          幸福里小区城市棚户区改造安置房 1#楼及地下室工                                湖北省建设工程质量安全协会颁发的“湖北
                   3                                                                                                                  中核二二
                                                   程                                       省建筑结构优质工程”奖
                   4            暹罗传奇项目（The Legend Siam）。                                        泰国优质工程奖                               中核二二
                   5            纳米比亚湖山铀矿项目（CC003 标段）                                   中国建设工程鲁班奖（境外项目）                                中核二三
                                                                                                                                  中核二三、中核二
                   6                  福清核电 3、4 号机组工程                                           国家优质工程金奖
                                                                                                                                   四、中核五公司
                                                                                   中国工程建设焊接协会评选的全国优秀焊
                   7             田湾核电站 3 号机组主管道焊接施工                                                                                   中核二三
                                                                                                 接工程一等奖
                                                                                   中国工程建设焊接协会评选的全国优秀焊
                   8       台山核电一期 1 号机组核岛安装主系统焊接工程                                                                                    中核二三
                                                                                                 接工程一等奖
                                                                                                                                  中核二三、中核二
                   9                  福清核电 3、4 号机组工程                               2019 年度中国核能行业协会核能优质工程
                                                                                                                                   四、中核五公司
                                                                                                                                  中核二三、中核华
                  10            辽宁红沿河核电一期工程 3、4 号机组                                2019 年度中国核能行业协会核能优质工程
                                                                                                                                          兴
                                                                                                                                  中核二三、中核华
                  11           中广核阳江核电厂 3、4 号机组核电工程                                2019 年度中国核能行业协会核能优质工程
                                                                                                                                          兴






                                                                                   17 / 40













                                                                                   中国工程建设焊接协会评选的全国优秀焊
                  12               田湾核电站 3 号核岛钢结构工程                                                                                   中核华兴
                                                                                                 接工程一等奖
                  13                南京金融城地块第二标段 2#楼                                 2018 年度江苏省优质工程奖“扬子杯”                              中核华兴
                          南京依维柯汽车有限公司搬迁项目车桥车间公用动
                  14                                                                2018 年度江苏省优质工程奖“扬子杯”                              中核华兴
                                              力安装项目
                                                                                  2019-2020 年度中国安装工程优质奖（中国
                  15           搬迁项目桥林冲压焊装公用动力安装工程                                                                                     中核华兴
                                                                                                   安装之星）
                  16            辽宁红沿河核电一期工程 3、4 号机组                                  2018～2019 年度国家优质工程奖获奖                            中核华兴
                  17                         扬州协鑫项目                                2019 年山东省优质安装工程“鲁安杯”奖                              中核华兴
                         苏州协鑫光伏及 LED 技术研发项目科研大楼总承包工
                  18                                                              2019 年度上海市“申安杯”优质安装工程奖                              中核华兴
                                            程水电安装工程
                  19               新抚区粮栈街华安小区建设项目                                     2019 年辽宁省优质工程“世纪杯”                              中核华兴
                  20                    中国核建中核品寓项目                                         2019 年上海市“金钢奖”                             中核华兴
                                                                                  中国安装协会评选的中国“安装之星”优质
                  21        惠州宏瑞环保 10 万吨年炼油废气综合利用项目                                                                                  中核五公司
                                                                                                   安装工程奖
                         重庆中石化通汇能源有限公司涪陵液化天然气（LNG） 中国化工施工企业协会评选的全国化工优
                  22                                                                                                                 中核五公司
                                               工厂项目                                                 质工程奖
                         海阳 AP1000 核电二号机组波动管和主蒸汽管道焊接                               中国工程建设焊接协会评选的全国优秀焊
                  23                                                                                                                 中核五公司
                                               工程、、                                              接工程一等奖
                                                                                   中国工程建设焊接协会评选的全国优秀焊
                  24     福建福清核电厂 3、4 号机组常规岛凝汽器焊接工程                                                                                   中核五公司
                                                                                                 接工程一等奖
                         浙江舟山液化天然气（LNG）接收及加注站项目一期                                  中国工程建设焊接协会评选的全国优秀焊
                  25                                                                                                                 中核五公司
                               工程 LNG 储罐设施（T-02-01）焊接工程                                          接工程一等奖

                  26          湖北 500 万方/天 LNG 工厂国产化示范工程                                      国家优质工程奖（银奖）                              中核五公司






                                                                                   18 / 40











                         （六）向社会提供新增就业岗位超 6000 个

                         我们充分发挥工程建设行业资金密集型、技术密集型和


                   劳务密集型的企业特点，积极创造岗位，促进社会就业。2019

                   年，中国核建向社会共新提供就业岗位 6062 个，其中招录


                   高校毕业生 2545 人，社会招聘 3243 人。我们建立与市场相

                   适应，与经济效益和劳动生产率相挂钩的工资决定和正常增


                   长机制，实现企业工资总额与考核结果紧密挂钩。2019 年员

                   工收入同比增长 10%。


                         我们始终严格遵守《劳动法》、《合同法》、《工会法》

                   及相关法律法规，尊重员工各项合法权益，劳动合同签订率


                   100%。公司严格禁止雇佣童工，杜绝强制劳动；不因性别、

                   民族、国籍、信仰、文化背景不同而对员工带有歧视性的差


                   别对待。

                         三、创新发展，共促行业进步


                         （一）持续推动各层级深化改革

                         我们积极落实党建工作进章程要求，完成了公司章程修


                   订。编制修订“三重一大”制度，全面构建“党委领导核心、

                   董事会战略决策、监事会独立监督、管理层全权经营”的现


                   代公司治理体系。圆满完成年度内股东大会、董事会、监事

                   会及相关专委会的组织召开，确保了公司各类审议事项的合


                   规高效决策。同时，我们在中国核建本部、子公司、项目部

                   三个层面实施管理创新，努力提高企业管理质量和效率。


                         1.中国核建本部层面







                                                          19 / 40











                         依据国家发改委批复意见，积极推动混合所有制改革试


                   点。2019 年中国核建启动混改“再出发”，进一步优化混改

                   路径，与 10 家中介机构开展合作，积极引入非公战略投资


                   者。我们希望通过相关工作的落实，在达到完善治理结构、

                   健全市场化经营机制等预期目标的同时，通过资本运作实现


                   对外部优质资产的兼并重组，延伸产业链条，扩充业务布局。

                         2.子公司层面


                         中核二三、中核华兴 2 家“双百企业”改革方案不断落

                   地，台账任务扎实推进。截至 2019 年底，中核二三完成改


                   革任务 15 项，年度完成率 93%。中核华兴完成 11 项改革任

                   务目标，年度完成率 90.9%。其中，中核二三改革入选国资


                   委“双百行动”专刊，混改并购取得突破，实现企业向百亿

                   级的跨越。


                         3.项目部层面

                         中国核建子公司下属项目部积极开展项目模拟股份制


                   试点工作。2019 年，共有 5 家子公司的 7 个项目备案并正在

                   实施项目模拟股份制。充分发挥项目模拟股份制“企业经营、


                   民主监督，全员参与、责任到人，利益共享、风险共担”的

                   积极作用，调动项目人员积极性，对于项目减少“跑、冒、


                   滴、漏”等现象有了极大促进作用。5 家单位的试点项目根

                   据当前的实施进展，预计利润普遍超过原本预期，能够产生


                   超额利润。公司及员工的收益均有所提升，实现了企业与员

                   工利益的“双赢”。


                         （二）着力推进技术创新



                                                          20 / 40











                         我们积极开展自主创新，充分发挥技术创新在构建企业


                   核心竞争力和高质量发展方面的关键作用，牢牢掌握核心技

                   术的自主知识产权。2019 年中国核建承担的国家科技重大专


                   项课题《高温气冷堆核电站建筑工程关键技术研究》、《某

                   反应堆建造关键技术研究》通过国家相关部委验收；一项核


                   能开发科研项目获得国防科工局立项；两项核电站主管道自

                   动焊发明专利获得第二十一届中国专利奖优秀奖，二十多项


                   技术获得省部级科技创新奖项。截至 2019 年年底，中国核

                   建有效专利总量达到 1200 余件，其中发明专利 263 项。


                         我们坚持战略导向和需求导向，积极推进核心领域关键

                   技术的研发和应用，组织制定了先进技术推广应用清单，重


                   点开展了自动焊技术和装备在不锈钢水池、主蒸汽管道、仪

                   表管、通风风管、辅助工艺管道等核电施工领域的推广应用，


                   还推动了相控阵超声检测技术、智能化应力分析技术、数字

                   化检维修技术、装配式建筑施工技术、智慧工地建设等众多


                   新技术与新工艺的应用，有效解决国家重点核工程项目建设

                   存在的技术难题，保证项目安全、质量和高效建成。






















                                                          21 / 40













                                          中国核建 2019 年度荣获省部级以上科技奖项清单




                序号                          成果名称                                 奖项名称              奖项级别           获奖奖等              获奖单位

                       大厚壁管道窄间隙全位置自动焊接方法及其制造
                 1                                                              中国专利奖               国家级            优秀奖           中核二三公司
                       的管道
                 2     一种核电站冷却剂主管道的安装方法                                         中国专利奖               国家级            优秀奖             中核五公司
                 3     预应力灌浆用新型稳定浆体的研制及其灌浆工艺                                 中核集团科技奖                集团级            二等奖           中核华兴公司
                 4     EPR 堆型波动管窄间隙自动焊工艺研究与应用                                中核集团科技奖                集团级            二等奖           中核二三公司
                                                                                                                                中核华兴、中原
                 5     “华龙一号”核岛堆腔水池模块化施工技术                                   中核集团科技奖                集团级            二等奖
                                                                                                                                      对外
                 6     核电站不锈钢热丝 TIG 自动焊工艺研究及其应用                              中核集团科技奖                集团级            三等奖           中核二四公司
                 7     “华龙一号”钢衬里施工关键技术研究与应用                                  中核集团科技奖                集团级            三等奖           中核二四公司
                 8     低温储罐气升顶自动化测量系统                                        中核集团科技奖                集团级            三等奖             中核五公司
                 9     AP1000 核电站大型结构模块吊装、安装技术                               中核集团科技奖                集团级            三等奖             中核五公司
                                                                                                                                山东核设备、中
                                                                             核能行业协会科
                 10  AP1000 钢制安全壳制造、安装技术与工程应用                                                       省部级            一等奖          核五公司、国核
                                                                                   技奖
                                                                                                                                      运行
                                                                             核能行业协会科                                            中核华兴公司、
                 11  VVER-1000 堆型核岛建筑安装技术研究                                                         省部级            二等奖
                                                                                   技奖                                            中核二三公司
                                                                                                                                中原对外、国核
                                                                             核能行业协会科
                 12  堆腔水池不锈钢覆面模块化建造技术                                                               省部级            二等奖          规划院、中核华
                                                                                   技奖
                                                                                                                                       兴
                                                                             核能行业协会科
                 13  华龙一号”核电站预应力施工技术                                                                省部级            三等奖           中核二四公司
                                                                                   技奖



                                                                                   22 / 40













                                                                             工信部制造业双
                 14  “焊客 e 家技术众创平台”                                          创平台试点示范                省部级               /            中核五公司
                                                                                   项目
                                                                             江苏省土木建筑
                 15  核电站钢衬里综合建造技术                                                                   省部级            一等奖           中核华兴公司
                                                                                  科技奖
                                                                             江苏省土木建筑
                 16  VVER-1000 堆型核岛土建工程综合建造技术                                                       省部级            三等奖           中核华兴公司
                                                                                  科技奖
                                                                             中国安装协会科
                 17  AP1000 核岛叠合式钢穹顶施工技术研究与应用                                                       省部级            二等奖           中核二四公司
                                                                               学技术进步奖
                                                                             中国钢结构 2019                                         中核二二公司、
                 18  AP1000 核电站核岛钢结构施工技术                                                            省部级            二等奖
                                                                               年科学技术奖                                              中核五公司
                                                                             中国施工企业管
                 19  核电站 CA 结构模块立式拼装技术                                       理协会科学技术                省部级            二等奖           中核二二公司
                                                                                  发明奖
                                                                             湖北省土木建筑
                 20  核电站 CA 结构模块立式拼装技术                                                              省部级            二等奖           中核二二公司
                                                                                科学技术奖
                                                                             中国电力企业联
                 21  “华龙一号”钢衬里施工关键技术研究与应用                                                           省部级            一等奖           中核二四公司
                                                                                合会科技奖
                                                                             中国施工企业管
                 22  核电站不锈钢热丝 TIG 自动焊工艺及应用                                                          省部级            二等奖           中核二四公司
                                                                               理协会科技奖
                       国家生物安全高级实验室核心区机电安装密闭性                                 中国安装协会科
                 23                                                                                 省部级            二等奖           中核华兴公司
                       技术研究与应用                                                 学技术进步奖
                                                                             电力职工技术创
                 24  建构筑物表观缺陷远距离观测，测量技术                                                             省部级            二等奖           中核华兴公司
                                                                                   新奖
                                                                             中国安装协会科
                 25  AP1000 核岛建造过程中成品保护用临时顶盖技术                                                      省部级            二等奖             中核五公司
                                                                               学技术进步奖



                                                                                   23 / 40













                                                                             中国安装协会科学
                 26  AP1000 主设备安装技术                                                                 省部级            三等奖             中核五公司
                                                                                技术进步奖
                                                                             中国能源研究会
                 27  核电大型设备吊装及运输智能仿真系统                                                              省部级            三等奖              中核机械
                                                                                能源创新奖




































                                                                                   24 / 40











                         （三）信息化建设卓有成效


                         统一建成了财务系统、人力资源系统、集中采购管理系

                   统，创新性地实现了混合云架构部署。通过企业微信，实现


                   与 OA、人力资源管理、企业邮箱、携程商旅、集采系统的集

                   成，建成了企业移动办公平台。全面落实信息安全规划和《网


                   络安全法》的要求，实现网络与信息安全等保定级、测评整

                   改、态势感知、专项治理、重大节点保障、应急响应的全流


                   程管控。

                         四、诚信发展，实现共享多赢


                         （一）落实合规经营

                         为有效防范合规风险，培育良好合规文化，保障中国核


                   建持续健康发展，2019 年我们根据有关法律法规和控股股东

                   规范性文件，结合中国核建改革发展工作实际，研究制定《中


                   国核建合规管理办法》。制度明确了中国核建合规管理应遵

                   循的原则、机构和职责、合规管理重点等关键事项。


                         （二）抓好风险防控

                         深入推进法律纠纷案件防控与化解工作。中国核建所属


                   子公司实行领导班子成员负责制，组建专项工作团队，强化

                   激励约束，有效遏制了法律纠纷案件上升势头。2019 年，公


                   司新增案件数量大幅减少，较 2018 年下降 54.1%。

                         扎实做好财务风险防范。继续加大长短期有息负债结构


                   的调整力度，防范短期资金链风险，做好资金担保计划管理。

                   加大历史遗留问题清欠工作力度，2019 年重点治理项目累计







                                                          25 / 40











                   收回资金 12 亿元，成效明显。提高政治站位，保质保量做


                   好民营企业清欠工作，完成集团公司清零目标。

                         强化 PPP 项目风险管控。修订《PPP 业务管理办法》，


                   理顺投资、建设、运营关系，确保公司权益。完善 PPP 业务

                   全生命周期管理，保持动态跟踪，开展专项检查，排查堵漏，


                   不断提高投资项目管控能力。

                         全面加强内部审计。在做好经济责任审计监督的基础上，


                   进一步明确了在投资管理、财务管理、自主建设项目等各个

                   方面的审计要求，实现重要领域审计监督的全面覆盖。同时，


                   聚焦两金管理，开展专项审计调查，分析原因、评估风险、

                   对标先进，进一步强化经营风险管控。


                          （三）规范做好物资采购

                          我们在努力向社会奉献一流工程和服务的同时，重视加


                   强与行业相关方的信息沟通，不断提高采购质量和能力，努

                   力实现共享共创、共同成长。2019 年公司年度总采购金额


                   423 亿余元，签订采购合同份数 15000 余份，集采率达 90%，

                   比 2018 年提升 1 个百分点。全年采购活动合规受控，未发


                   现廉政事件。

                          公司实现采购管理信息系统维护 7×24 小时全天候保


                   障，及时为供方提供系统操作指导和问题咨询答复，采购管

                   理信息系统持续深化应用，使用率、覆盖面进一步扩大。公


                   司《基于供应链管理能力提升的采购管理标准化建设与实施》

                   获得国防科技工业企业管理创新三等奖。


                          （四）加强利益相关方沟通



                                                          26 / 40











                          中国核建自 2016 年 6 月上市以来，严格遵守《上市公


                   司信息披露管理办法》，高质量做好信息披露工作。上海证

                   券交易所对公司 2017-2019 年度信息披露工作评价结果为


                   “A”。2019 年公司修订发布了《信息披露管理程序》，年度

                   内发布定期报告及临时公告 187 份。信息披露透明开放，保


                   证了公司重大经营事项能够及时准确完整传递至资本市场，

                   满足利益相关方信息查阅诉求，有效增强投资者信心。

                         此外，我们通过适时接受权威媒体采访，及时回应社会

                   关切。通过公司网站、微信公众号等企业媒体，传播中国核

                   建声音，满足利益相关方对公司信息的多样化需求。通过编


                   制企业宣传片、企业画册，向政府、客户传播一个真实立体

                   的中国核建，持续提升企品牌业公信力。

                         五、和谐发展，奔向全面小康


                         成就员工、造福社会，是我们长期以来追求的两大发展

                   目标。2019 年，中国核建党委认真贯彻落实党中央关于全面


                   建成小康社会的号召，对外积极投身精准扶贫事业、公益事

                   业，对内加强企业文化建设和员工关怀，努力实现企业“上


                   下内外”和谐发展。

                         （一）以高质量党建引领企业发展


                         2019 年，中国核建不断夯实党委主体责任、纪委监督责

                   任，推动全面从严治党不断走深走实。坚持围绕中心、服务


                   中心，主动作为、创新作为，党建工作在企业改革发展、提

                   质增效中发挥了有力作用。在“不忘初心、牢记使命”主题


                   教育中，中国核建党委聚焦主题主线扎实开展第一批主题教

                   育、抓关键环节促第二批主题教育高质量，取得了实实在在


                                                          27 / 40











                   成效。通过主题教育，进一步解决了一批突出问题。如，中


                   核二三通过党建联建、党员突击队等活动载体，解决安全、

                   质量和科技创新问题 580 余项；中核华兴打通服务基层员工


                   “最后一公里”，解决各类问题 1923 项。中国核建主题教

                   育成效得到了中央第十二巡回督导组的充分肯定。


                         中国核建各级党组织和广大党员干部职工勇于拼搏、敢

                   于担当，涌现出一批先进集体和个人。2019 年，中国核建共


                   获中央企业、集团公司及省市级荣誉达 76 项。其中，中核

                   华兴 K2K3 核电项目党委、中核二三夹江分公司第一党支部


                   书记肖望宗分别被评为中央企业先进基层党组织和中央企

                   业优秀党务工作者；中核二三核反应堆分公司、中核检修马


                   法坤、中核二三魏海涛、中核五公司张发奇分别被评为中央

                   企业先进集体和劳动模范。另外，还有一大批基层党组织和


                   个人获集团公司劳动模范、70 周年服务保障立功先进以及团

                   青各类荣誉。


                         良好实践 3：2019 年 7 月与 9 月，中国核建党委以基层

                   需求为导向，分别于延安、兰考组织两期中国核建党支部书


                   记及党务工作者培训班，两期学员一共 100 名，其中，中国

                   核建党委委员 3 人，本部支部书记 7 人，基层党支部书记及


                   专职党务工作者 90 人。

                         （二）积极开展精准扶贫


                         中国核建承担的扶贫任务主要包括两个层面。一是积极

                   聚焦帮扶中核集团对口支援的 4 个扶贫县（陕西省旬阳县、


                   白河县，宁夏同心县，重庆石柱县）。二是积极承担属地扶



                                                          28 / 40











                   贫任务，主要有中核华辰公司对口帮扶福建省莆田市秀屿区


                   埭头镇汀港村，中核华兴公司对口帮扶江苏省徐州市丰县首

                   羡镇三官庙村，中核二四公司对口帮扶四川省甘孜州雅江县


                   红龙乡马它马二村等。

                         2019 年,中国核建积极落实精准扶贫、精准脱贫基本方


                   略，利用自身优势，深入细致开展好扶贫帮困各项工作，帮

                   扶资金总投入（含无偿、有偿和物资折款等）达 686 万元，


                   派出扶贫干部 4 名，通过有效实施产业帮扶、基础设施帮扶、

                   教育帮扶、就业帮扶等措施，切实帮助扶贫地区脱贫致富，


                   为全面打赢扶贫攻坚战发挥积极作用。

                         在实施产业帮扶上注重因地制宜、发挥优势。帮助马它


                   马二村筹建该村“农超合作社”项目，帮助发展村集体经济。

                   2019 年实现 2 次村集体经济分红，两次分红每户折合人民币


                   400 余元，成为该村产业经济新的“造血点”。坚持“资金

                   拉动项目、项目带动产业”思路，结合首羡镇三官庙村产业


                   发展现状及特点，实施特色农作物产业链延伸帮扶，协调富

                   农产业项目资金 100 万元，在首羡镇农业科普教育展示园建


                   设 1600 平米高标准智能玻璃温室。充分挖掘汀港村旅游资

                   源特点，发挥山海优势，组织研究制定了完善的乡村旅游发


                   展方案《秀屿区埭头镇汀港村旅游扶贫规划 （ 2018-2025） 》 。

                         加大基础设施帮扶力度。拨款 5 万元，帮助旬阳县神河


                   镇建设夏家院村级卫生室建设项目，惠及该村 1200 余人就

                   医。拨款 4 万元，帮助旬阳县神河镇王义沟社区建设公共文


                   化舞台及群众健身场地建设项目。该活动室地处东吕路边，



                                                          29 / 40











                   住户集中，惠及该社区五个组 1500 余人健身娱乐和公共文


                   化生活。大力协助马它马二村抓好基础设施建设，目前村主

                   干道已建设完成，全村已实现通水通电。在三官庙村先后实


                   施 7 个民生项目，包括修建 2 座文化健身广场，修建翻水站、

                   水闸 3 座，实施村庄亮化工程，修建完善村主要生产道路和


                   主干道绿化工程，实施村综合服务中心提档升级项目等。

                         坚持治贫先治愚、扶贫先扶智，积极开展教育帮扶。全


                   年资助大中小贫困学生合计 503 人。以四川核工业技师学院

                   为依托，对四个定点扶贫县 296 名在读学生进行资助，拨付


                   专项资金 88.8 万元。与旬阳县团委沟通，将需帮扶的困难

                   中小学生相关信息在公司范围内公布，向职工发出“关注教


                   育扶贫，关爱贫困学生”倡议书，收到职工捐款 31.8 万元，

                   帮助贫困学生 112 名。在马它马二村，派出的扶贫干部依托


                   “牧民夜校”平台，邀请乡镇干部、涉农专家、脱贫典型等

                   担任讲师，宣传国家扶贫政策，并结合实际传授农牧知识、


                   技术、传染病防治、优生优育及养殖技术等，改变村民封闭、

                   陈旧的思想观念，提升自力更生本领。


                         大力开展就业帮扶。在 2019 年秋季校园招聘过程中，

                   积极到甘肃、宁夏、青海、新疆等偏远地区高校开展校园招


                   聘，在同等条件下优先招聘处于贫困地区或家庭贫困的大学

                   生。发挥工程建设行业劳务密集型优势，积极开展劳动力


                   “技能培训+就业”帮扶，让“输血”变“造血”，从过去

                   “给贫困户送钱”变为现在“让他们自己值钱”。






                                                          30 / 40














                                     中国核建 2019 年精准扶贫成效表

                   单位：万元

                                    指    标                                  数量及开展情况
                   一、总体情况
                   其中：1.资金                                                                      686.86
                         2.物资折款                                                                   3.85
                         3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人）                                                        502
                   二、分项投入
                      1.产业发展脱贫
                                                                √ 农林产业扶贫
                                                                □ 旅游扶贫
                                                                √ 电商扶贫
                   其中：1.1 产业扶贫项目类型
                                                                √ 资产收益扶贫
                                                                □ 科技扶贫
                                                                √ 其他
                         1.2 产业扶贫项目个数（个）                                                             4
                         1.3 产业扶贫项目投入金额                                                         429.56
                         1.4 帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人）                                                      469
                      2.转移就业脱贫
                   其中：2.1 职业技能培训投入金额                                                                60
                         2.2 职业技能培训人数（人/次）                                                           3
                         2.3 帮助建档立卡贫困户实现就业人数                                                        33
                   （人）
                      3.易地搬迁脱贫
                   其中：3.1 帮助搬迁户就业人数（人）                                                               3
                      4.教育脱贫
                   其中：4.1 资助贫困学生投入金额                                                             135.3
                         4.2 资助贫困学生人数（人）                                                           503
                         4.3 改善贫困地区教育资源投入金额                                                      25.85
                      5.健康扶贫
                   其中：5.1 贫困地区医疗卫生资源投入金额                                                             5
                      6.生态保护扶贫
                                                                √ 开展生态保护与建设
                                                                □ 建立生态保护补偿方式
                   其中：6.1 项目名称
                                                                □ 设立生态公益岗位
                                                                □ 其他
                         6.2 投入金额                                                                  4.1
                      7.兜底保障
                   其中：7.1 帮助“三留守”人员投入金额                                                              0
                         7.2 帮助“三留守”人员数（人）                                                           0
                                                          31 / 40










                         7.3 帮助贫困残疾人投入金额                                                             0
                         7.4 帮助贫困残疾人数（人）                                                             0
                      8.社会扶贫
                   其中：8.1 东西部扶贫协作投入金额                                                                0

                         8.2 定点扶贫工作投入金额                                                              0
                         8.3 扶贫公益基金                                                                  0
                      9.其他项目
                   其中：9.1 项目个数（个）                                                                    5
                         9.2 投入金额                                                                 30.9
                         9.3 帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人）                                                        0
                         9.4 其他项目说明                             4 项为三官庙村基础设施建设项目；1 项为
                                                                帮助旬阳县神河镇王义沟社区建设公共文
                                                                化舞台及群众健身场地建设项目。
                   三、所获奖项（内容、级别）
                   1.中核华辰公司选派汀港村第一书记杨海风被莆田市委授予“优秀驻村第一书记”称号（地
                   市级）
                   2.中核机械工程有限公司荣获陕西省慈善协会颁发的“脱贫攻坚爱心担当明星企业”（地市
                   级）






                         （三）广泛开展社会公益实践


                         中国核建长期鼓励和支持群团组织及员工，参加志愿服

                   务和社会公益实践。2019 年，中国核建各单位积极组织开展


                   关爱慰问老人、关爱特殊群体、核安全及核科普知识进课堂、

                   拥军爱军主题联谊、参与抗震救灾等形式多样的社会公益实


                   践和志愿服务，努力用爱心回馈社会，传播正能量。

                         良好实践 4：2019 年 10 月 15 日下午，“圆梦海南德耀


                   琼州”第七届海南省道德模范颁奖仪式在海口举行，中核二

                   三昌江项目部员工雷超因见义勇为被授予“第七届海南省


                   道德模范”荣誉称号。

                         良好实践 5：2019 年 5 月 24 日，在六一儿童节到来前


                   夕，中核华泰团员青年在深圳市残疾联团委的支持下来到深


                                                          32 / 40











                   圳市特殊需要儿童早期干预中心，为这群特殊的小朋友送来


                   了礼物与满满的欢乐。公司青年为小朋友们带来了精彩的表

                   演，并在老师的帮助下与小朋友们开展了“拉个圆圈走走”


                   游戏，现场掌声、笑声一片。

                         （四）关注员工身心健康


                         我们把关心关爱员工健康同生产经营、企业文化工作、

                   思想政治工作等紧密结合，为职工在思想上解惑、在精神上


                   解忧、在文化上解渴、在心理上解压。公司安排员工定期体

                   检，建立职业健康档案；适时邀请外部专家走进公司，组织


                   心理咨询。2019 年我们在全系统组织开展了员工思想动态调

                   查问卷，帮助员工准确科学了解自我心理健康状况。结合中


                   国核建本部搬迁上海工作部署，开展了更为细致的意愿调查。

                         我们注重做好职业病防治。在工程现场，持续加大投入


                   力度，不断完善现场防尘、降噪及安全设施，加强作业场所

                   有害气体、粉尘、噪声的检测和治理，最大限度为员工创造


                   安全、卫生、舒适的工作生活环境，有效防治职业病。

                         良好实践 6：2019 年 12 月 19 日，中国核建邀请首都医


                   科大学大兴医院教学干事、中国红十字会讲师嵇仁发，为员

                   工讲授心肺复苏健康知识，提升广大职工自我保健意识，普


                   及健康知识。

                         （五）关心员工成长成才


                         实施“青蓝计划”，梳理盘点系统内青年人才情况，确

                   定人才培养目标和实施路径，开展第一期 235 名人才培养集


                   训。针对中国核建本部年轻员工基层经验不足问题，推进



                                                          33 / 40











                   “启航计划”“墩苗计划”，组织本部 4 名员工到基层挂职，


                   16 名员工到项目一线“墩苗”，遴选 14 名基层员工到中国

                   核建本部挂职。组织开展“项目经理高级研修班”，对 60


                   名大型民用项目经理开展 12 天集中培训，深入推进项目经

                   理队伍建设。开展竞争性选拔、进行优秀年轻干部推荐,畅


                   通了通道，调动了积极性。

                         （六）积极促进“两核”文化融合


                         我们在研究消化集团公司相关企业文化政策和解释的

                   基础上，确定了中国核建企业文化理念升级思路并形成初稿。


                   公司积极推进新中核企业文化理念试点工作。在集团公司发

                   布的 12 项 2019 年文化理念实践试点优秀案例评审结果中，


                   中国核建有 5 项入选。详见下表：

                         中国核建入选集团公司企业文化理念试点优秀案例


                     实施单位                            试点课题                               文化类型

                     中核二三  以服务赢信誉、以质量促发展                                            客户文化实践


                                     致敬终身劳模，激励员工当好新 人本文化实践
                     中核二四
                                     时代的奋斗者


                                     舟山 LNG 二期项目部“改进和加 责任文化实践

                                     强责任管理，确保节点如期实现


                                     金浦河西总部大厦项目通过持 创新文化实践

                     中核华兴  续的向前一小步，打造文明示范


                                     工地


                                     田湾核电项目部改进协作的流 协同文化实践

                                     程和方式，提高核电竣工资料组



                                                          34 / 40











                                     卷率


                         我们开展丰富多彩的企业文化活动，讲好核建故事。中

                   国核建荣获中国共产党新闻网 2019 年度基层党建宣传示范


                   单位称号，成为 6 家获奖央企之一，全国共 80 家基层党组

                   织获此殊荣。组织开展庆祝新中国成立 70 周年故事征文活


                   动，在国务院国资委组织的评比中，中国核建申报作品《红

                   色笔记》获得中央企业故事大赛二等奖。高质量组织开展中


                   国核建“走出去”主题文创作品征集，向集团公司择优推荐

                   8 件书法、绘画作品，在集团公司组织的评选中中国核建综


                   合成绩位居前列。组织推荐“奋进中核人”践行企业核心价

                   值观典型人物，向集团公司推荐 5 名，其中 3 名入选。分 3


                   批次组织员工参观庆祝新中国成立 70 周年大型成就展，培

                   养员工家国情怀，引导员工立足岗位、履职尽责。


                         2019 年 6 月 28 日，国务院国资委在中国核工业科技馆

                   举行发布会，正式发布核工业行业具有较好历史价值、科技


                   价值、教育价值、文化价值的 12 项工业文化遗产。中国核

                   建承建的原子能“一堆一器”、中国核城、中国第一个核武


                   器研制基地、中国第一座铀浓缩核工厂、中国第一代核潜艇

                   研发实验基地、中国大陆第一座核电站等 6 项工程入选。


                         （七）启动幸福企业新探索

                         1.推进企业民主管理


                         中国核建本部及各子公司坚持和完善民主管理制度，建

                   立健全各级职工代表大会制度、职工董事职工监事制度和其


                   他形式厂务公开民主管理制度。自有员工入会率 100%。我们



                                                          35 / 40











                   组织开展职代会民主评议公司领导人员，落实职代会审议建


                   议权、审议通过权、监督评议权、民主选举权。

                         创新方法，积极拓宽职工参与民主管理渠道。2019 年通


                   过实施“员工半月谈”“核建大讲堂”及落实基层项目职工

                   代表恳谈会制度，不断丰富和完善职工参与企业民主管理的


                   途径和渠道，提高企业职工主人翁意识，切实维护职工的民

                   主权利和合法利益。


                         良好实践 7：2019 年 12 月 2 日，《工人日报》2 版头条

                   报道了中核华兴公司工会落实职工恳谈会制度的先进做法。


                   2018 年起，中核华兴公司工会建立了基层项目职工代表恳谈

                   会制度，从会议召开时间、参加人员、内容及议程到议题交


                   办，从答复回应职工到公司检查考核，形成了闭环的可量化、

                   可考核、可追究机制。恳谈会以项目工地为单位召开，一个


                   季度召开一次。

                         2. 构建幸福企业建设体系

                         中国核建坚持以人为本，按照试点先行、以点带面、全


                   面推广的思路，试点“家园文化”建设和“幸福项目部”，


                   探索构建幸福企业建设体系，致力于改善一线员工工作环境


                   和生活区建设、拓展培训教育方式、拓宽人才成长空间，提


                   升员工幸福感、调动员工积极性，促进企业和谐发展。


                         中核二三通过“家园根植计划”统筹员工属地情况，探


                   索建立五大生活基地，为员工生活、养老、子女教育、父母


                   赡养等问题提供解决方案。中核华辰通过“幸福项目部”试


                   点，为艰苦一线项目尽可能提供幸福舒适的工作生活环境，
                                                          36 / 40











                   加强宣传文化教育和正向激励，鼓励青年员工投身到核工业


                   建设最需要的地方建功立业。














                                                第五部分 2020 年展望




                         进入 2020 年，突如其来的新冠肺炎疫情对我国经济社


                   会发展带来前所未有的冲击，中国核建生产经营也不可避免

                   地受到了影响。在党中央、国务院坚强领导下，全国人民众


                   志成城、顽强拼搏，生产生活秩序加快恢复。展望 2020 年，

                   我们清醒认识到，做好新一年的工作，必须坚持以习近平新


                   时代中国特色社会主义思想为指导，大力弘扬和践行“两弹

                   一星”精神，树牢谋发展的主动意识、创新意识、拼搏意识，


                   全力以赴在常态化疫情防控中推进年初既定关键任务的落

                   实，助力全面建成小康社会。


                         新的一年，我们将充分坚持目标导向。切实落实强核强

                   军责任，履行好国家赋予的光荣使命。进一步加大市场开发


                   力度，为公司高质量发展和经营指标完成提供坚强支撑。加

                   强重大民用项目精细化管理，做到“以项目强企业”。做好


                   科学筹划，高质量完成“十四五”规划编制。加大研发投入，






                                                          37 / 40











                   大力推动先进技术应用与科技成果转化，全面提升企业核心


                   竞争能力。

                         新的一年，我们要充分激发企业内生动力。在市场化改


                   革、推进职业经理人制度和“三能”改革等方面，下大功夫、

                   细功夫。建立更加灵活高效的收入分配机制，高质量完成限


                   制性股票激励计划的授予工作。进一步加大公司本级层面混

                   改力度，力争取得实质性突破和进展。遵循做大做强、做专


                   做精原则，推进中国核建内部资源整合。做好“新基建”技

                   术研究与融合能力建设，积极推动产业链延伸，提升企业资


                   质竞争水平。

                         新的一年，我们要坚决防范化解重大经营风险。坚持底


                   线思维、系统思维、辩证思维，坚决贯彻党中央和国务院关

                   于牢牢守住不发生系统性风险的工作指示精神，防风险、保


                   增长。加大有息负债结构调整力度，进一步优化资产负债结

                   构。进一步完善“党政同责、一岗双责、齐抓共管”的安全


                   生产责任体系，确保安全生产工作要求有效贯彻。加强质量

                   监督与管理，确保工程项目质量可控。


                         习近平总书记在给参与“东方红一号”任务的老科学家

                   回信时强调，“不管条件如何变化，自力更生、艰苦奋斗的


                   志气不能丢”。2020 年，伟大祖国将全面建成小康社会，实

                   现第一个百年奋斗目标。在这具有历史意义的一年，中国核


                   建将只争朝夕、不负韶华，坚定改革创新、稳中求进的步伐，

                   收官“十三五”、谋划“十四五”，努力以优异成绩向社会


                   各界交出满意答卷！



                                                          38 / 40









































                   附录：


                                                      意见反馈




                         为持续改进公司社会责任工作，不断提高履行社会责任

                   的能力和水平，我们非常希望倾听您的意见和建议。恳请您


                   协助完成反馈意见表中提出的相关问题，并选择以下方式反

                   馈给我们。


                         联系电话：86-10-88305595

                         联系地址：中国北京市西城区车公庄大街 12 号中国核


                   建党群工作部




                   您的信息



                                                          39 / 40











                   姓名：


                   工作单位：

                   职务：


                   联系电话：

                   E-mail：


                   您的意见

                   1.您对公司社会责任报告的总体评价是?


                   好    较好    一般   差

                   2.您认为本报告是否能反映公司对经济、社会和环境的重大


                   影响?

                   高   较高   一般    低


                   3.您认为本报告所披露信息、数据、指标的清晰、准确、完

                   整度如何?


                   好    较好    一般    差

                   4.您最满意本报告哪一方面？




                   5.您希望进一步了解哪些信息？




                   6.您对我们今后发布报告还有哪些建议？





















                                                          40 / 40



