



                                                                                             股票简称：金田铜业
                                                                                             股票代码：601609




















                        2021年度





                        社会责任报告








                                                                                                                                                                                                                  2021  丨  社会责任报告




              目录








              报告说明                        03





              05                                                        11                                                                 35                                                     59


              关于金田铜业                                                    2021金田绩效                                                           创新  价值提升                                               生态  永续发展



              公司简介                        05                            2021发展绩效              11                                           科技创新                  37                               健全环境安全体系               61

              发展历程                        07                            2021荣誉绩效              13                                           质量管控                  49                               深化绿色制造                 67

              公司业务                        09                            2021责任绩效              15                                           供应链管理                 55


              公司责任文化                      10







              17                                                        23                                                                 69


              专题  推进双碳战略，促进转型升级                                         治理  稳健发展                                                           人本  成长赋能

                                                                                                                                                                                                  未来展望                   80
              积极拓展新能源领域市场                 17                            公司治理                  25                                           员工权益                  71
                                                                                                                                                                                                  指标对标                   81
              大力推进再生铜循环利用                 21                            党建筑基                  26                                           员工成长                  74

                                                                                                                                                                                                  读者反馈表                  82
                                                                        风险与合规                 29                                           美好社区                  77

                                                                        投资者关系                 31

                                                                        责任治理                  33













              01                                                                                                                                                                                                                 02






                                                                                                                                                                                                                  2021  丨  社会责任报告






              报告说明



              本报告详细披露了宁波金田铜业（集团）股份有限公司 2021 年度在经济、环境、社会及公司治理等责任
              领域的实践和绩效，旨在与各利益相关方进行有效交流，系统地回应利益相关方的期望和诉求。





              报告周期                                                                                                                   称谓说明

              本报告为年度报告。                                                                                                              “宁波金田铜业（集团）股份有限公司”在本报告中以“金田铜业”、“金田”、“公司”或“我们”指代，
                                                                                                                                     报告中涉及的部分子公司全称及简称如下：
              报告范围
                                                                                                                                       宁波金田铜管有限公司：金田铜管
              宁波金田铜业（集团）股份有限公司及其附属公司为主体。
                                                                                                                                       宁波杰克龙精工有限公司：杰克龙精工
              时间范围
                                                                                                                                       宁波金田新材料有限公司：金田新材料
              2021 年 1 月 1 日至 2021 年 12 月 31 日，为增强报告可比性及前瞻性，部分内容往前后年度适度延伸。
                                                                                                                                       宁波科田磁业有限公司：科田磁业
              编制依据
                                                                                                                                       重庆金田铜业有限公司：重庆金田
               全球可持续发展标准委员会《可持续发展报告标准》（GRI Standards）
                                                                                                                                       广东金田铜业有限公司：广东金田
               中国社会科学院《中国企业社会责任报告编写指南》（CASS-CSR4.0）
                                                                                                                                       宁波金田电材有限公司：金田电材
               中国国家标准《社会责任报告编写指南》（GB/T36001-2015）
                                                                                                                                     报告编制流程
               上海证券交易所《上海证券交易所上市公司社会责任指引》
                                                                                                                                     本报告以本公司社会责任实践为基础，按照“立项审批――收集素材――编制修订――高管层审议――董
               国际标准化组织《ISO 26000: 社会责任指南（2010）》
                                                                                                                                     事会审议――对外披露”的流程推进，并在立项审批、编制修订等环节与有关利益相关方积极沟通，研
              数据说明                                                                                                                   究论证报告框架结构及内容。

              报告使用数据来源包括公司实际运行的原始数据、政府部门公开数据、年度财务数据、内部相关统计报
                                                                                                                                     报告可靠性保证
              表、第三方问卷调查、第三方评价访谈等。本报告的财务数据以人民币为单位，若与财务报告不一致之处，
                                                                                                                                     公司承诺本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对其内容真实性及准确性负责。
              以财务报告为准。
                                                                                                                                     报告获取
                                                                                                                                     本报告电子版可在公司官网、上海证券交易所网站查阅获取。

                                                                                                                                                                                                              股票简称：金田铜业
                                                                                                                                                                                                              股票代码：601609
                                                                                                                                     公司官网
                                                                                                                                      http://www.jtgroup.com.cn                                     2021年度
                                                                                                                                                                                                    社会责任报告

                                                                                                                                     上海证券交易所网站

                                                                                                                                      http://www.sse.com.cn








              03                                                                                                                                                                                                                 04






                                                                                                                                                                                                                  2021  丨  社会责任报告



              关于金田铜业




              公司简介



              宁波金田铜业（集团）股份有限公司（股票简称：金田铜业，股票代码：601609）始建于1986年，专注铜加工35年，                                                                     发展历程                    总部地址                   产能布局                    员工数量
              是全球领先的铜及铜合金材料制造企业，也是国内稀土磁性材料的主要供应商，致力于为 5G 通讯、新能源汽车、                                                                                                                                                        +
                                                                                                                                              35 年                  浙江宁波                 7 大生产基地                    8,000
              轨道交通、电力物联网、清洁能源等战略性新兴产业发展提供铜及稀土磁性材料综合解决方案。



              公司立足宁波，放眼世界，持续推进全球化布局，在宁波、江苏、广东、重庆、越南、包头等地建设七大生产基地，
              形成了产业链完整、规模优势显著、产品种类齐全的竞争优势；并在香港、美国、德国、日本、新加坡、泰国、
              韩国等地设立分支机构，建立全球供应链体系和销售网络，为国内外客户提供一站式的服务。

                                                  2015 年至今公司铜产品产量                                                                           上市信息                   行业地位                   业务特色                   卓越绩效管理
                                                         （单位：万吨）
                                                                                                                                        2020 年 4 月上海              中国铜加工             新能源领域铜及磁材                   2021 年浙江省
                                                                                                 151.29
                                                                                    137.62
                                                                                                                                        证券交易所上市                    龙头企业                 一站式供应商                    政府质量奖
                                                                       110.19
                                                           98.6
                                              82.53
                                 70.74
                    60.04






                    2015         2016         2017         2018         2019         2020         2021


































              05                                                                                                                                                                                                                 06






                                                                                                                                                                                                                  2021  丨  社会责任报告




              发展历程                                                                                                                                                                                              2021 年
                                                                                                                                                                                                                广东金田铜业高端铜基
                                                                                                                                                                                                                新材料项目投产



                       1987 年                    1994 年                     2001 年                                                            2009 年
                       公司成功开发生产                  公司阴极铜生产线投产                 公司完成股份制改造；                                                        公司铜排生产线投产
                       H59、H62 铜棒                                           稀土永磁产品生产线投产











                         1992 年                     1995 年                     2003 年
                         公司铜带生产线投产                  公司电磁线生产线投产                 公司铜管生产线投产                                                                                    2017 年                           2020 年

                                                                                                                                                                            公司成立首个海外生产                       公司首次公开发行股票
                                                                                                                                                                            基地―金田越南子公司                       并在上交所主板上市














                                                                                                                                         2008 年                          2012 年                          2019 年
                                                                                                                                         公司 SAP（ERP）项目上线                 公司技术中心实验室获得                     公司铜产品总产量突破

                                                                                                                                                                         CNAS 国家实验室认定                    100 万吨












                                                                                                                                      2007 年                          2010 年                          2018 年

                                                                                                                                      公司筹建杭州湾新区                       公司博士后工作站晋升为“国家                  公司完成江苏兴荣铜业的收购；
               1986 年                 1993 年                    1998 年                 2006 年                                         电磁线生产基地                         级博士后工作站”；公司被评为                  筹建广东金田、重庆金田生产基地

               公司创建                   公司无氧铜线生产线投产               公司铜阀门生产线投产             公司营业收入首次                                                                       全国首批“城市矿产”示范基地
                                                                                       突破 100 亿元



              07                                                                                                                                                                                                                 08






                                                                                                                                                                                                                  2021  丨  社会责任报告






              公司业务                                                                                                                   公司责任文化




              公司是全球领先的铜及铜合金材料制造商，产品涵盖铜管、棒、线、带、排、电磁线、阀门等大类，                                                                           核心责任
              各类产品的产能及技术水平均位居细分市场前列。

                                                                                                                                                     使命愿景                                                 企业精神
              公司铜及铜合金产品主要应用于新能源汽车、5G  通讯、消费电子、清洁能源、电力电气、轨道交通                                                                                        创造客户价值                     核心价值观                       天天求变

              等领域，下游主要客户有三星、LG、大金、松下、三菱、施耐德、舍弗勒、比亚迪、阳光电源、菲                                                                                          打造百年公司                    学习 团队 诚信                     永不自满
                                                                                                                                                    成为行业标杆                      责任 开放                      勇于竞争
              尼克斯、美的、海尔等知名企业；公司是国内稀土磁性材料的主要供应商，产品广泛应用于风力发电、
                                                                                                                                                 为现代工业文明做贡献                                                追求卓越
              新能源汽车、高效节能电机、工业电机、消费电子、医疗器械等领域，主要客户有中国中车、明阳智
              能、博泽、西门子等。





                                                                                                                                                             追求一个目标                                  质量观念
                                                                                                                                                             世界 500 强企业                           没有质量就没有一切





                                                                                                                                              做好两局文章
                                                                                                                                             干部格局、产业布局
                                                                                                                                                                                                                   安全环保理念
                           铜棒                              铜板                             铜排                                                                                                                        安全重于泰山
                                                                                                                                                                                                                    生态重于生产


                                                                                                                                        确立三种思维
                                                                                                                                                                      企业                     社会
                                                                                                                                      增长思维、创新思维、                               核心责任
                                                                                                                                                                      战略                     责任
                                                                                                                                           全球思维


                                                                                                                                                                                                                    企业与员工
                                                                                                                                                                                                                  相互尊重 互为伙伴
                           钢管                              铜线                             铜带                                                   强化四个自信                                                                 彼此成就
                                                                                                                                            文化自信、战略自信、
                                                                                                                                             人才自信、机制自信

                                                                                                                                                             打造五化企业                                   干部追求
                                                                                                                                                             规模化、平台化、                                 修身齐家
                                                                                                                                                             智能化、国际化、                                 格物致知
                                                                                                                                                                 绿色化                                 立业闯天下
                           阀门                             电磁线                         稀土永磁材料



              09                                                                                                                                                                                                                 10






                                                                                                                                                                                                                  2021  丨  社会责任报告



              2021 金田绩效





              2021 发展绩效




              公司 2021 年加快产能布局建设，多个重点项目实现投产，为公司达成
              十四五战略目标、拓展新能源领域应用、保持业绩持续增长奠定基础。



                        3月                                                                                                          7月


                        “江苏基地一期项目”实现投产                                                                                              “广东金田 2 万吨异型精密铜排项目”实现投产

























                                           6月                                                                                                             9月


                                           “年产 8 万吨高精度铜带项目”热轧产线实现投产                                                                                       “广东金田 35 万吨高强高导高韧铜线项目” 实现投产


























              11                                                                                                                                                                                                                 12






                                                                                                                                                                                                                  2021  丨  社会责任报告



              2021 荣誉绩效（部分）                                                                                                          市级




                                                                                                                                                金田铜业                            金田铜业                           金田铜业
              国家级
                                                                                                                                                2020 年度                   2020 年度宁波市制造业                        2020 年度
                                                                                                                                             宁波市未来工厂                  “纳税 50 强”企业  位列第 21 名               宁波市制造业 50 强企业
                                金田铜业                                            金田铜业
 金田铜业                                                                                                                                       宁波市经济和信息化局                        宁波市人民政府                         宁波市人民政府
                            国家级单项冠军产品                                参与制定国家标准《加工铜及铜合金牌
 参与制定国家标准《加工铜及铜合金牌
                           （高性能铜合金棒材）                               号及化学成分》获技术标准优秀奖一等奖
 号及化学成分》获技术标准优秀奖一等奖
                      工业和信息化部、中国工业经济联合协会                                 全国有色金属标准化技术委员会
 全国有色金属标准化技术委员会                                                                                                                                 金田铜业                            金田铜业                           金田铜业
                                                                                                                                                2021 年度                2020 年度宁波市本土民营企业                      宁波市外贸企业
                        金田铜业                             金田投资                           金田投资
 金田投资                                                                                                                                     “宁波市节水先锋”称号                   跨国经营 20 强  位列第 14 名               进口十强榜  位列第 3 名
                      高精度轧制车间                       2021 中国制造业企业                       2021 中国企业
 2021 中国企业                                                                                                                                     宁波市水利局                     宁波市开放型经济领导小组                        宁波市出口专班
                  被评为全国“工人先锋号”                       500 强  位列第 91 名                500 强  位列第 211 名
 500 强  位列第 211 名
                       中华全国总工会                        中国企业家联合会                        中国企业家联合会
 中国企业家联合会
                                                                                                                                                        金田铜业                                            金田铜业
                                                                                                                                                        2020 年                                 第十届“我心目中的宁波品牌”
              省级                                                                                                                                      重点纳税企业                                      荣获“突出贡献品牌”

                                                                                                                                                        宁波海关                                 “我心目中的宁波品牌”评选活动组委会
                         金田铜业                           金田铜业                            金田铜业

                     浙江省政府质量奖                          浙江出口名牌                     AAA 级守合同重信用企业
                                                                                                                                                        金田投资                                            金田投资
                       浙江省人民政府                          浙江省商务厅                      浙江省市场监督管理局
                                                                                                                                                    2021 宁波市制造业                                      2021 宁波市综合
                                                                                                                                                   百强企业  位列第 1 名                                   百强企业  位列第 2 名
                         金田铜业                           金田铜业                           杰克龙精工
                                                                                                                                                    宁波市企业联合会等                                       宁波市企业联合会等
                      浙江省 2021 年度                    SMM 铜排加工企业                      浙江制造认证证书

                       节水标杆单位                         杰出供应商十强                   （燃气用铜制过流自闭控制阀）
                     浙江省水利厅等单位                  上海有色网信息科技股份有限公司                     浙江制造国际认证联盟




                                科田磁业                                           杰克龙精工
                       省级企业研究院 - 浙江省科田磁业                                    浙江省优秀工业产品

                           磁性材料与器件研究院                                    （带开关状态标识燃气阀门）

                      浙江省科学技术厅、发展和改革委员会、                                 浙江省优秀工业产品评选委员会
                               经济和信息化厅

                                                                                                                                                                                                           *  金田投资为公司控股股东公司       *
              13                                                                                                                                                                                                                 14






                                                                                                                                                                                                                  2021  丨  社会责任报告



              2021 责任绩效                                                                                                               社会绩效



                                                                                                                                                                                专业类型
               经济绩效


                                                                                                                                           12.7%                                               69.7%
                    资产总额（亿元）                        营业收入（亿元）                       科技研发投入（万元）
                                                                                                                                                                                                                 生产人员
                                  190.98                          811.59                         30,943.10
                                                          468.29
                          130.54                  409.84                                 20,554.12                                         10.4%                                                                 销售人员
                  103.88                                                         17,661.11
                                                                                                                                                                                                                 技术人员
                                                                                                                                           7.2%
                                                                                                                                                                                                                 管理人员
                  2019     2020    2021           2019     2020    2021            2019    2020    2021


                  发明专利授权量（件）                        利润总额（亿元）                         客户满意度（%）

                                    29                             9.30            82.6    84.2     86.4
                   26      26
                                                   6.18    6.25                                                                      2021 年        员工培训投入                      安全培训次数                      百万工时死亡率

                                                                                                                                                   409.82 万元                   325 次                       0%


                  2019    2020     2021           2019     2020    2021            2019    2020    2021                                            社会保险覆盖率        1            千人负伤率                       各类型重大事故

                                                                                                                                                   100%                        2.1‰                        0 起
              2021 年        净资产收益率                       纳税金额                        研发人员数量
                                                                                                                                                                  2
                                                                                                                                                   劳动合同签订率                     员工年重伤率
                            10.36%                       3.78 亿元                     703 人
                                                                                                                                                   100%                        0%
                            每股收益                         产品抽检合格率

                            0.51 元                       100%




               环境绩效



                    环保总投入（万元）                      废气排放量（万立方米）                      氮氧化物排放量（吨）

                                 5,108.15                          50.43                   45.72   42.58
                 4,561.18                         45.15
                         4,247.94                         42.44                    38.33






                  2019    2020     2021           2019     2020    2021            2019    2020    2021
                                                                                                                                                                                           注 1：不包含退休返聘        注 2：不包含退休返聘及实习


              15                                                                                                                                                                                                                 16






                                                                                                                                                                                                                  2021  丨  社会责任报告
                                                                                                                                     新能源汽车领域

                                                                                                                                     公司铜及稀土磁性材料产品已广泛应用于新能源汽车场景。
                  专 题
                                                                                                                                                           「公司为新能源汽车领域客户提供一站式铜及稀土磁性材料解决方案」

                   推进双碳战略，促进转型升级
                                                                                                                                      系 统 电 控                                                                                    统 系 充 电


              金田铜业积极履行社会责任，将可持续的绿色低碳发展融入企业战略，通过新能源领域产品和再生资源
                                                                                                                                                IGBT：             IGBT 散热板：              充电插座端子：                硬连接：
              循环利用，助力双碳目标愿景的实现。
                                                                                                                                               铜排、铜带                  铜排                      铜排               铜排、铜带
                                                                                                                                                           ……                                            ……
                                                        公司战略
                                                                                                                                                                                                                                 系 统 动 电 驱
                                                                                                                                      池 电 统 系



                                                                                                                                              电池极柱：                  电池极柱：                   电机磁钢：           电机扁线绕组：
                                                                                                                                              铜排、铜带                   铜棒                   永磁材料                 电磁扁线
                                                                                                                                                           ……                                            ……
                                                     绿色低碳发展
                                                                                                                                     电池系统
                                                                                                                                                                                                                       电驱动系统
                                                                                                                                     公司产品：铜排、铜带、铜棒等
                                                                                                                                                                                              公司产品：电磁圆 / 扁线、稀土磁材等
                                                                                                                                     应用部件：电极柱、盖板、连接器等
                                                                                                                                                                                              应用部件：各类型电机等


                                                        战略行动
                               新能源领域产品                                    再生资源循环

                                                                                                                                     电控系统
                                             「金田铜业实现绿色低碳发展的战略行动」                                                                     公司产品：铜排、铜带、铜棒等
                                                                                                                                     应用部件：IGBT、重载连接器等


              积极拓展新能源领域市场

              2021 年，公司围绕新能源领域与标杆客户，成立专项项目组，加大拓展力度。公司新能源领域各系列产                                                                                                                                                           充电系统
                                                                                                                                     其他零部件
                                                                                                                                                                                                公司产品：铜排、铜带、铜线等
              品应用范围广、技术优势强、品牌口碑好，其中新能源汽车、风电、光伏以及高效节能电机等领域的快                                                                          公司产品：铜棒、铜带、铜线等
                                                                                                                                                                                                应用部件：电线 / 缆、充电枪 / 桩等
              速发展促进整体需求提振，为公司带来新的增长极。                                                                                                应用部件： 连接器、线束、轮胎、摄像头等




                                                                                                                                      部 件 零 其 他




                                                                                                                                                信号连接器端子：                     线束连接器端子：                             线束：
                    新能源汽车                  高效节能电机                     风电                      光伏                                                  铜棒、铜带                           铜带                             铜线
                                                                                                                                                      ……


              17                                                                                                                                                                                                                 18






                                                                                                                                                                                                                  2021  丨  社会责任报告



              2021 年公司新能源汽车用电磁扁线产品在研发体系、工艺管控、产品质量等方面受到客户的一致认可，                                                                       光伏、风电领域
              现已进入多家新能源汽车客户的供应商体系，并实现量产。公司积极布局 800V 高压电磁扁线技术研发，
                                                                                                                                     公司深耕光伏、风电领域，为客户提供一站式铜材及稀土磁性材料的产品解决方案，致力于打造“供应
              目前公司研发生产的 800V 高压电磁扁线产品已通过部分车企认证。
                                                                                                                                     端 - 技术端 - 需求端”的新能源全产业合作链条，拓展“减碳”朋友圈，共同构建低碳社会。





















                                                 「公司代表参加 IFWMC2021 中国国际扁线电机年会，就新能源汽车用 800V 高压扁                                                                                           「公司参加 SNEC2021 国际光伏展」
                                                                        线发表主题演讲」


              高效节能电机领域

              公司大力推进高性能稀土磁性材料的研发，推进稀土磁性材料在高效节能电机领域的应用，助力下游客
              户节约能源、低碳绿色发展，为国家碳达峰、碳中和目标的实现贡献力量。










                                                                                                                                                       「公司参加北京国际风能大会」

                                                                                                                                                                     新能源领域合作客户（部分）
                                                                                                                                     新能源汽车领域









                                                 「公司高性能稀土磁性材料产品」
                                                                                                                                     光伏、风电及高效节能电机领域












              19                                                                                                                                                                                                                 20






                                                                                                                                                                                                                  2021  丨  社会责任报告






              大力推进再生铜循环利用

              公司充分发挥国家“城市矿产”示范基地、国家绿色示范工厂、全国循环经济试点单位的集聚效应和产                                                                              报告期内，公司利用多年沉淀的再生铜熔铸精炼、除氧技术，开发出多款再生环保电源线产品，并通
              业优势，实现再生铜资源的规模化、高效性利用，构建具有金田特色的循环经济模式。
                                                                                                                                         过美国 SCS 认证，满足国际知名消费电子产品公司的低碳需求。


              公司积极响应国家“碳中和、碳达峰”号召，长期专注于提升再生铜资源的综合利用水平，包括了再生
              铜预处理、绿色熔炼、深加工的整个环节，是行业内为数不多的再生铜全产业链型公司，也是国内再生                                                                              与原生金属生产相比，每吨再生铜相当于节能 1054 千克标煤，节水395 立方米，减少固体
              铜利用量最大、综合利用率最高的企业之一，走出一条低碳、绿色、环保的发展之路。
                                                                                                                                         废物排放380 吨，减少二氧化硫排放0.137 吨。






                     宁波金田产业园                                      宁波金田铜业（集团）股份有限公司


                                                                                                                                         公司主持制定的《GB/T 38471 再生铜原料》和参与制订的《GB/T 38470 再生黄铜原料》2 个
                      国家“城市矿产”示范基地                                国家绿色示范工厂
                                                                                                                                         国家标准颁布实施，2 项行业标准《黄铜熔铸副产品铜锌副集物》和《再生铸造铅黄铜》标准
                                        国家发展和改革委员会
                                                                                        二 0 一九年九月                                        列入工业节能与绿色标准研究项目。 这些标准的制订与实施规范了行业再生资源的使用，推动
                                                财 政 部
                                            二0一0年八月                                                                                      了资源的循环利用，践行了国家低碳的战略。




              公司发挥再生铜循环利用的技术优势，研发出优质再生铜材以及铜合金材料，为产业链下游客户实现碳
              中和的目标贡献力量。围绕客户碳中和目标――开展再生铜研发，使用再生铜资源替代原生铜――满足
              客户降碳需求。2021 年，公司已在消费电子等领域与头部客户深入推进再生铜减碳合作项目，并获得相

              关体系认证。




                                                                                                                                                围绕客户                        开展再生铜研发，                       满足客户降碳需求
                                                                                                                                               碳中和目标                        使用再生铜资源替
                                                                                                                                                                               代原生铜






                                                                                                                                                                          「再生领域产品开发流程」












              21                                                                                                                                                                                                                 22






                                                                                                                                                                                                                  2021  丨  社会责任报告
                                                                                                                                                                            01




















                                                                                                                                                                            治理 稳健发展







                                                                                                                                                                            公司坚实推进稳健治理，不断完善与公司发展相匹

                                                                                                                                                                            配的治理结构与体系，以党建工作为公司发展根基，

                                                                                                                                                                            以社会责任治理体系为指引，加强风险管理与合规

                                                                                                                                                                            治理，积极回报投资者



                                                                                                                                                                            我们的行动：

                                                                                                                                                                            公司治理、党建筑基、风险与合规、投资者关系、

                                                                                                                                                                            责任治理



                                                                                                                                                                            我们的绩效：


                                                                                                                                                                            召开股东大会 3 次、董事会 16 次、监事会 11 次

                                                                                                                                                                            党课教育覆盖党员 500 多人次


                                                                                                                                                                            举办投资者关系活动 65 余次

                                                                                                                                                                            共发布信息披露文件 167 份


                                                                                                                                                                           SDGs










              23                                                                                                                                                                                                                 24






                                                                                                                                                                                                                  2021  丨  社会责任报告




              公司治理                                                                                                                   党建筑基




              公司严格遵守监管机构要求，构建了职能齐备、相互制衡的公司法人治理结构，并制定了符合公司发展                                                                          公司坚决贯彻落实习总书记新时代中国特色社会主义思想，围绕“聚力抓党建，党建促发展”的工作思
              要求的各项规章制度。股东大会、董事会、监事会及经营管理层严格按照《公司章程》赋予的职责，行                                                                          路，以党的教育为抓手，通过时代性强的文化教育、覆盖面广的全员教育、针对性高的青年教育，凝聚
              使权利及履行义务，并充分发挥董事会各专业委员会的作用，有效实施公司治理，维护股东和公司的利益，                                                                        强大合力，构筑高质量党建基础，促进企业坚实发展。

              保障公司持续健康发展。



                                                                                                                                                                                 凝聚
                                                                                                                                                                             党员全员教育
              三会运作


              公司严格遵循《公司法》《证券法》等法律法规以及《公司章程》等规章制度的规定，保障公司三会高效运作。
                                                                                                                                                                               教实理论
              公司全年共召开 3 次股东大会、16 次董事会、11 次监事会，保障了公司的规范化运作及合规治理。
                                                                                                                                                                               育固思想

                                                                                                                                                                      传承                    赋能
                    2021 年
                                                                                                                                                                  红色文化教育                青年党员教育

                    公司共召开股东大会                      中 其  年度股东大会             临时股东大会
                    3 次                                 1 次                2 次
                                                                                                                                                              「金田铜业以党的教育为抓手开展企业党建，夯实发展基础」


                                                                                                                                     红色教育百年传递
                    召开董事会             审议议案              召开监事会              审议议案
                                                                                                                                     党的发展离不开红色文化代代相传。金田铜业不断夯实党建根基，紧扣建党百年主题，守牢正确发展方向，
                    16 次              52 项              11 次               32 项
                                                                                                                                     以“奋斗百年路，启航新征程”为主题，举行庆祝中国共产党成立 100 周年表彰晚会。会上对 2020 年度
                                                                                                                                     党工团系统先进集体和优秀个人进行了表彰，为企业发展树立了先进典型。



                    2021 年


                    公司董事会成员共                       其 中  独立董事               女性董事

                    9 人                                3 人                 2 人





                    监事                             中 其  女性监事               职工监事

                    3 人                                2 人                 1 人


                                                                                                                                                          「以“奋斗百年路，启航新征程”为主题的庆党成立 100 周年表彰晚会」



              25                                                                                                                                                                                                                 26






                                                                                                                                                                                                                  2021  丨  社会责任报告






                  公司党委评选“模范优秀党员”、“奉献优秀党员”、“奋斗优秀党员”。


                  共评选出先进党支部、团支部、分工会各                          优秀党务工作者                 优秀团干部

                  3 个                                         16 名                    15 名


                  优秀工会干部                                      立足岗位积极工作的优秀党员

                  16 名                                        60 名






                  在 2021 年度评优评先活动中，共有近100 名党员获得荣誉。


                                                                                                                                                                             「党员培训现场」

                                                                                                                                     青年教育赋能成长
              全员教育凝聚力量
                                                                                                                                     公司始终把青年工作放在重要位置，开展了党建带动团建的青年教育活动。报告期内，公司组织开展了
              基层的工作离不开党的理论的指导。 报告期内，公司党委积极加强党员学习教育工作，以“人民有信仰 ,
                                                                                                                                     青年党建品牌活动，与青年群体共同营造家文化氛围。同时，公司还关注党对青年的教育工作和青年群
              国家有力量 , 民族有希望”为指导，  开展了围绕党员信仰深化、国家战略学习、民族爱国思想为核心，                                                                      体的思想与能力的平衡成长，组织了青年大学习，助力青年群体快速高质量地成长，指导帮助广大青年
              以党员义务、十九届六中全会精神和爱国主义教育为主题的3 次集中性培训学习，共覆盖党员500                                                                          团员树立正确的人生观、价值观，投身小改小革、技能比武、劳动竞赛等工作中去。

              多人次。





                                                                                                                                           各项活动参与者共达                      志愿者                    累计发放的奖品奖励
                                                      党员义务学习
                                                                                                                                           2,000 余人次                      400 人次                 10 余万元
                                                      党员信仰深化
                                                       人民有信仰






                                                        金田党员
                                                           教育                                                                                   公司精密棒线车间汪青松                         公司铜棒事业部王东及杰克龙精工公司武向阳
                               国家有力量                                           民族有希望
                                                                                                                                              荣获宁波市“青年工匠”荣誉                                荣获“江北区岗位能手”荣誉
                              国家战略学习                                          民族爱国思想

                         十九届六中全会精神学习                                          爱国主义教育



                                                「金田铜业党员全员教育开展主题」


              27                                                                                                                                                                                                                 28






                                                                                                                                                                                                                  2021  丨  社会责任报告



              风险与合规                                                                                                                         案 例


                                                                                                                                         公司联合第三方咨询团队开展内控体系咨询项目
              公司通过系统性的风险管理体系和针对性的风险管理规范，强化风险管理流程，降低风险产生的影响，实
                                                                                                                                         报告期内，公司与第三方专业顾问团队开展内控现状分析及缺陷诊断，构建符合公司十四五发
              现企业的稳定发展。2021 年，公司在内控制度、廉洁建设方面不断优化管理方式，升级管理实践。
                                                                                                                                         展需要的内控体系。

                    制度完善

                    公司拥有各类管理制度                年度内新增制度               制度优化                 封存 / 废除
                    439 项                     18 项                  173 项                8 项
                                                                                                                                                                                              定期梳理现有制
                                                                                                                                                             闭环管理
                                                                                                                                                                                              度流程能否有效
                                                                                                                                                          审计发现的问题
                                                                                                                                                                                               识别潜在风险
                    流程优化

                    公司拥有流程                    电子固化流程                       电子固化率
                    1,007 条                   827 条                        82.1%


                    年度流程新增                    优化                           封存 / 废除                                                                                                             组织专题会议
                                                                                                                                                            学习项目组
                    42 项                      126 项                        29 项                                                                                                                提升信息系统
                                                                                                                                                            内控方法论
                                                                                                                                                                                                  协同度



              内控制度持续优化

              2021 年，公司在建立健全制度流程体系的基础上，不断优化内审制度，保障企业规范运行，为实现“打                                                                                                          「公司提升内控体系的重要措施」

              造百年企业”的目标夯实管理基础。2021 年，公司充分利用外部顾问资源，针对公司不同群体组织 5 场
              相关培训，普及内控理念的同时，为培养专业内控队伍奠定基础。





                    公司不断完善内控体系，2021 年形成内控导则1 份                         内控手册3 份



                    公司结合经营管理模式和特点，通过诊断调研梳理364 项三级流程




                    基于业务流程框架，借助问卷、访谈、穿行测试等识别16 家单位的风控点




                    公司针对各类群体组织5 场内控主题培训，完善专业化内控队伍






              29                                                                                                                                                                                                                 30






                                                                                                                                                                                                                  2021  丨  社会责任报告



              廉洁建设持续深入

              公司倡导诚信经营、廉正经营的商业道德。报告期内，公司在完善《举报管理制度》等管理办法的基础
                                                                                                                                                                                                             充分披露信息
                                                                                                                                              互动沟通原则
              上，进一步对《员工手册》进行修订，不断强化员工廉洁意识，建立良好的商业秩序，加强廉洁文化建设，                                                                                                                                                    原则
              有效防范和控制商业腐败、商业贿赂等行为。




                         2021 年廉洁文化宣贯覆盖410 家，包括设备供应商、客户、工程施工方等在                                                                                                                                                     合规披露信息
                                                                                                                                       高效低耗原则
                         内的核心供应链系统                                                                                                                                          投资者关系管理                                     原则
                                                                                                                                                                               基本原则



              投资者关系                                                                                                                                                                                             投资者
                                                                                                                                              诚实守信原则
                                                                                                                                                                                                             机会均等原则
              公司不断完善投资者关系管理工作，持续提高公司信息披露的透明度，建立电话热线与投资者保持联系，

              并专人负责接待投资人的来电、来信、来访，最大程度地满足投资者的信息需求。

                                                                                                                                                                        「公司投资者关系管理基本原则」

                         截至 2021 年 12 月 31 日，公司共发布信息披露文件167 份

                         回复上证 E 互动平台投资者提问73 条，全年举办投资者关系活动65 次
                                                                                                                                       向 定 讲 宣
                                                                                                                                                      官方渠道发布：在公司信息披露指定报纸和指定网站上公布定期报告和临时报告
                                                                                                                                                      自有渠道更新：拓展信披渠道，在官网的投资者关系专栏发布公司公告

                                                                                                                                                      公开舆论告知：媒体采访和报道






                                                                                                                                                      线上专人专岗诉求回应：
                                                                                                                                                         设立专门的投资者咨询电话，在工作时间由专人负责

                                                                                                                                                         通过交易所互动平台回复投资者问题
                                                                                                                                       沟 通 双 向
                                                                                                                                                      线下多维多次活动交流：

                                                                                                                                                         合规召开股东大会
                                                                                                                                                         举行分析师会议、业绩说明会，或与投资者、基金经理、分析师进行一对一的沟通

                                                                                                                                                         在实施融资计划时按规定举行路演
                                                                                                                                                         邀请投资者、分析师及基金经理等到公司或募集资金项目所在地现场参观




                                                                                                                                                                        「公司与投资者沟通的主要方式」


              31                                                                                                                                                                                                                 32






                                                                                                                                                                                                                  2021  丨  社会责任报告




              责任治理



              利益相关方沟通                                                                                                                实质性议题分析


              公司高度重视利益相关诉求，积极推进与利益相关方的沟通。通过召开交流会议等方式，全面了解利益                                                                          公司基于利益相关方沟通，兼顾国家产业政策、行业发展趋势及公司战略规划。识别出本年度的实质性
              相关方关注点，并通过相应渠道予以回应。                                                                                                    议题。


                                                关注议题                            沟通渠道 / 方式




                                                                           客户满意度调查                                                                                         公司治理相关议题
                                       产品质量         优质服务
                       客户                                                  公司客户服务电话 / 邮箱 / 手机                                                                            经营业绩、技术创新、
                                       维护权益
                                                                           公司销售网站
                                                                                                                                                                       合规治理、防范经营风险、
                                                                                                                                                                                加强党建
                                       合规雇佣         薪酬福利
                                                                           工会活动           员工培训
                       员工              培训赋能         职业发展
                                                                           畅通晋升渠道         提供培训
                                       职业健康与安全



                                                                           股东大会           及时披露信息                                                                                                              经济相关议题
                                       经营业绩         合规治理                                                                                    社区相关议题
                       股东投资者                                               路演             线下调研                                                                                                           供应链管理、客户服务、
                                       风险防范                                                                                                   社区志愿活动、
                                                                           线上交流                                                                                                                         产品质量、维护客户权益、
                                                                                                                                              共抗疫情
                                                                                                                                                                                                                精益生产


                       供应商             阳光采购         诚信交易                   供应商会议          供应商合同






                                       带动就业         推动地方经济发展
                       政府                                                  邀请参观视察
                                       合规经营         绿色生产
                                                                                                                                                           员工相关议题
                                                                                                                                                                                                环境相关议题
                                                                                                                                                       合规雇佣、薪酬福利、
                                                                                                                                                                                                    节能减排、
                       行业协会、                                                                                                                           职业健康、员工赋能、
                                                                           参与标准制定         行业交流共享                                                                                                  资源回收
                       同行企业、           产品责任         共同进步
                                                                           开展校企合作                                                                            员工关怀
                       高校




                                       环保合规         社区公益
                       社区                                                  绿色生产           开展志愿者活动
                                       志愿服务





              33                                                                                                                                                                                                                 34






                                                                                                                                                                                                                  2021  丨  社会责任报告
                                                                                                                                                                          02




















                                                                                                                                                                           创新 价值提升







                                                                                                                                                                           公司坚持完善研发管理体系，不断提升产品研发能

                                                                                                                                                                           力，以科研创新成果助力铜及铜合金材及稀土磁性

                                                                                                                                                                           材料行业进步，实现公司的高质量可持续发展


                                                                                                                                                                           我们的行动：


                                                                                                                                                                           科技创新、质量管控、供应链管理



                                                                                                                                                                           我们的绩效：


                                                                                                                                                                           截止 2021 年底，公司拥有发明专利 142 项，实用新型专利

                                                                                                                                                                           129 项；2021 年公司研发费用同比提升 50.54%


                                                                                                                                                                           截止 2021 年底，公司已累计主持、参与国家 / 行业标准制订

                                                                                                                                                                           40 项，获得省级以上科技进步奖 10 余项


                                                                                                                                                                           发挥国家级企业技术中心优势，持续优化技术研发体系， 建

                                                                                                                                                                           立铜带、铜管、铜棒等 8 大二级研发中心

                                                                                                                                                                           SDGs










              35                                                                                                                                                                                                                 36






                                                                                                                                                                                                                  2021  丨  社会责任报告







              科技创新

                                                                                                                                                                     世界级的铜产品和先进材料专家


              管理赋能

              公司坚持科技创新的发展战略，依托公司国家级企业技术中心，以项目为桥梁，以 5 大支持系统为平台，
              以创新管理机制为保障，通过自主研发、引进消化吸收再创新、产学研合作、引进培养中高端人才等模式，                                                                                                                                                                 五 四 十 战 引 领 略
                                                                                                                                         化 文 基 为 企 业                      高端人才、高效组织
              不断完善科技研发管理体系，创新科技研发方式，为建立有创造力的团队夯实基础，助力公司快速迈向
                                                                                                                                                                          高竞争力、高附加值
              全球化的高质量发展道路。



              创新研发战略

              公司以“创造客户价值，打造百年公司，成为行业标杆，为现代工业文明做贡献”的企业文化为基石，
              以成为世界级的铜产品和先进材料专家为目标，围绕“构建大团队 、建立大联盟、 研发大突破 、形成大
              影响”的总体框架布局 , 坚持“立足现场、面向市场、布局未来”的研发策略，不断加大研发投入，扩展
              研发创新战略地图，在做强做优产品的基础上，努力向产品精加工、深加工、定制化加工等高端应用领
                                                                                                                                                     构建                 建立                   研发                 形成
              域延伸，提升公司的创新效益和软实力。
                                                                                                                                                    大团队                大联盟                  大突破                大影响






                                                                                                                                                                            「研发创新总体框架」
                                                         研发策略：立足现场、面向市场、布局未来
                                                                                                                                     创新研发体系

                                                                                                                                     公司持续优化 IPD 研发管理体系，以市场和客户需求作为产品开发的驱动力，在产品设计中构建产品
                                                           总体框架布局：构建大团队 、
                                                                                                                                     质量、成本、可实施性和可服务性等方面的优势，并且在产品开发的每一个阶段，设置了合理的定性与
                                                       建立大联盟、 研发大突破 、形成大影响
                                                                                                                                     定量相结合的评估方法，以达到缩短产品上市时间、提高产品利润、有效地进行产品开发，提供更大价
                                                                                                                                     值的目标。
                                                  目标：世界级的铜产品和先进材料专家





                                                     基石：企业文化
                                                                                                                                                        全年 IPD 研发项目立项32 项；组织 IPD 研发管理培训3 次


                                                     「公司研发战略布局」







              37                                                                                                                                                                                                                 38






                                                                                                                                                                                                                  2021  丨  社会责任报告



                                                                                                                                           创新成果
                                                          技术
                                                            产品                                                                                                          中 其
                                                                                                                                          截至 2021 年底，公司累计                  其中发明专利           实用新型专利
                                                            研发
                                                                                                                                          有效授权专利271 项                      142 项            129 项




                                                                                                                                          2021 年，公司创新项目立项               其 中  技术类            数字设备类        管理类           营销类
                 规划与市场
                                                                                    生产
                   宏观经济                                                                                                                   1,755 项                          1,113 项          227 项 321 项 94 项
                                                         研产销                          技术
                   细分市场
                                                           协同                         能耗
                   竞争对手
                                                                                      设备
                   技术趋势



                                                                                                                                           参与建立绿色研发标准
                                                           销售                                                                                                                                      其 中

                                                                                                                                           公司累计主持或参与国家 / 行业 / 团体标准制修订48 项                            国家 / 行业标准40 项
                                                     「研产销协同流程」

              创新研发模式                                                                                                                       2021 年：
                                                                                                                                           公司发布1 项国家标准《稀土永磁体高温磁通不可逆损失检测方法》
              公司创建了“双向双效”改进与创新模式，建立了面向不同类型人员、多样化的改进创新方法，并以项

              目制为基本管理模式，通过人才库、资源计划、工时管理、项目评价等配套机制，实现跨组织、跨部门
                                                                                                                                           参与制订1 项国家标准《加工铜及铜合金牌号及化学成分》并获技术标准优秀奖一等奖
              的协调运行机制。



              创新研发激励                                                                                                                       参与制定2 项行业标准《黄铜熔铸副产品铜锌副集物》和《再生铸造铅黄铜》，并列入工业
                                                                                                                                           节能与绿色标准研究项目
              公司制定了《创新管理制度》、《IPD 研发项目激励》、《改善提案管理办法》、《合理化建议管理办法》等
              激励制度，通过机制保障、资源共享，使各层级员工都能在各自岗位上体现自己的创新价值。2021 年，公
              司优化调整了创新项目的奖励额度，同时提高下属子公司（事业部）创新奖励管理权限，建立了季度优秀

              创新项目、创新个人和集体的评比机制，对于获奖项目、人员给予一定的奖励。






















              39                                                                                                                                                                                                                 40






                                                                                                                                                                                                                  2021  丨  社会责任报告



                                                                                                                                            案 例


                                                                                                                                         公司着力开发新能源汽车驱动电机用电磁扁线产品
                新能源汽车 800V 构架下驱动电机用电磁扁线                                    再生铜电源线项目开发
                                                                                                                                         扁线电机具有高效率、高功率密度、优秀 NVH、高集成
               申请一项发明专利，已通过部分车企认证。                               使用再生铜原料替代原生铜原料，生产再生                                                     性等优势，是决定新能源汽车整车性能高速发展的核心部
                                                                 环保电源线产品，降低产品碳排放。                                                        件。公司通过开展漆膜耐刮性、漆膜延展性、高 PDIV 性能、

                                                                                                                                         耐 ATF 油性能、表面质量等相关电磁线技术研究，成功突
                                                                                                                                         破新能源汽车驱动用电磁扁线产品的关键技术，并已实现
                                                                                                                                         批量生产和供货，满足客户需求的同时，为公司在新能源

                                                                                                                                         汽车行业的发展奠定坚实基础。                                        「新能源汽车电磁扁线产品开发项目成果」





                                                                                                                                            案 例


                                                                                                                                         公司积极承担各类科研项目，解决行业卡脖子难题
                                                   品质升级       绿色环保
                                                                                                                                         2021 年，公司主持的《高性能高锡磷青铜宽幅带材产业化技术研发》项目入选宁波市 2021 年
                                                                                                                                         度第一批重大科技攻关暨“揭榜挂帅”项目，该项目旨在开发 5G 通讯、新能源汽车连接器关键
                  低米克重内螺纹铜管开发
                                                                                                                                         材料，替代进口材料。公司参与的《结构功能一体化稀土合金制备研究》项目入选国家十四五
                                                                                                                                         重点研发计划，为新型电机、屏蔽材料提供材料支撑。
               实现米克重降低 2%，能效达
               到国家标准一级，产量达到
               7,000 余吨。
                                                                                无铅易切削环保硅黄铜开发
                                                                                                                                            案 例

                                                                               用环保绿色硅元素替代铅元                                              公司始终坚持绿色发展，不断深入研发新型绿色产品
                                                                               素，实现材料易切屑、耐腐蚀
                                     压缩机磁钢开发及产业化                                                                                         2021 年，公司不断研发新型绿色产品以满足市场、社会、环境的需要。
                                                                               的同时，保证环保性能。

                                   晶界扩散后 Hcj 提升量进一步                                                                                       针对穿戴电子产品用铜材                  针对饮用水部件用铜材                    针对客户公司低碳需求
                                   提高，产品获得标杆客户的高
                                                                                                                                         公司开发了 JT406、JT408           公司开发了 JT409 牌号产            公司开发了 JT11050 紫铜线产品，
                                   度认可。
                                                                                                                                         牌号环保产品，消除了有害                品，重金属析出满足饮用                大大降低了产品的碳排放，满足国

                                                                                                                                         元素对健康的影响；                   水需求；                       际知名消费电子产品公司低碳需求。


                                                「2021 年公司产品创新绿色绩效」







              41                                                                                                                                                                                                                 42






                                                                                                                                                                                                                  2021  丨  社会责任报告




              数字发展                                                                                                                          案 例

              2021 年公司坚持科技创新助力高质量发展，紧跟可持续发展趋势，加强原创技术供给，不断优化产品质量，                                                                         公司智能制造加速转型，打造行业领先智能制造工厂
              夯实标准化、流程化、信息化基础，加快智能工厂规划和智能物流建设，全面拓展数字化创新转型工作。
                                                                                                                                         2021 年公司智能制造加速转型、深化沉淀，基于铜加工智能生产的经验积累，公司作为牵头单
              同时，公司启动全面预算、海外运营中心、智慧园区、人力资源管理平台升级等多个数字化运营管理项目，
                                                                                                                                         位起草并参与制定行业智能制造标准，并且建成行业内标杆自动化样板产线，实现了全生产要
              优化体系和流程，实现员工、业务链数据的动态分析和洞察，为公司智慧经营、永续发展注入新的动力。
                                                                                                                                         素的透明化管理，为柔性化、智能化的制造转型奠定了坚实基础。




                        人力       全新升级 EHR 及招聘系统，围绕人员数字化、薪酬流程化、招聘线上化、培训                                                                             制定行业智能工厂标准                                打造行业先进智能制造工厂
                       数字化       透明化
                                                                                                                                              作为牵头单位起草了“铜加工智能工厂                           建成行业内标杆自动化样板产线，集机
                                                                                                                                             生产规范”行业标准                                  器人自动上下料、AGV 智能物流、全自

                                                                                                                                              作为主要参编单位，起草了“铜铝加工                         动包装线、智能出入库等先进技术装备
                        财务       以管会项目和全面预算项目为抓手，助力各子公司（事业部）的成本核算精准，
                                                                                                                                             智能工厂通用技术要求”、“有色金属                          于一体，辅以 SCADA、MES、WMS 等
                       精细化       预算成本全面谋划
                                                                                                                                             加工工厂制造能力成熟度模型及评估办                          系统的业务融合
                                                                                                                                             法”等行业智能制造标准


                                 打造海外运营中心平台，实现从进口采购到出口销售整条国际业务链的业务节
                        营销                                                                                                                                            「公司建立行业内先进智能制造工厂」
                                 点和数据联动，累计为各单位减少 30 名海外业务操作人员配备，为国际化业务
                       国际化
                                 的开展提供强有力的平台保障



                                 建设首个 5G+ 智能工厂项目，借力 5G、AI、AR、大数据等新技术，打造了
                        工厂
                                 5G+AI 人员合规、气体监测、5G 数采、AR 远程等 6 个应用场景，项目获评宁
                       智能化
                                 波市首批 5G+ 工业互联网示范工厂，树立行业标杆



                                 实现四个基地 8 个工厂的配套投产上线，进一步提升仓储发货效率和优化库存
                        仓储
                                 管理水平，同时试点车间大屏项目首次将数据分析与一线场景相结合，实现了
                       平台化
                                 目视化管理赋能一线的数据应用案例





                        园区       引入人脸技术，实现园区管理一脸通、通行一脸通，消费一脸通，打造智慧会
                       智能化       务等智能化场景



                                             「公司从六大方面全面拓展数字化转型工作」








              43                                                                                                                                                                                                                 44






                                                                                                                                                                                                                  2021  丨  社会责任报告






                     案 例
                                                                                                                                                         建设金田铜业 5G+ 智能示范工厂，通过 5G+ 工业互联网的试点应用，实现整
                  公司全面推动数字化建设与转型，探索数字化运营新模式
                                                                                                                                                         个车间的智能化、互联化和绿色化，实现工厂网络更快、更轻、更可靠，车间
                                                                                                                                        一个示范工厂
                  公司以“全面谋划”为基础，探索数字化运营新模式，积极引导生产单位关注和参与数据管理，                                                                                             生产更智慧、更协同树立全国铜加工企业 5G 应用的示范标杆
                  在不同维度推进数据分析和数据应用工作。公司开展数字化赋能系列培训，逐步搭建了多层级
                  的数字化人才队伍。同时，公司积极推动多种业务场景系统融合，拓展数字化运营推广范围。
                                                                                                                                                           5G+AI 分析平台           5G+ 数采分析平合
                                                                                                                                         两个 5G 平台




                                搭建人才队伍                                     融合业务场景系统
                                                                                                                                                           5G+ 设备        5G+ 气体          5G+AI         5G+AI         5G+AR
                    开展多形式的数字赋能培训：                               公司全年共开展 30 余项数字化应用项目，                                                                     全过程数采          安环检测          分析安全          视觉质检           远程协助
                                                                                                                                        五个典型应用
                                                                包括金田新材料已全面实现工艺点检自动
                         理论述课               沙龙活动
                                                                化，金田铜管全面实现熔铸质量过程监测
                         课题实践
                                                                智能化等，并在设备 OEE、能源管理、
                                                                质量管控等方面取得了显著的成效。





                                                  「公司积极推动数字化运营」










                                                                                                                                                                           5G 工厂的整体效果


                                                                                                                                     行业协同


                                                                                                                                     公司坚持与标杆产业及各高校成立联合创新体，与高校签订战略合作开发协议及人才培训协议，致力于
                                                                                                                                     更好地服务客户，面向市场做研发。同时公司积极参与行业交流活动，促进行业可持续、高质量发展。


                                                                                                                                     产学合作

                                                                                                                                     为进一步提升人才创新能力和综合素质，通过校企深度全面合作，攻克行业关键技术难题，共享创新资源，
                                                                                                                                     共同推动成果落地转化，2021 年公司建立了多层次，多渠道，多角度的校企合作培训方式，帮助员工实
                                                                                                                                     现进一步成长。







              45                                                                                                                                                                                                                 46






                                                                                                                                                                                                                  2021  丨  社会责任报告



                                                                                                                                           2021 年

                                 以高水平人才为主体的顶尖院校合作，攻克行业关键技术难题
                                                                                                                                           公司选拔197 名高校学生进入公司培养，为学生提供系统化的专业赋能和实践提升。


                                                                                                                                           公司共招录117 名订单班学员，依托校企合作平台定向培养高技能型人才，搭建公司高
                                 以应用型人才为主体的高等院校合作，打造人才协同培训基地
                                                                                                                                           技能人才储备库，为公司关键技能岗位提供持续稳定的人才输送。



                                 以高素养技工人才培养为重点的职业院校合作，定向培养高技能型人才
                                                                                                                                     行业交流
                                             「公司建立了多形式的校企合作培训方式」
                                                                                                                                     公司积极开展行业交流、经验分享，不断拓宽国内外合作渠道，向世界展现金田铜业。



                 高强高导铜合金关键制备技术研究”项目                            “结构功能一体化稀土合金制备研究”项目
                合作对象： 中南大学、北京研究院、大连理工                          合作对象： 上海交通大学、中南大学、中铝研究院
                          大学、宁波兵科院                             合作成果： 获国家十四五重点研发计划立项。
                合作成果： 突破大尺寸、大卷重、大长度、连                                    项目按计划进行，旨在解决稀土铜

                          续化、非真空铜铬锆系合金短流程                                合金在电机、屏蔽材料中制备、应
                          产业化生产技术与装备，为我国新                                用难题
                          一代高速铁路接触线用铜材奠定了

                          技术基础




                建立“新一代高性能金属新材料联合研发中心”                           校企合作培养在站博士后
                合作对象： 大连理工大学宁波研究院                               合作对象：中南大学
                合作成果： 重点围绕科技创新、平台建设、科                           合作成果：对在站博士后进行中期考核
                                                                                                                                                                     「公司参加意大利 Coiltech 国际线圈展」
                          技成果转化、人才培养培训四个方
                          面开展工作                                                                                                                                                                2021 年其他行业交流


                                                                                                                                                                                               公司参加 2021 中国制冷展。展会
                                                                                                                                                                                               两日，公司接待客户大约260
                                                                                                                                                                                               人次。
                “高性能高锡磷青铜宽幅带材产业化技术研发”项目

                合作对象：中南大学、大连理工大学宁波研究院、中科院宁波材料所
                                                                                                                                                                                               公司参加第 130 届线下广交会、“中
                合作成果： 获宁波市“科技创新 2025 重大专项”立项。项目按计划进行，旨在解决 5G 通讯、新能源
                                                                                                                                                                                               国品牌日”等活动。
                          汽车中高速连接器中铜材制备、加工难题





                                               「2021 年公司开展的校企合作项目」                                                                      「公司亮相第 24 届中国国际燃气、供热技术与设备展览会」


              47                                                                                                                                                                                                                 48






                                                                                                                                                                                                                  2021  丨  社会责任报告


                                                                                                                                            案 例
              质量管控

                                                                                                                                         公司将现场练功十一法深入实践，推广优秀案例，促进质量进一步提升
              公司以完善的绩效管理模式为引领，整合 ISO9001、ISO14001、ISO45001、ISO10012 等各项管理体系，
                                                                                                                                         为推进品质功法的宣贯落实，评估各单位“练功”实效，总结提炼标杆经验，公司对各子公司（事
              基于对企业价值和赢利能力的贡献，识别产生价值活动的关键过程和支持过程，通过对价值活动业务流
                                                                                                                                         业部）的品质练功情况进行了评估并评选出优秀案例在公司内部加强推广。
              程的梳理和细分，建立了规范化、标准化的管理规定及流程，每年组织开展有效性评价，持续完善和优化，
              促进企业高效、规范运行。






                                                              “浙江省人民政府质量奖”是省政府设立的最高
                              2021 年，公司荣获
                                                              质量奖项。公司是本年度宁波市唯一获奖的制造
                     “2021 年浙江省人民政府质量奖”
                                                              型企业。







              公司秉承“没有质量就没有一切”的质量观念，建立了高效高质的生产管理体系―“金田现场练功十一法”，

              通过系统性的管理体系进一步明确现场管理方针及布局，详细分析监管结果，总结提炼现场管理经验，
              不断完善生产管控体系，形成管理提升有效闭环，全方位提升生产现场管理水平。






                                                      卓越生产力
                                                                                                                                     完善质量管理

                                                   金田现场练功十一法                                                                         公司不断细化质量管理方式，以规范生产管理及设备管理为核心，以严格执行《产品质量法》和相关法

                                                                                                                                     律法规要求为支撑，贯彻落实产品资质相关认证，对于有环保要求的产品，制定高于国际、行业要求的
                                                                                                                                     企业内控标准，并通过 FMEA 识别影响产品安全的重点因素加以实施重点控制，不断提升产品质量。

                                  质 品          交 期           本 成          原 料          全 安
                                                                                                                                     提升生产质量
                                                                                                                                     公司以创造价值为根本，以效率提升、成本降低和质量提升为核心，灵活运用各种精益工具，逐步构建

                                                                                                                                     了金田精益生产体系，推进质量管理向精细化发展，提升生产质量。



                                            培训            督查            整顿
                                                                                                                                        报告期内，公司共输出标准215 份，逐步提升现场管理水平。
                                            激励            氛围            服务


                                                   「金田现场练功十一法」


              49                                                                                                                                                                                                                 50






                                                                                                                                                                                                                  2021  丨  社会责任报告





                                                                                    5S/ 目视化

                                                    卓越现场                            标准化作业
                                                                                                                                            完善设备管理系统                       提升设备生产效益
                                                                                    TPM 活动                                                                                                                   实现设备
                                                                                                                                         “六精”管理模式为框架                      持续提升产品生产质量
                                                                                    焦点课题                                                   “全员、全系统”                       稳定提高设备运行效率                      “六零”绩效
                             精益创工厂                  卓越绩效
                                                                                                                                           TPM 管理系统为支撑
                                                                                    价值流诊断

                                                                                    小集团活动
                                                   自动化推进
                                                                                                                                                                   「公司积极提升设备综合效率，发挥设备效能」
                                                                                    自主研活动
                                                                                                                                     提升客户管理质量
                                                                                    工装夹治具开发
                                                                                                                                     公司建立了健全的客户反馈处理流程，多渠道的投诉方式及完善的处理改进机制，确保客户投诉有效、
                精 求 精 益                             培育体系                            自动化开发 / 规划
                                                                                                                                     及时地得到解决。
                              精益道场                                                  精益专员培育

                                                                                                                                                     建立健全客户投诉处理流程
                                                                                    精益普及教育
                                                    认证体系
                                                                                                                                                     为强化客户导向意识，公司建立了客户意见反馈规范化管理。同时，公司设立了
                                                                                    TWI 教育
                                                                                                                                                     400 投诉电话，明确各子公司（事业部）分管技术经理作为客户投诉处理第一责任
                                                                                    精益能力 / 资格认证                                                      人，针对每个投诉组织分析、制定整改措施方案并按 TTCA 形成闭环管理。报告期内，
                                                    全员参与
                                                                                                                                                     客户回访满意度呈逐年上升趋势。
                                                                                    胜任力模型建立

                                                                                    提案制度

                              精益文化                  氛围营造
                                                                                    表彰评比                                                             持续优化信息化平台管理

                                                                                    看板宣传                                                             公司基于客户投诉处理流程，持续完善投诉处理信息化系统，与客户关系管理系统
                                                                                                                                                     (CRM) 深入融合，实现信息对接，实现客户投诉全过程的闭环管理，减少中间流转
                                                    标杆学习                            主题活动
                                                                                                                                                     环节，提高传递效率，逐步建立客户导向意识，持续推进质量改进，提升客户满意度。
                                                                                    主题活动


                                                      「金田精益生产体系」
                                                                                                                                                     建立客户拜访、回访机制
              提升设备运行质量
                                                                                                                                                     公司建立了客户拜访、回访机制，各子公司（事业部）按月制定回访计划，从投诉
              公司推行设备全生命周期管理，通过“六精”管理模式及“全员、全系统”TPM 管理系统，建立明确的                                                                                        处理质量、产品和服务质量、同行对比、市场需求等维度进行沟通、了解和评价，
              管理推进模式及路径，以不断提升产品质量为根本，运行费用合理控制为基础，持续稳定提高设备运行                                                                                          持续推进产品质量和服务质量的改进，逐步建立了客户导向意识，提升客户满意度。
              效率为导向，实现运行效益最大化为目标，系统化推进设备管理各项工作，保证设备连续、可靠、经济
              运行，实现设备“六零”的绩效目标。



              51                                                                                                                                                                                                                 52






                                                                                                                                                                                                                  2021  丨  社会责任报告



                                                                                                                                     推动质量改进
                   品质管理部                   销售部               工艺技术部           责任职能科室            生产车间
                                                                                                                                     公司通过采用科学的项目管理系统，总结提炼项目中可进一步提升的要点，结合项目管理人才专业培训，
               受理客诉，启动流程             受理客诉，启动流程
                                                                                                                                     不断提升项目人才的专业能力。通过对客户需求的重点定性定量统计，公司 QC 小组针对性的提出解决方
                                                                                                                                     案，牵头全公司员工参与方案建设，不断提高生产技术及产品质量。
                    类型判断                  类型判断

                                                                                                                                           截止报告期末

                         产品质量           其他类
                                                                                                                                           公司通过六西格玛项目培养质量管理人员，绿带资格46 人，黑带资格11 人
                客户投诉分析处理              客户投诉分析处理



                                                              纠防制定                                                                         截止报告期末


                                                                                                                                           公司 QC 小组结案数为745 项                    相较于 2020 年结案数增长178 项

                                                                               纠防实施            纠防实施


                                                              验证效果


                                          反馈客户                                                                                            人才团队专业化                         质量改进市场化                         质量提升全面化
                                                                                                                                         搭建专业质量团队                       分析市场反馈，形成                       公司 QC 小组参与质

                                            回访                                                                                                                             质量改进意见                           量创新提升


                                                    「客户投诉处理流程」
                                                                                                                                                                          「公司推动质量提升布局」
              强化质量监管


              公司围绕体系运行要求，不断强化生产过程督察，建立三级监察机制，制定具有针对性现场检查标准，
                                                                                                                                          公司外聘中国质量协会                     专家顾问每年组织系列                      公司内部逐步完整搭建
              明确各级检查参与人员和频次，确保各级人员积极履行监查职责。同时，以信息化为支撑，将每项检查
                                                                                                                                          六西格玛专家作为顾问                     课程培训                            人才梯队
              问题在平台上录入提交后通过 TTCA 闭环，实现了管理经验沉淀、共享，推动一线人员规范作业意识的提升，
              以现场质量保证产品质量。
                                                                                                                                                                「公司持续组织课程培训，组建六西格玛管理人才体系」


                                                                                                                                            案 例


                                                                                                                                         公司持续优化产品成材率管理，深入挖掘成材率提升潜力
                               公司级            子公司（事业部）级                   车间级
                                                                                                                                         公司生产品质部持续推进铜带事业部成材率指标管控的细化，利用 MES 系统数据化信息，深入
                                        在工艺、质量、安环、设备、现场 5S 等模块
                                                                                                                                         挖掘成材率提升潜力，推进开展了系列成材率提升 QC 项目。

                                                      「三级监察机制」


              53                                                                                                                                                                                                                 54






                                                                                                                                                                                                                  2021  丨  社会责任报告



              供应链管理

                                                                                                                                                                 供应商生命周期管理
                                                                                                                                                       SRM
              为规范物资采购渠道，搭建供应商信息平台，稳定供应商队伍，建立长期互惠合作的供求关系，公司对                                                                                            系统           供应商         合格供应商         供应商           供应商
                                                                                                                                                                   注册与准入         列表管理          考核          问题管理
              供应商准入、评价过程实施控制，建立了《供应商管理规定》、《招投标管理制度》、《采购保密规定》，
              保证采购业务的有依、有据、有序进行。2021 年，公司对供应商准入时的资料、考察、评估内容进行了修订。

                                                                                                                                            采购需求
                                                                                                                                                     采购业   需求                询价 /
              数字化管理系统                                                                                                                                务规划   计划      采购需求     招标管理      合同归档       发布订单        对账结算
                                                                                                                                                                                                                       流程待办
              公司大力推进 SRM 平台 （供应商关系管理）建设。该系统打通了多个系统交互的技术屏障，构建统一、先进、                                                                          寻源结果

              安全、高可靠、易用的供应链管理平台，实现信息归集、追溯与共享。公司通过 SRM 系统的建设与运营，                                                                                       需求计划平台
                                                                                                                                                                   采购策略     在线报价 /
                                                                                                                                                                                      合同创建      框架协议执行        发票
                                                                                                                                                                    制定        竞价
              加强了采购人员的操作合规，业务风险可控，并进一步拉近采购方与供应商间距离，实现上下游协同交互，
                                                                                                                                            货源清单
              助力产业链上下游优化资源配置、降低交易成本、协同共赢发展。                                                                                           ERP                                                                                      OA
                                                                                                                                                                                                                       审批结果
                                                                                                                                      系统                                                                                      系统
                                                                                                                                                      目录式采购                                                 预 / 付款申
                                                                                                                                            采购订单                              决标                 送货计划
                                                                                                                                                                                                             请&扣款
               供应商管理
                        供应商            合格供应商              供应商               供应商              供应商
                                                                                                                                            入库信息      间接物资采购       采购需求     寻源模块    合同管理模块      订单执行跟踪       财务结算
                       注册准入               管理             过程管理              异常管理             绩效管理

                                                                                                                                            预制发票
                                                                                                                                                       物料管理      采购员      采购目录        供应商报    供应商     供应商     供应商
                采购业务管理
                                                                                                                                                                  管理        管理        价与协作   订单查询    创建送货    对账开票
                                           采购合同         采购合同                                                                                付款信息
                                           创建管理         履行管理                                                                                                    基础管理                            供应商端操作
                   采购           采购                                      采购           采购           采购
                 需求管理         寻源管理                                    交付管理         对账管理         付款管理
                                           采购订单         采购订单                                                                                                              「SRM 系统生态链」
                                           创建管理         履行管理


                                                                                                                                            多场景使用，
                                                                                                                                                                     系统支持多地工厂、多业务领域、多业务场景下的应用与部署
               供应商辅导协作                                                                                                                      应用范围广泛

                              供应商                供应商                供应商                供应商
                            报价与协作               订单管理               订单履行               财务管理
                                                                                                                                            一站式供应链管理，                打造一站式供应链管理平台，实现供应链全流程协同，企业与供
                                                                                                                                            实现业务往来可视化                应商业务往来可视化管理，实现缩短采购周期，提升客户满意度
                                                      「SRM 采购业务流程」


                                                                                                                                            采购数字化转型，                 公司实现采购数字化转型，制订采购管理及业务流程相关 KPI 指
                                                                                                                                            提升管理精细化水平                标库，建立供应商管理评估模型，提升管理精细化水平



                                                                                                                                                                           「供应链管理系统优势」


              55                                                                                                                                                                                                                 56






                                                                                                                                                                                                                  2021  丨  社会责任报告



              审核流程持续完善                                                                                                               客户服务

              为了做好原料采购管理工作，合理管控采购风险，报告期内，公司对《国内原材料采购管理办法》进行
                                                                                                                                     围绕“十四五”战略规划，公司提出持续高水平发展的战略目标，作为全球产业链最齐全的铜加工企业，
              了 2 次修订完善，加强了新供应商考察与评定的要求，同时明确规范了运输服务标准及运输行为界定。
                                                                                                                                     与世界级、高质量的战略客户合作，以项目制的营销创新来推动公司平台化组织变革，聚焦目标，打破
                    2021 年
                                                                                                                                     职能边界，缩短业务流程，拉动内部产品升级，服务升级，管理升级。在扩宽增厚供应链，增强公司国
                   公司共评定合格供应方338 家                         淘汰供应商43 家                                                                 际影响力的同时，不断为客户创造价值。


                                                                                                                                                                             公司内部建设
                 加强新供应商考察与评定的要求                                  规范运输服务标准和运输行为
                                                                                                                                          战略发展：2021 年公司成功开发国内外标杆客户 80 余家，同时编制 2022 年度公司战略行业
                 考核：公司明确了实际管理流程                                  2021 年新制定了《承运商管理规定》，明确                                                    和战略客户目标清单，并成立专项项目组

                 业绩评定：公司就业绩评定及淘汰标准制定                             承运商的准入、评估等业务管理工作，保证
                                                                                                                                          人才引进：不断拓宽国际化招聘渠道，全年成功实现行业中高端国际化人才的录用到岗
                 了细则，客观、量化地评价原材料供应商的                             运输工作有序进行。
                 供货业绩


                                                                                                                                                                             公司外部合作
                                               「2021 年公司逐步完善供应商审核流程」

              提升合作品质                                                                                                                      海外机构： 2021 年 6 月，韩国办事处正式运营，完成团队组建并成功与部分标杆客户进入试
                                                                                                                                           样阶段；日本分公司海外运营中心系统正式上线。海外办团队已形成销售工程师、技术工程师、
              公司培养了深化合作与互利共赢的供应商队伍，并与世界顶尖一                                    公司连续十年被海关评为
                                                                                                                                           资深销售和技术顾问以及本土化综合管理人员的完善组织架构
              流的供应商保持常年稳定的合作关系。2021 年公司分别从装运管                                    AEO 高级认证企业
              理、货损管理、安全管理等方面对承运商进行了培训，提升服务                                      赢得国外供应商认可
                                                                                                                                          资金渠道：为满足海外运营中心发展需要，拓展海外融资渠道，与知名外资行达成合作意向，
              质量，促进合作满意度。
                                                                                                                                           为境内外资金联动提供坚实基础

                     案 例
                                                                                                                                                                        「公司积极探索全球化合作模式」
                 公司与起重机供应商进行合作培训，提升操作人员专业能力及操作规范性
                                                                                                                                            案 例
                 公司与起重机供应商进行培训交流，培训从安全、正确操作、保养等方面开展，提升公司内部操作
                                                                                                                                         公司与韩国三星电子达成长期战略合作伙伴关系
                 人员的专业能力与操作规范性。
                                                                                                                                         2022 年 2 月，公司与韩国三星电子

                                                                                                                                         以远程视频方式举行 LTA 长期战略
                     案 例
                                                                                                                                         合作签约仪式。
                 公司积极提升再生原料品质，深化与供应商的合作关系
                                                                                                                                         此次签约是自 2019 年首次签订《全
                 公司于 2021 年第一季度分别与多家战略供应商开展交流，向供应商明确目前的海关查验标准。
                                                                                                                                         球长期战略合作协议》后第三次续
                 同时，公司制定了新标准品质要求下的特别注意事项清单，使供应商对新的行业标准的理解与公
                                                                                                                                         签，金田铜管已成为三星电子全球
                 司达成一致，对供应商下一步的品质管控和提升提出明确要求。
                                                                                                                                         铜管供应商中唯一的战略合作伙伴。
                                                                                                                                                                                         「公司与三星达成战略合作关系」



              57                                                                                                                                                                                                                 58






                                                                                                                                                                                                                  2021  丨  社会责任报告
                                                                                                                                                                           03




















                                                                                                                                                                           生态 永续发展







                                                                                                                                                                           公司坚持“安全重于泰山，生态重于生产”的安全

                                                                                                                                                                           环保理念，通过推广 AI 智能监控系统运用，创新铜

                                                                                                                                                                           基高新材料绿色发展新路径，着力打造环境优良、

                                                                                                                                                                           生态均衡、和谐共享、绿色产品新业态








                                                                                                                                                                           我们的行动：


                                                                                                                                                                           健全环境安全体系、深化绿色制造



                                                                                                                                                                           我们的绩效：


                                                                                                                                                                           2021 年安全培训次数 325 次

                                                                                                                                                                           2021 年公司职业病危害因素监测点位覆盖率 100%






                                                                                                                                                                           SDGs










              59                                                                                                                                                                                                                 60






                                                                                                                                                                                                                  2021  丨  社会责任报告



                                                                                                                                     安全管控体系
              健全环境安全体系
                                                                                                                                     公司严格落实企业主体责任，以体系、标准化为指引，实施标准化作业，规范安全管理，建立健全领导

              公司秉持“守法达标，清洁生产，持续改进，绿色金田”的环保方针和“以人为本，遵守法规，预防为主，                                                                        组织机构及安全管理人员配置，持续推动开展安全生产工作。
              持续改进，保障员工健康安全”的职业健康安全方针，践行“安全重于泰山，生态重于生产”的安全环保理念，

              成立安全环境委员会，严格遵守法律、法规，促进环境治理及员工职业健康和安全。
                                                                                                                                           公司近三年目标为工亡0 起                          火灾、职业病0 起
              环境管理体系
                                                                                                                                           千人负伤率每年下降千分之0.5

              公司安全环境委员会，下设工作小组，负责环境保护制度和规范完善、年度工作目标分解落实、跟踪监
              督考核、保障清洁生产、低碳减排。


                                                                                                                                           2021 年公司职业病危害因素监测点位覆盖率100%

                                                     安全环境委员会
                                                                                                                                           公司内部涉及粉尘、噪声、化学毒物、高温及其叠加型危害因素岗位积极参加岗中职业健康体检


                                                        工作小组
                                                                                                                                           接害岗位体检率100%






                            组长                            副组长                            成员                                                公司积极组织红十字员应急培训，累计42 人取得红十字救护员证书
                       生产品质部经理                      人力发展部副经理、                  各子公司（事业部）部门
                                                  生产品质部分管副经理                     分管安环生产副经理




                                                 「公司建立完善的环境管理架构」                                                                     生产安全管理
                                                                                                                                     各子公司（事业部）成立安环工作领导小组，积极完善三级安全管理体系，履行安全生产综合管理和监
                                                                                                                                     管职责，制定各级管理人员责任制，建立月度、季度、年度安全考核机制。
                        落实环保                            统筹环保                             部署环保
                        监督职责                            事项决议                             教育培训
                                                                                                                                                                                                  子公司（事业部）车间
                                                                                                                                                                      子公司（事业部）安环
                                                                                                                                                                                                  配备专职安全管理人员 7 名，每
                  监督各单位落实安环生产                     做出安环重大事项研究决策                    部署、指导环境保护教育培训                                                                       工作领导小组
                                                                                                                                        公司安全环境委员会                                                 家子公司（事业部）配备 1 名专
                责任制                                                                                                                                                   履行安全生产综合管理和
                                                  落实环境保护                          部署环保应急演练工作                                                                                                      职安全员 和 1 名兼职安全员
                                                                                                                                        负责安全生产战略规划                    监管职责，制定各级管理
                  保障安环生产经费的有效
                                                  环境事故应急处置及上报                                                                                                         人员责任制，建立月度、
                投入和使用                                                                                                                   及安全生产运营等决策
                                                工作                                                                                                                    季度、年度安全考核机制
                                                                                                                                        事宜

                                                  「公司安全环境委员会职责」
                                                                                                                                                                            「三级安全管理网格」

              61                                                                                                                                                                                                                 62






                                                                                                                                                                                                                  2021  丨  社会责任报告



              产品质量管理                                                                                                                 危险化学品管理

              公司重视产品质量安全，构建了全供应链沟通、宣贯、传递和管控机制，将产品质量安全责任落实到每                                                                          公司从制度与管理结构两个维度上进一步完善危险化学品管理体系的同时，以综合应急预案为指导，以
              个环节与每个岗位，明确各个关键过程的质量责任，同时，公司在行业内率先建立企业内部的产品安全                                                                          安全活动月为契机，共开展 3 次保障危险化学品安全应急演练。
              相关成分检测方法，有效保证了产品质量安全减少质量风险。

                                                                                                                                             公司建章立制，完善危险化学品管理制度



                                                                                                                                               公司相继制定《危险化学品管理规定》、《易制毒化学品管理规定》、《危险化学品事
                                                                                 产品安全教育及                                                      故应急救援预案》等制度
                            初期识别策划                     生产控制环节
                                                                                 优良的销售环节
                                                                                                                                               2021 年，针对危化品管控制定《易制毒易制爆化学品标准化管理工作方案》，建立六
                                                                                                                                              大标准，提升危化品管控安全



                                           设计开发                      供应链要求
                                                                       和管控
                                                                                                                                              1        人员素质标准                                 4       标识标准
                                                   「综合产品安全管理体系」


                                           公司制定内部产品安全相关成分检测方法

                                                                                                                                              2        硬件设施标准                                 5       应急物质配备标准


                   内部预防控制                                                   外部定期检测



                                                                                                                                              3        应急程序标准                                 6       检查标准
                 内部检测预防控制                                       外部 SGS                      宁波质检院

                                                     「产品安全检查方法」
                     案 例


                   公司制定高于国际行业要求的企业内控标准对应的环保铜材产品                                                                                              公司设立专项组织架构，完善危险化学品管理体系

                   对于有环保要求的产品，公司制定了高于国际、行业要求的企业内控标准，通过 FMEA 识别影
                                                                                                                                               公司形成以安全生产委员会为决策层，公司、子公司（事业部）日常监管、车间班组履
                   响产品安全的重点因素并实施重点控制。
                                                                                                                                              职的三级管理架构
                                                                                                                                               公司全天候 24 小时、每班一位督查人员监管，并配置 1,500 只在线监控全程跟踪。监
                           元素                国标          欧盟 RoHS 指令（ppm）            本公司标准（ppm）
                                                                                                                                              督结果纳入组织绩效和个人月度、季度绩效考核
                            镉                 -                    100                      50

                            汞                 -                   1,000                     50
                          六价铬                 -                   1,000                      5                                                                        「危化品管理制度建设和组织建设」

                                          「气门嘴用黄铜合金材料安全相关的成分控制要求」




              63                                                                                                                                                                                                                 64






                                                                                                                                                                                                                  2021  丨  社会责任报告



              应急管理体系

              公司基于风险识别和评估，针对可能导致过程中断和重大危害的重大突发事件，制定了突发事件应对和
              响应程序，在灾害或者紧急情况下，确保员工安全健康和环境保护，并使工作系统和场所尽快恢复正常
              运行。2021 年，公司制定危化品标准化建设方案，建立六大标准，树立样板标杆，通过标准建立提升应
              急管控能力。


                                                                                                                                                                义务消防队                    防汛应急小组


                 公司积极开展各类应急演练15 起，参与人员1,000 余人次


                 其中 6月安全月累计开展各类安全应急演练9 起，参与人员351 人



                                                                                                                                                 事故应急小组                                                 网络安全管理
                                                                                                                                                                             快速反应机制
                                                                                                                                                                             应急管理活动






                    液氨泄漏应急演练                       天然气泄漏应急演练                        硫酸泄漏应急演练


                                           「公司从安全意识培训角度保障危险化学品安全」
                                                                                                                                     保障员工健康

                                                                                                                                     公司持续完善职业健康安全管理体系，依据 ISO45001 标准广泛开展职业健康安全风险识别及员工安全生
                     案 例
                                                                                                                                     产教育，对所有工作岗位进行风险识别并确定风险控制措施，建立标准化作业文件和管理制度，持续改

                  公司开展液氨泄漏应急演练，增强员工安全防范意识                                                                                            善工作环境。

                  2021 年 6 月公司铜带事业部开展了液氨泄漏应急演练，公
                                                                                                                                           职业安全制度优化
                  司义务消防队、事业部生产操作人员、职能部门安环科人
                  员共同参与，通过应急演练，强化员工应对各类灾难事故
                                                                                                                                           2021 年更新优化职业健康与安全管理制度流程7 个                           累计优化156 处
                  的自救和抢险技能，增强员工安全防范意识及应急处理能
                  力。
                                                                                 「危化品应急演练」


















              65                                                                                                                                                                                                                 66






                                                                                                                                                                                                                  2021  丨  社会责任报告




                    安全生产活动举办                                                                                                                案 例

                                                                                                                                         公司铺建光伏电站，积极推动绿色发电
                   公司积极开展安全生产活动月活动，累计悬挂横幅15 条


                   基础疾病培训1 次                   化学品检查2 次                  重点人员专项培训1 次
                                                                                                                                         公司利用屋顶建设光伏电
                                                                                                                                         站，屋顶使用总面积约 35
                   公司通过隐患排查杜绝事故发生，2021 年安全物流检查有效项共3,289 起
                                                                                                                                         万平方米。电站装机容量约

                                                                                                                                         为 30MW，  总 发 电 量 约 为
                   开展新进大学生、违章人员专项培训、技术人员技能提升31 学时
                                                                                                                                         67,340 万 kWh，2021 年上
                                                                                                                                         网 电 量 4,149 万 kWh， 减
                   受训人员521 人次
                                                                                                                                         碳 29,188tCO 2 。





                                                                                                                                                                                        「公司屋顶建设光伏电站」
              深化绿色制造



                                                                                                                                           用水节能
              公司不断优化低碳减排措施，不断优化各种减排技术，从源头上构建绿色生产体系，坚持绿色能源结构
              转型的同时，深化公司内部日常绿色运营措施，将低碳减排观念深入公司每个生产运营环节。
                                                                                                                                         2021 年年初至今，共完成8 家单位11 处水泵机组技改                             总投资233 万元

              2021 年，为实现节能减排，促进经济、社会和环境的和谐发展，公司积极开展节能减排工作，确定了绿                                                                           经测算，平均节电效率达25.19%                                         最高节电效率达40%。
              色发展总体目标，逐步完善环保废弃治理方案，积极推动新能源生产结构转型，进一步深化绿色产业布局，

              积极践行低碳减排战略目标。


                                                                                                                                           用电节能

                                                                                                                                         公司车间照明、场内道路均改装为高效的 LED 节能灯，部分公共区域采用声控照明，节电成
                        绿色能源                             技术革新                            节能改造
                                                                                                                                         效显著



                  持续推进屋顶光伏电站                      全氧燃烧技术引进，改造现                    水泵、集中供气、LED
                                                有燃气装备，年节约标煤                                                                                集中供气
                                                2248t
                                                                                                                                         2021 年公司完成投建集中供气项目，项目预计实现压缩空气制备用电节约640 万千瓦时，


                                                                                                                                         折合标煤1,800 多吨。

                                                 「2021 年公司的碳减排措施」





              67                                                                                                                                                                                                                 68






                                                                                                                                                                                                                  2021  丨  社会责任报告
                                                                                                                                                                           04




















                                                                                                                                                                           人本 成长赋能







                                                                                                                                                                           公司持续完善员工激励政策，畅通职业发展渠道，

                                                                                                                                                                           搭建多层次多举措的人才培养体系，保障员工权益

                                                                                                                                                                           的同时，全力支持人才培养，构建和谐健康的企业

                                                                                                                                                                           劳动关系



                                                                                                                                                                           我们的行动：


                                                                                                                                                                           员工权益、员工成长、美好社区



                                                                                                                                                                           我们的绩效：


                                                                                                                                                                           公司向 171 名激励对象授予限制性股票共计 2350.25 万股，

                                                                                                                                                                           并在 2021 年 9 月完成员工持股计划方案及审议程序，向 26
                                                                                                                                                                           名管理人员授予 582.4 万股股票









                                                                                                                                                                           SDGs










              69                                                                                                                                                                                                                 70






                                                                                                                                                                                                                  2021  丨  社会责任报告



                                                                                                                                     保障员工权益
              员工权益
                                                                                                                                     公司不断完善《薪酬管理制度》，采用“以岗定薪、以级定薪、人岗匹配、易岗易薪”的管理模式，工

              金田铜业保障员工合法权益，充分尊重员工发展需求，激发员工主人翁精神，与员工共建幸福金田。                                                                           资结构根据岗位不同设置不同的薪资结构，分为年薪制、绩效工资制、提成制、计件制、日工资制等。
                                                                                                                                     公司通过多元化的薪酬组合，实现个人绩效与公司效益挂钩，形成多劳多得，劳动致富的公平职场环境。

              打造多元职场
                                                                                                                                             员工保障                         员工资助                              员工关怀

              公司认真贯彻执行国家和地方有关劳动、工资、社会保险等方面的法律法规，为员工缴纳养老、失业、医疗、
                                                                                                                                              五险一金                       通讯补贴                         生日福利
              工伤、生育等社会保险以及住房公积金。报告期内，公司未出现强迫劳动、使用童工，因种族、国籍、宗教、                                                                                年度体检                       交通补贴                         节假日关怀
              身体残疾、性别等因素区别对待或歧视员工的情况发生。2021 年，为了吸纳更多的国际研发人员，公司                                                                                劳保用品                       探亲差旅费                        老员工退休关怀
                                                                                                                                            ……                           餐费补贴                         员工工伤及意外事故探望
              分别在日本、韩国、德国增设研究院，提升海外员工数量。
                                                                                                                                                                         职称补贴                         年终福利
                                                                                                                                                                         星级补贴                         旅游福利
                                                                                                                                             员工假期
                                                                                                                                                                         技能补贴                         夏季福利
                                                                                             1%
                                                                                                                                              年休假                        高温补贴                         员工新生婴儿福利
                 73%                                27%        86%
                                                                                                  13%                                         法定节假日                      退休返聘补贴                       结婚福利
                                                                                                                                              婚、丧假                       租房补贴                         员工宿舍
                                                                                                                                              产检假                      ……                             员工餐厅
                                                                                                                                              护理假                                                     图书馆
                                 性别结构                                         学历结构
                                                                                                                                              哺乳假                                                     医务室
                                                                                                                                              病假                                                      金田之家
                                                                                                                                              事假                                                     ……
                                                                                                                                            ……

                                男性      女性                         硕士以上          大学本科         本科以下                                                                          「员工基本权益保障」





                                                 15%
                   25%
                                                                       51 岁及以上


                                 年龄结构                                  30至50岁


                                                                       30 岁以下
                   60%







                                                                                                                                                                        「公司组织三八妇女节团建活动」






              71                                                                                                                                                                                                                 72






                                                                                                                                                                                                                  2021  丨  社会责任报告



              创新员工激励
                                                                                                                                     员工成长
              2021 年，公司不断完善高绩效导向的 PBC 绩效管理体系和多样化的薪酬激励体系。同时公司首次实施股

              权激励计划及员工持股计划，为公司十四五发展奠定组织人才基础，通过员工持股的方式，实现股东利                                                                          公司致力于创建学习型组织，以“工作学习化，学习工作化”的理念，采用学校式的教育培训模式，通
              益与员工利益的平衡，加快实现企业内部共同富裕。                                                                                                过集训与岗位培养拓宽应届毕业生的职业宽度，通过专项培训项目加深员工对自身岗位的进一步理解，

                                                                                                                                     夯实专业基础；通过基层生产管理干部培训，挑选优秀的专业技术人才赋能管理知识背景，实现后备管
                    报告期内                                                                                                             理人才队伍建设；通过干部培训赋能项目，优化人才项目管理能力，进一步深化项目管理质量，打造人
                                                                                                                                     才高地，实现公司的人才发展战略目标，实现企业和员工双赢，打造金田特色的人才生产线。
                 公司完成股权激励方案及审议程序，向 171 名激励对象授予限制性股票共计 2,350.25

                 万股，并在 2021 年 9 月完成员工持股计划方案及审议程序，向26 名管理人员授予582.40
                                                                                                                                         公司共开展培训            培训整体满意度达到              整体人均学时           其中干部人均学习时长达超过
                 万股股份。

                                                                                                                                         1,670 场            97 分                   43.5 小时          200 小时






              强化员工沟通

              公司继续坚持分工会主席联席会议制度，发动各分工会召开小组会，引导员工关心、参与公司发展建设，
              着眼于安全生产、技改创新、经营管理等方面，提出建设性意见和建议。                                                                                              财经管理                    生产管理                   营销管理                   干部管理
                                                                                                                                            课程体系                    课程体系                   课程体系                   课程体系


                    2021 年

                                                                                                                                                                            「公司特色课程体系」
                   通过分工会小组会议、合理化建议流程等各种渠道，收集意见或建议260 余条
                                                                                                                                                                                                              干部培养赋能项目
                   与相关职能部门沟通反馈，采纳107 条意见和建议。
                                                                                                                                                                                                                扩展职业宽度
                                                                                                                                                                                     基层生产管理干部培训


                                                                                                                                                                                         加强职业深度
                                                                                                                                                              技能员工专项培训项目

                                                                                                                                                                  赋能管理技能
                                                                                                                                          大学生培养项目

                                                                                                                                          加深管理全局观

                                                                                                                                                                          「公司内部培训主要项目」













              73                                                                                                                                                                                                                 74






                                                                                                                                                                                                                  2021  丨  社会责任报告




                                                                      公司建立干部培养赋能项目                                                            公司建立技能员工专项培养项目


                                                         公司分层分类对干部群体开展不同形式的赋能，围绕公
                                                         司企业文化和业务落地，分别组织了在职干部、新提及

                                                         后备干部三个培养项目。公司邀请外部顾问专家、内部
                                                         高管参与课程讲授，依据不同发展阶段设置不同的学习
                                                         内容和培训培养方式，重点以内部案例讲授与互动研讨
                                                         的学习方式训练干部的管理意识和综合能力，保证干部

                                                         培养的有效性。



                                                                                                                                                                            「技能员工培训现场」

                                                                                                                                     为加强公司技能工匠培育，搭建公司高技能人才储备库，为公司关键技能岗位提供持续稳定的人才输送，
                                                                                                                                     2021 年公司针对青年技能员工开展专项技能提升培训，从各生产型分子单位选拔青年技能员工，设置机
                                                                                                                                     修、电工两个方向的培养方案，协同外部技能培训机构，引进专业课程资源，搭建定向的职业技能培养体系，
                      「公司干部培训赋能项目现场」                                                                                                 依照线上理论 + 线下实操的方式开展培训，打造了一批综合性的“青年匠星”，为公司高质量发展输出
                                                                                                                                     优秀的技工人才。











                                                                    公司建立基层生产管理干部培训
                                                                                                                                                                                     公司围绕“训战评奖”，对 2021 届应届大学生分
                                                                                                                                                                                     三批共 153 人开展为期 1 个月的集训和 5 个月的
                                                                                                                                                                                     岗位培养。通过军训、入职培训、素质拓展、车间
                                                                                                                                                                                     实习、课题汇报、岗位历练等一系列赋能培养帮助
                                                                                                                                                 公司建立大学生培养项目
                                                                                                                                                                                     大学生了解公司价值观、认知和认同公司企业文化，
                                                                                                                                                                                     提升职业素养和工作能力。







                                                  「公司基层生产管理干部培训现场」
              为持续提升基层生产管理干部的综合管理能力，2021 年公司聚焦生产班组长培训，成立专项工作组，
              并邀请深圳 3A 企业管理公司顾问围绕班组精细化管理开展针对性赋能培训，通过班组现场管理和提案

              改善两个维度的培养，最终从班组长课题的开展质量等方面对班组长进行评价，项目有效提升了基层
              生产管理干部的综合管理能力。                                                                                                                                             「公司大学生培养项目现场」



              75                                                                                                                                                                                                                 76






                                                                                                                                                                                                                  2021  丨  社会责任报告



              美好社区




              公司坚持将振兴祖国、回馈社会、造福于民作为自己的立厂兴业报国之本，把慈善公益事业作为回报社
              会的抓手，坚持做好助残帮困、助学筑梦、抗疫救灾、精准扶贫等公益工作。


              关爱员工生活

              公司不断创新员工活动方式，组织多形式的员工活动推动形成团结向上的公司氛围。同时公司关注员工
              身心健康，持续完善防疫安全保障措施。



              员工团建活动




                                                         第六届
                                                                                                志愿者
                  活力金田              中秋游园会              金田好声音                青年联谊
                                                                                               防疫活动
                                                        歌唱比赛




                                          「公司组织多形式的员工活动，助力员工成长发展」
                     案 例

                  公司组织家庭日活动，关爱员工家庭


                  公司致力于搭建公司、员工及家属间交流沟通的通道，更好地传递金田“家文化”理念，增强员
                                                                                                                                                               「公司积极组织团建活动，努力构建和谐向上的公司氛围」
                  工及家属的归属感和自豪感。2021 年公司开展了三期“大手牵小手，幸福绘金田”主题家属开
                  放日活动，分批邀请近 100 余组员工家庭子女走进金田。

























                                     「公司组织“大手牵小手，幸福绘金田”主题家属开放日活动」
                                                                                                                                                                         「公司组织中秋游园会活动」


              77                                                                                                                                                                                                                 78






                                                                                                                                                                                                                  2021  丨  社会责任报告



              防疫安全措施
                                                                                                                                     未来展望
              公司坚持疫情防控职责，积极组织新冠疫苗上门接种工作，公司全员均参与完成接种。








                                                                                                                                          2022 年，公司将持续优化并完善管理体系，加强与投资者的沟通力度，拓展沟通渠道，积极
                                                                                                                                          回应各利益相关方的诉求；全面实施改进与科技创新，加强与高校和科研单位的技术合作与

                                                        防疫宣传                                                                              交流。


                                                                                                                                          公司将加快培育人才并壮大人才队伍，持续丰富员工激励政策，激发员工成长潜力； 完善生
                                                                                                                                          产规章制度，严格确保安全生产。


                                                         防疫安全
                                                                                                                                          公司将持续完善绿色循环生产链建设，促进可持续发展；坚持参与社会公益事业，为社会弱
                                                           措施
                                                                                                                                          势群体提供力所能及的帮助。



                                         防疫学习                        疫苗普及                                                                 面临诸多不确定性和挑战，金田铜业将以新的姿态、新的步伐，在“十四五”高质量发展新
                                                                                                                                          征程中谱写新的篇章。






                                               「2021 年公司开展的防疫安全措施」












                                人员管理                                            场所监测
                          确保进出厂区人员佩戴口罩                                公司开放区域每日消毒 3 次



                          严格监测厂区员工体温                                  外来物流车队全程测温量码，提供 48
                                                                    小时核酸报告，并对车辆进行消毒


                                         「公司全方位采取防疫措施保障员工安全」








              79                                                                                                                                                                                                                 80






                                                                                                                                                                                                                  2021  丨  社会责任报告



              指标对标                                                                                                                   读者反馈表







                                                                                                                                     本报告是金田铜业面向社会公开发布的第二份企业社会责任报告。为了持续改进公司社会责任管理工作，
                                                                                                                                     不断提高履行社会责任的能力和水平，我们非常希望倾听您的意见和建议。恳请您协助完成反馈意见表
                                                                                                                                     中提出的相关问题，并选择以下方式反馈给我们。


                                                                                                                                     选择题（请在相应位置打√）


                                                                                                                                     1. 您对本报告的总体评价是：
                                                                                                                                       □ 很好        □ 较好        □ 一般       □ 较差       □ 很差
                                                                                                                                     2. 您认为本报告是否能全面、准确地反映公司对经济、社会、环境的重大影响？
                                                                                                                                       □ 很好        □ 较好        □ 一般       □ 较差       □ 很差

                                                                                                                                     3. 您认为本报告对利益相关方所关心问题的回应和披露质量如何？
                                                                                                                                       □ 很好        □ 较好        □ 一般       □ 较差       □ 很差
                            治理 稳健发展                                          创新 价值提升
                                                                                                                                     4. 您认为本报告披露的信息、指标、数据的清晰、准确、完整度如何？

                                                                                                                                       □ 很好        □ 较好        □ 一般       □ 较差       □ 很差
                                                                                                                                     5. 您认为本报告的可读性，即报告的逻辑主线、内容设计、语言文字和版式设计如何？
                                                                                                                                       □ 很好        □ 较好        □ 一般       □ 较差       □ 很差


                                                                                                                                     选择性问题


                                                                                                                                     1. 本报告最让您满意的方面是什么？


                                                                                                                                     2. 您认为报告中还需要增加哪些内容？


                                                                                                                                     3. 您对我们今后的社会责任报告有何建议？




                            生态 永续发展                                          人本 成长赋能                                                 邮寄地址：

                                                                                                                                     邮编：


                                                                                                                                     您的信息

                                                                                                                                     联系电话 :                                  工作单位 :
                                                                                                                                     姓名 :                                    职务 :
                                                                                                                                     传真 :                                    电子邮箱 :




              81                                                                                                                                                                                                                 82





















































                                                  金田铜业官方微信公众号

































           地址：浙江省宁波市江北区慈城镇城西西路 1 号
           咨询热线：+86 0574-83005059

           联系邮箱：stock@jtgroup.com.cn


