






                             上海医药集团股份有限公司 2012 年度社会责任报告



                       上海医药集团股份有限公司(以下简称“本集团”)是国内首家 A+H 大型医药上市公

                   司，总部位于上海，主营业务覆盖医药研发与制造、分销与零售全产业链，是中国唯一

                   在医药产品和医药分销领域均居领先地位的医药产业集团。本集团以“创新、诚信、合

                   作、包容、责任”为核心价值观，以“持之以恒，致力于提升民众的健康生活品质”为

                   企业使命，力争成为受人尊敬、拥有行业美誉度的领先品牌药制造商和健康领域服务商。


                       一、强化内控体系建设，加强投资者互动沟通


                       2012 年，本集团持续推进内控体系建设，扩大体系覆盖面，强化制度执行，促进公
                   司规范、有效运作。目前，集团已建立了涉及管理各个方面的制度 140 余项，并根据机

                   构设置和职能调整设置不断修订、完善相关制度和流程，更新《内控手册》。在市内核

                   心企业不断完善内部控制体系的基础上，内控建设逐步推广到上药科园、厦门中药等市

                   外企业。集团进一步加大内控体系监督检查力度，对集团总部及下属企业内与生产管理

                   运营密切相关且容易产生风险环节的应收账款、信用控制、长期股权投资、固定资产投

                   资等主要管理制度进行执行有效性验证。本年度，集团荣获迪博中国上市公司 2012 年

                   度内控指数排名第 13 位，位居全国医药上市公司首位。

                       面对 2012 年上半年个别媒体对上海医药不负责任报导引发的公司股价大幅波动的

                   突发事件，本集团本着对投资者高度负责的精神，分别于 5 月 24 日、5 月 25 日两次及

                   时发布澄清公告，并主动加强与投资者、媒体、监管部门的沟通联系，在确保经营工作

                   不断不乱的同时，积极合规披露公司真实情况,使负面影响逐步降低，投资者信心逐步
                   恢复,公司股价稳步回升。在年末“中国证券金紫荆奖”颁奖典礼中，集团荣获最佳投


                   资者关系管理上市公司奖。


                       二、推进研发成果产业化，持续提升药品质量标准

                       本集团 2012 年持续加大研发投入，积极推进研发项目，研发投入合计 46,772 万元，

                   约占本公司工业销售收入的 4.72%。本集团承担的国家重大新药创制专项《上药集团创新

                   药物研发体系建设》顺利通过验收。“新型抗感染药物的研发及产业化”、“口服避孕

                   药国际化认证、研发与产业化”、“替米沙坦氢氯噻嗪片项目研发及产业化”三个项目










                   被列入国家战略性新兴产业发展专项。2012 年，集团共获得国家级、市级项目资助总额

                   7850 万元。

                       报告期内，本集团共获得临床批文 2 个、生产批文 12 个、新药证书 2 个，产业化
                   上市 8 个品种，其中，右佐匹克隆及阿折地平为国内前三上市品种，替米沙坦氢氯噻嗪


                   片为国内第四上市品种，在研项目 217 项。2012 年，本集团全面启动了仿制药质量一致
                   性评价及提高药品质量标准的工作，对全集团所有药品制造企业的有关品种进行了梳理

                   和汇总，初步确定了第一批仿制药质量一致性评价产品清单及推进计划。



                       三、全面提升管理水平，确保药品质量安全

                       本年度，本集团从质量管理、生产管理、销售服务、新版 GMP 认证等方面全方位提

                   升质量管理水平，确保药品质量的安全、有效。在质量管理方面，本集团融合 ISO9001

                   标准、ICH（Q7、Q8、Q10）指南和国家新版 GMP 规范的要求，进一步建立和完善了药品

                   研发、生产、批发和零售等全产业链的质量管理体系，并始终以“以人为本，创造健康；

                   以质取胜，追求卓越”的质量方针来规范我们的职业道德和行为规范，为此在 2012 年

                   国家药监局进行的全国药用空心胶囊铬超标专项检查工作中，我们使用的明胶、空心胶

                   囊的供应商没有一家涉及到国家公告的不合格单位，被国家抽查的近 200 批次的胶囊剂

                   产品亦全部合格。

                       在生产管理方面，本集团严格按照注册批准的工艺，采用先进的技术装备和中控手
                   段，并坚持以“不接受不良品、不产生不良品、不放行不良品”的质量“三不”原则提

                   高员工的质量意识，规范生产的过程控制，确保药品的质量安全，为此在 2012 年国家

                   药监局公告的生产环节抽样检查的药品全部合格。

                       在销售服务方面，本集团非常重视对消费者的权益保护，建立了完善的销售服务系

                   统，尽可能的为消费者提供满意的服务。对售后药品可能的不良反应，集团也建立了严

                   格规范的监控系统，并与专业的第三方机构合作共同监控注射剂产品的使用风险信息。

                   集团还依据《药品召回管理办法》建立了规范的产品召回系统，以备必要时快速有效地

                   从市场召回任何存在安全隐患的产品。在 2012 年，没有发生任何因产品质量所致的责

                   任事故。

                       在新版 GMP 认证方面，本集团严格按照年初下达的《关于加强<药品生产质量管理

                   规范（2010 年修订）>实施工作的通知》的要求，扎实推进新版 GMP 的质量认证工作，

                   并力图借助实施新版 GMP 的改造项目，进一步提升技术装备与管理水平，优化产品结构，










                   提高核心竞争能力。2012 年集团投入 5 亿多元用于新版 GMP 改造，已获得 8 张新版 GMP

                   证书（其中 5 张为无菌药品新版 GMP 证书）。


                       四、关注员工职业生涯发展，促进员工收入合理增长


                       截止年底，集团职工总数 38355 人，通过不断健全市场化人才引进、开展企业定向
                   培养、组织系列培训及职业生涯通道建设等，人员结构持续优化，人才队伍素质显著提

                   升。2012 年，集团进一步加强校企合作，与华东理工大学、上海应用技术学院联合开展

                   国家级工程教育实训中心项目，首批获得由国家教育部等十七个部委联合颁发的“国家

                   级工程实践教育中心”称号，并与多所高校开展了“卓越制药工程师”培养项目。集团

                   牵头组建上海市生物医药工程技术人员继续教育委员会，启动质量管理人员职位体系建

                   设项目、财务管理培训生项目，持续开展高级技工职业标准开发、高师带徒、技能大赛、

                   首席技师选拔等，不断提升专业人员素质，为员工职业发展创造良好条件。

                       2012 年，集团组织开展了员工收入情况调研以及市场薪酬数据对标分析，在全面评

                   估近年来员工薪酬水平的基础上，进一步完善职工收入增长机制、工资集体协商机制、

                   职工收入托底机制，关注提高一线员工及低收入员工的收入水平，让员工共享企业发展

                   成果。2012 年集团总部及各子公司的增资方案均通过了工资集体协商和职代会民主审

                   议，员工整体收入增幅与医药行业薪酬调整幅度持平，且重点向关键岗位和生产一线岗

                   位员工倾斜。集团不断加强员工职业健康管理水平，将职业健康管理工作目标纳入企业
                   责任人安全生产目标责任书，2012 年，集团下属涉及职业危害工业生产单位 45 家已全

                   部完成初次职业危害的申报工作，申报率为 100%，集团完成职业健康体检率 100%，无

                   疑似职业病和职业病患者。



                       五、落实安全责任目标，持续提升环保水平

                       本年度，本集团持续落实企业三级安全工作责任制，将安全责任与企业主要负责人

                   的经营业绩相结合，实行安全生产事故“一票否决”制度。集团修订完成新版安全手册

                   以及安全生产事故综合应急预案，进一步明确 17 家单位为重点安全管控目标，确定安

                   全风险辨识点 500 余个，有效降低了安全风险概率。本年度，集团大力推进安全生产标

                   准化建设，在危化生产使用单位安全生产评级全部达标的基础上，生产经营企业已完成

                   安全标准化达标共计 45 家，其中三级达标单位 33 家，二级达标单位 12 家。根据新版










                   GMP 改造的要求，集团加强了建设项目安全管理，提出了建设项目“三个确保”“二个

                   强化”的工作要求。集团全年实现了“四无一减少”的安全生产工作目标。

                       本年度，本集团环境管理的重点工作是强化企业环境管理，全面开展清洁生产。公
                   司要求药品生产企业按照相关法规要求，完成排污申报、环境监测、应急事故演练等各


                   项环境管理工作。建立安全环保委员会，加强环保组织建设和人员配备，完善各项制度，
                   健全环保档案。2012 年，本集团新增 2 家药品生产企业通过 ISO14000 环境管理体系验

                   收；4 家药品生产企业编制《企业环境报告书》公开企业环境信息。集团开展 10 家主要

                   药品生产企业的环境管理现场检查，要求企业按时解决已发现的环保问题。在建设项目

                   实施过程中，企业积极开展环境影响评价，按照法规要求完成环境影响评价工作。在并

                   购企业过程中，全面实施关期环保尽职调查。

                       在市政府相关部门的统一领导下，本集团所属各个重点用能单位均完成了年度能源

                   利用状况报告，3 家重点用电单位完成了电平衡测试。集团在实施清洁生产和建设项目

                   中积极落实各项节能措施，推进高效电机的替换和更新，超额完成了市政府下达的年度

                   节能目标。



                       六、配合国家医改举措，保障国家药品储备

                       本集团积极关注国家医疗卫生体制改革的相关政策及动态，并积极支持与配合政府

                   部门推进医改的各项举措。本年度，集团参与了国家工业与信息化部委托中国药学会“中
                   国医药产业政策研究”项目，完成了“我国医药产业研究调研”子课题专题调研报告，

                   相关内容将作为《我国医药产业政策研究报告》政策建议提交国家有关政府部门。今年,

                   集团配合市医保办推进上海基药大包装试点，协助医院开发医院药品信息系统管理和参

                   与医院药房托管，发挥产业链协同优势，探索以药品服务供应链延伸服务和临床支持服

                   务为核心的医院现代服务解决方案，以优质的产品和服务让利百姓，服务患者。同时，

                   集团的零售业务积极发展连锁药店、合办药房、DTP 药房等多种业态，并更多地将服务

                   延伸至终端患者，公司旗下华氏大药房自助购药机入驻上海各大地铁站，设立 24 小时

                   购药咨询热线，还在全国医药零售系统首创了远程视频药学咨询服务系统，为顾客及时

                   提供规范的药学服务，确保用药安全。

                       本集团是国家经济动员办公室批准建立的“药品动员保障基地”，并承担一部分国

                   家、军队以及上海市的药品应急储备任务，以满足救灾、防疫及突发时间所需医药商品

                   的及时、有效供应，年储备金额约 5,000 万元，被评为“上海市战时国防动员研究性演










                   习”先进单位。本年度，本集团与北京市药监局签署医药物资储备供应保障战略合作协

                   议，积极参与北京市药品安全保障和医药物资应急储备，以满足突发公共卫生事件应急

                   处置和临床救治需求。



                       七、积极投身社会公益，践行药企社会责任
                       本集团长期以来积极投身社会公益事业，切实履行社会责任。本年度，本集团所属

                   上药分销控股已连续数年向上海职工帮困基金会每年捐助 200 万元，连续两年向上海市

                   卫生局培训基层全科医生项目捐助 100 万元，向上海第一妇婴保健院捐助 15 万元，支

                   持上海基层医疗事业发展。上药科园信海启动“北京科园信海・玉树州称多县爱心帮扶

                   计划”，为当地特困户解决冬日燃料和取暖，成立助学基金，帮助特困中小学生、大学

                   生完成学业等。信谊药厂坚持十余年开展“百万市民看浦东、看信谊”公益活动，迄今

                   已累计接待 35 万人次，被评为首家“上海市青少年健康教育基地”等。药材公司连续

                   十年每年向公惠医院捐赠价值 100 万元的药品，至今已累计捐赠药品价值 1,000 万元；

                   连续三年捐赠“上海市慈善基金会雷氏中医药英才基金”，迄今已经累计捐资 165 万元，

                   共有 713 名品学兼优的中医药学子获得资助，向上海安济医疗救助中心捐款 67 万元。

                   青岛国风药业积极响应国家“慢病防治健康行”号召，推出大型公益品牌活动“国风健

                   康行”，让市民走进国风，引导人们科学养生。本年度，本集团员工“捐一日工资、献

                   一份爱心”的“一日捐”活动累计捐款金额达 114 万元，用于困难职工的帮困。本集团
                   及下属企业常年援建希望小学、助学贫困地区儿童，为一些生活贫困、罕见病症、重大

                   疾病等患者免费提供药品等物资及财力支持。医药工会参加“上海工会捐助新疆工会工

                   作基金”33 万元。



                       八、履行社会责任方面获得的荣誉

                       ?  荣获“2011 年度浦东新区境外投资优秀奖”

                       ?  入选《财富 Fortune》（中文版）2012 年中国 500 强第 84 位

                       ?  入选国家食品药品监督管理局南方医药经济研究所“2011 年中国制药工业百

                           强”第 2 位

                       ?  入选国家食品药品监督管理局南方医药经济研究所“2012 年度中国连锁药店综

                           合实力百强”第 10 位，“中国连锁药店（直营门店）百强”第 16 位

                       ?  入选“2012 中国企业 500 强”第 190 位，“中国制造业 500 强”第 91 位










                       ?  入选“2012 上海企业 100 强”第 21 位、“2012 上海制造业企业 50 强”第 9

                           位

                       ?  入选中国医药工业信息中心、中国医药企业管理协会“2011 年度中国医药工业
                           百强“第 5 位


                       ?  入选国家工信部“2011 年全国药品流通业百强“第 2 位
                       ?  入选中国医药企业管理协会“2012 中国医药上市公司最具竞争力 20 强”

                       ?  荣获迪博?中国上市公司内部控制百强企业奖

                       ?  荣获“中国证券金紫荆奖――最佳投资者关系管理上市公司”

                       ?  荣获上海市守合同重信用企业、合同信用等级 AAA 级

                       ?  2011、2012 年度连续荣获上海工会集体协商先进单位





                                                                            上海医药集团股份有限公司

                                                                              二零一三年三月二十七日




