











                                                                                                                                                                        新
                                                                                                                                                                    创

                                                                                                                                                             N
                                                                                                                                                           O
                                                                                                                                                         I
                                                                                                                                                     AT
                                                                                                                                                O  V
                                                                                                                                              N
                                                                                                                                           N
                                                                                                                                          I                                                                    C
                                                                                                                                                                                                               O
                                                                                                                                                                                                               M
                                                                                                                                                                                                               P
                                                                                                                                                                                                               R
                                                                                                                                                                                                               E
                                                                                                                                                                                                               HE
                                                                                                                                                                                                               N
                                                                                                                                                                                                               S
                                                                                                                                                                                                               I
                                                                                                                                                                                                               VE
                                                                                                                                                                                                               NE
                                                                                                                                                                                                               S
                                                                                                                                                                                                               S

                                                                                                                                                                                                               融
                                                                                                                                                                                                               合


                                                                                                                                          O
                                                                                                                                            P
                                                                                                                                               E
                                                                                                                                                 N
                                                                                                                                                    N
                                                                                                                                                       E
                                                                                                                                                         S
                                                                                                                                                            S
                                                                                                                                                                    开
                                                                                                                                                                        放












                                                                                                                                           2016               社会责任报告


                                                                                                                                                              SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT
                                                                                                                                           中冶人  用心铸造世界







                                                                                   地址：北京市朝阳区曙光西里 28 号
                                                                                   邮编：100028
                                                                                   传真：0086-10-59869646
                                                                                   电子邮箱：gaige@mcc.com.cn
           本报告采用环保纸制作。                                                             http://www.mcc.com.cn









































































                    2016               社会责任报告


                                       SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT
                    中冶人  用心铸造世界


















              报告说明                                    本报告是中国冶金科工股份有限公司发布的第八份社会责任报告。为了便于表
                                                  述和方便阅读，“中国冶金科工股份有限公司”在本报告中也以“中国中冶”、“中
                                                  冶”、“公司”表示，中国冶金科工股份有限公司的控股股东中国冶金科工集团有
                                                  限公司在本报告中简称“中冶集团”。

                                                  报告范围

                                                      报告的组织范围：本报告涵盖中国中冶总部及下属各单位。

                                                      报告的时间范围：2016 年 1 月 1 日－ 12 月 31 日，部分内容超出上述范围。

                                                      报告的发布周期：本报告为年度报告。


                                                  报告编制依据

                                                      本报告参照国务院国资委《关于中央企业履行社会责任的指导意见》、香港交
                                                  易及结算所有限公司《咨询文件：< 环境、社会及管治报告指引 >》、上海证券交易
                                                  所《上海证券交易所上市公司环境信息披露指引》、全球报告倡议组织 (GRI)《可持
                                                  续发展报告指南》（第四版），并结合中国中冶的具体实践进行编写。
                                                      公司在财政年度已遵守《环境、社会及管治报告指引》载列的“不遵守就解释”
                                                  条文。


                                                  报告数据说明

                                                      本报告是中国中冶积极履行经济、环境、社会责任，实现企业全面、协调、可
                                                  持续发展的真实反映；信息数据均来自公司正式文件和统计报告，以及所属企业社
                                                  会责任实践情况汇总及统计。其中，财务数据来自 2016 年度公司财务报告，其他数
                                                  据以 2016 年为主，并适当追溯以前年度数据。本报告中所涉及货币金额以人民币作
                                                  为计量币种，特别说明的除外。


                                                  文本语言和发布形式

                                                      本报告以中文简体、中文繁体以及英文三种文字出版，若三种版本有差异之处，
                                                  请按中文简体版解读。对本报告的内容如有疑问，请致电或致信我们。我们的联系
                                                  方式如下：

                                                      部门：中国中冶企业战略与管理创新部
                                                      地址：北京市朝阳区曙光西里 28 号
                                                      邮编：100028
                                                      电话：0086-10-59869625
                                                      传真：0086-10-59869646
                                                      电子邮箱：gaige@mcc.com.cn

                                                      本报告以环保纸质印刷品和 PDF 电子文档两种形式向读者发布，其中 PDF 电
                                                  子文档可在中国中冶网站 (http://www.mcc.com.cn) 下载阅读。























                                                                 目 录









                      CORPORATE                                  管理者致辞                           6



                                                                 责任专题                            8
                                  SOCIAL                         “长期坚持走高技术建设之路”                  8

                                                                 是中国中冶发展的历史选择和历史责任
             RESPONSIBILITY

                                                                 关于我们                           10
                                REPORT                           公司简介                           10
                                                                                                11
                                                                 组织架构
                                                                 公司哲学                           13
                                                                 社会认可                           13
             社会责任报告                                              技术优势                           14



                                                                 公司治理                           15
                                 2016                            公司治理                           15
                                                                                                15
                                                                 风险管理
                                                                                                16
                                                                 依法合规
                                                                 廉政建设                           16


                                                                 利益相关方关系管理                      17
                                                                 利益相关方参与                        17
                                                                 信息披露                           18
                                                                 投资者关系                          19






















                    CONTENTS










                    业 务 篇                              20            社 会 篇                            46

                    肩负企业使命  推动创新发展                                   践行社会责任  坚持共享发展


                    冶金建设国家队  我们独占鳌头                     22           关爱员工  以人为本                        48
                    基本建设主力军  我们开足马力                     26           重在建设  安全第一                        54
                    新兴产业领跑者  我们一马当先                     31           真诚合作  实现共赢                        57

                                                                     回报社会  热心公益                        61
                                                                     抢险救灾  中流砥柱                        68
                                                                     精准扶贫  共赴小康                        70
                    环 境 篇                              36            集中采购  降本增效                        71

                    牢记环境责任  致力绿色发展

                                                                     责任愿景 2017                         72
                    发挥技术优势  投身环境治理                      38
                    实施绿色建造  用心保护环境                      42
                                                                     读者反馈信息表                           73




         6          中国冶金科工股份有限公司  社会责任报告 2016












            管理者致辞




                                                                                          |  管理者致辞 |           7











                我们是共和国钢铁工业的开拓者，我们基因中传承着                       被住建部评价为“总里程第一、单项成绩第一”，成为名副
            一种责任、我们骨子里镌刻着一种信念、我们的热血中流淌                        其实的高技术建设新兴产业领跑者。
            着一种忠诚，那就是――铸造国家实力。
                                                                  铸造国家实力，我们长期走高技术建设之路。这既
                铸造国家实力，我们是冶金建设的国家队。我们肩负                       是企业发展的历史结论，也是企业发展的唯一选择。拥有
            着钢铁强国的使命，在全球经济低迷和中国经济发展的新常                        18996 件有效专利、20 个国家重点实验室和科技平台，名
            态下、承担着推动中国钢铁业转型和引领中国钢铁业走出去                        列央企第四位，奠定了中冶集团在冶金工程领域独占鳌头的
            的重任。在过去一年里，我们市场占有率和影响力又有新的                        核心技术；2016 年名列央企前列的三项国家科技进步二等
            提升。2016 年 7 月 15 日宝钢湛江钢铁二号高炉胜利点火，                 奖和中国专利金奖的获得，更彰显了我们持续不断的革新创
            标志着“世界最高效率绿色工厂”的宝钢湛江钢铁一期工程                        新能力。“长期坚持走高技术建设之路”符合“五大发展理念”
            的全面建成，这个全部由中冶人设计和建造的钢铁梦工厂融                        要求；符合中冶集团企业发展的实际情况；是企业发展战略
            入了中国中冶大量拥有自主知识产权的绿色环保技术。几乎                        的根本保障，是企业的战略途径，立足之本、根基之源。
            是与此同时，由中国中冶提供全系统、全过程、全周期一体
            化服务的台塑越南河静钢铁项目也基本建成，这是中国钢铁                            铸造国家实力，我们始终把国家、社会、公众、客户
            自有技术和优质国产设备第一次集中向世界展示，被誉为世                        利益放在首位，积极履行企业承担的各项社会责任。我们坚
            界钢铁业建设的标杆和样板工程。                                   持以优良的业绩、可靠的产品、专业的态度和有效的沟通，
                                                              努力获得各级政府、合作伙伴和周边公众的认可与理解。我
                铸造国家实力，我们是基本建设的主力军。60 多年的                     们尽其所能回馈社会，为社会的和谐发展贡献着我们的力量。
            钢铁工程积累和沉淀，锻造了国家基本建设主导力量的地
            位。“一带一路”、京津冀协同发展、长江经济带等国家战                            铸造国家实力，我们坚持以人为本，把企业员工作为
            略的主战场到处都有中冶的项目，奥运会、世博会、APEC                       发展的源动力，依靠员工发展企业，发展成果员工共享，努
            等重大国际活动的场地都有中冶参与建设，中冶人刷新了一                        力打造“青年人理想向往的高地，中年人创业发展的平台，
            项又一项记录，树起了一座又一座丰碑。作为主力军，我们                        老年人休养生息的港湾”。我们十分注重员工的培训，在企
            的经营规模稳步扩大，2016 年我们在世界 500 强的排名上                   业发展过程中成就员工的梦想，实现个人价值。让我们骄傲
            升了 36 位，名列 290 位；我们的经营业绩越来越好，在国                   的是，世界技能大赛中国首金获得者中冶职工曾正超受到习
            资委组织的考核中我们晋升为 A 级。                                总书记亲切接见，在央视“中国大能手”竞赛中，中冶职工
                                                              吴春桥、涂新涛包揽砌筑专场冠亚军，中冶职工王晨宇勇夺
                铸造国家实力，我们是新兴产业领跑者，我们以敢为                       “强焊之战”冠军，中冶工匠光大中冶品牌形象。
            人先的开拓进取精神，把在冶金工程技术领域系统性、专业
            性、复杂性的技术优势延展到其他工程领域，率先成立了中                            铸造国家实力，我们要继续弘扬“一天也不耽误，一
            冶综合管廊、海绵城市、美丽乡村与智慧城市、水环境、康                        天也不懈怠”朴实厚重的中冶精神，心怀梦想埋头干，撸起
            养和主题公园六大技术研究院，以此作为新兴产业发展的动                        袖子加油干，不忘初心接力干，奋力实现“建设美好中冶”
            力和引擎。我们探索专业化投资建设、市场开发新模式，构                        新跨越，为把中国中冶建设成为具有国际竞争力的世界一流
            建了以技术突破为驱动，以资本实力和商业模式创新为“倍                        综合性工程公司而努力奋斗。以优异成绩向党的十九大献礼！
            增器”的新兴产业运作模式，为拓展行业发展空间作出了贡
            献。以综合管廊为例，全国第一家专业综合管廊技术研究院、                           中冶人，用心铸造世界！
            第一家管廊投资建设运营专业化公司、第一支千亿级城市综
            合管廊产业基金的设立标志着我们中国中冶已抓住了综合
            管廊国家城市建设“第三战略”机遇期。中国中冶的管廊项
                                                                                董事长
            目在西安、珠海、常德、沈阳、白银、包头、四平等多地开花，




         8          中国冶金科工股份有限公司  社会责任报告 2016













                           责任专题






                           “长期坚持走高技术建设之路”是中国中冶发展的历史选择和历史责任


                               “长期坚持走高技术建设之路”是中国中冶发展的历史选择。冶金工程具有系统性、综合性、复
                           杂性的特征，伴随着中国钢铁工业突飞猛进的发展过程，我们积累着其他建筑业企业不具备的学科门类
                           齐全、创新能力突出的技术优势，打造了我们在冶金工程领域具有独占鳌头的核心技术、无可替代的冶
                           金全产业链整合优势、持续不断的革新创新能力。这种技术优势在非冶金工程领域的延伸、裂变、聚合，
                           形成了我们在建筑业全领域、全业态、全产业链的技术优势，这种优势主要体现在以下几个方面。


                               在平台建设方面，中国中冶拥有国家级重点实验室和科技平台 20 个，包括国家重点实验室、国家
                           工程实验室、国家工程技术研究中心、国家工程研究中心、国家级企业技术中心等。


                               在科技成果获奖方面，自 2000 年起，公司累计获得 42 项国家科技奖，位居冶金类及建筑类央企
                           前列。2016 年中冶赛迪完成的“高效低耗特大型高炉关键技术及应用”、中国恩菲完成的“底吹熔炼－
                           熔融还原－富氧挥发连续炼铅新技术及产业化应用”和“红土镍矿生产高品位镍铁关键技术与装备开发
                           及应用”3 个项目获得国家科技进步二等奖。中冶集团2013年、2016年连续两个三年任期 (2010 ～ 2012、
                           2013 ～ 2015) 荣获国资委“科技创新优秀企业”称号，在中央企业中排名第 16 位。


                               在技术转化应用方面，有效专利数超过 1.8 万，连续三年位居央企第四，仅次于国家电网、中石油
                           和中石化。在国家知识产权局公布的第十八届中国专利奖获奖项目中，中冶集团获得中国专利金奖 1 项、
                           专利优秀奖 11 项，成为获专利优秀奖最多且唯一获金奖的冶金类和建筑类央企。


                               在专业人才实力方面，公司拥有各类专业技术人员 6 万余名，科技人才 18000 余名，中国工程院
                           院士 1 人，全国工程勘察设计大师 13 人，国家级百千万人才工程专家 4 人。


                               在标准工法编制方面，共编制 1826 项国内外行业标准，发布国际标准 40 项，其中主编 15 项，参
                           编 25 项；发布国家标准 730 项，其中主编 310 项，参编 420 项；拥有有效国家级工法 73 项。


                               “长期坚持走高技术建设之路”是中国中冶发展的历史责任。理直气壮做强做优做大国有企业是
                           习近平总书记代表党中央对国有企业发展提出的明确要求，是中国中冶企业发展的最高战略目标。“长
                           期坚持走高技术建设之路”是实现这一最高战略目标的必由之路，符合中国中冶企业发展的实际，顺应
                           当今企业发展的客观规律。




                                                                                            |  责任专题 |          9





















                              长期坚持走高技术建设之路，我们要依靠发挥科技创新优势，大力拓展新兴业务领域

                              综合管廊、海绵城市、美丽乡村、智慧城市、水环境治理、康养产业及主题公园等新兴业务领域具有
                          广阔的发展前景，是公司转型升级、实现稳健可持续发展的重大支撑。这些新兴产业都有一个共同的特点，
                          就是科技含量高、进入门槛高、处于产业链和价值链的高端，我们要加大投入，以科技研发为先导，开发
                          新产品、开拓新市场、开创新模式，打造战略新兴产业和利润增长点。要抓住目前这些新兴产业还处于市
                          场开拓期的有利时机，尽快将我们已有的技术研发优势转化为企业以及国家级的标准和规范，树立我们在
                          产业发展方面的先发优势，从而掌握发展主动权，抢占竞争制高点。


                              长期坚持走高技术建设之路，我们要借助科技创新成果，推动传统产业改造升级

                              数字化、智能化、绿色化已经成为全球工业转型发展的主要趋势，智能工厂、绿色建筑正在从构想变
                          为现实。“中国第一、世界一流”，我们必须增强对科技创新能力提升的紧迫感，加大原始创新和颠覆性
                          技术创新，真正从“并随者”走向“领跑者”，通过科技创新，改造传统产业，彻底解决生产方式粗放、
                          产品结构单一、附加值低、资源综合利用水平低等问题，走高端化、高技术化、高附加值化发展道路。


                              要将大数据技术、信息化技术、人工智能技术、3D 打印技术、纳米技术与冶金工程建设有效结合起来，
                          发挥国家级重点实验室和科技平台的引领作用，推动冶金工程建设向高精尖领域转型升级。要在智能制造、
                          节能环保、资源循环利用等领域，以问题为导向，着力解决一批关系企业提质增效的核心问题，推动冶金
                          企业降低生产成本、减少资源消耗和污染物排放，提升企业市场竞争力和生存能力。


                              长期坚持走高技术建设之路，我们要围绕科技创新平台建设，形成产业集聚效应

                              习近平总书记提出，“要围绕‘一带一路’建设、长江经济带发展、京津冀协同发展等重大规划，尊
                          重科技创新的区域集聚规律，因地制宜探索差异化的创新发展路径，加快打造具有全球影响力的科技创新
                          中心，建设若干具有强大带动力的创新型城市和区域创新中心。”集约集聚是高科技产业、创新型产业发
                          展的基本模式。产业链和创新链必须要协同发展，实现科研与产业有效嫁接、紧密结合，才能进入科研推
                          动产业、产业反哺科研的良性发展通道，构建出科技与产业相互促进共同提高、生动活泼的发展新局面。


                              我们要按照国家规划部署，遵循科学发展规律，优化国家级平台布局，加强科技对产业的辐射和支撑
                          作用。通过培育新业态、新模式，发展特色产业集群，带动区域经济转型，形成创新经济集聚发展新格局。


                              中国中冶的高技术资源禀赋是公司能够生存发展的核心要素之一，也是公司再造新优势赢得未来的决
                          胜力量。我们将继续大力弘扬“一天也不耽误、一天也不懈怠”的埋头苦干精神，聚焦战略需求，勇攀科
                          学高峰，以科技强势占领市场，以科技进步促进转型，“长期坚持走高技术建设之路”，不断提升中国中
                          冶的科技创新能力和实力，打造“四梁八柱”升级版，再造“美好中冶”新优势。




        10          中国冶金科工股份有限公司  社会责任报告 2016












            关于我们




            公司简介


                中国冶金科工股份有限公司（股票简称：中国中冶，股票代码：601618，HK1618）是全球最大的冶金建设运营服务
            企业集团。


                从 1948 年投身“中国钢铁工业的摇篮”鞍钢的建设，到建设武钢、包钢、太钢、攀钢、宝钢等，其所属子公司先后
            承担了国内几乎所有大中型钢铁企业主要生产设施的规划、勘察、设计和建设工程，是构筑新中国“钢筋铁骨”的奠基者。

                公司经过多年的发展，形成了工程承包、房地产开发、装备制造、资源开发四大主业板块。在工程承包业务板块，公
            司是全球最大的工程承包公司之一，是中国经营历史最久、专业设计和建设能力最强的冶金工程承包商；在房地产开发业
            务板块，公司是国资委首批批准的主业包含房地产开发的中央企业之一，公司的房地产开发品牌“中冶置业”已享有良好
            的声誉；在技术装备制造业务板块，公司是中国大型冶金设备制造企业之一，能够生产具有自主知识产权的核心冶金设备
            并进行设备成套，同时，公司还是中国最大的钢结构制造商，在钢结构的研发、设计、制造和安装方面处于中国领先地位；
            在资源开发业务板块，公司是从事境外资源开发的大型中国企业之一，拥有许多资源开发项目的采矿权益，开发铁矿石、铜、
            镍、钴、铅、锌和其他金属矿产资源，此外，公司连续几年位列世界十大多晶硅生产企业，是具有国际影响力的多晶硅生
            产企业。


                公司作为国家创新型企业，拥有 13 家甲级科研设计类子企业（非科技部）、20 个国家级科技创新平台和国家级重点
            实验室、4 项综合甲级设计资质、25 项施工总承包特级资质。其中三特级、双特级施工资质企业数量达 10 家。截至 2016
            年底，累计拥有有效专利数超过 1.8 万，连续三年 (2013 ～ 2015) 位居中央企业第四名，累计获得国家科学技术奖 42 项
           （2000 年以后），中国建设工程鲁班奖 84 项（含参建），国家优质工程奖 140 项（含参建），中国土木工程詹天佑奖 11 项（含
            参建），冶金行业优质工程 503 项，冶金建设行业优秀工程勘察奖 335 项，冶金建设行业优秀工程设计奖 1149 项。公司
            拥有各类专业技术人员 6 万余名，科技人才 1.8 万余名，中国工程院院士 1 人，全国工程勘察设计大师 13 人，国家百千万
            人才工程专家 4 人，享受国务院政府特殊津贴专家 500 余名。


                2016 年公司荣获中央企业负责人 2015 年度经营业绩考核 A 级企业、中央企业负责人 2013 ～ 2015 年任期经营业绩
            考核“科技创新优秀企业”，在“世界 500 强企业”排名中位居第 290 位，在 ENR 发布的“全球承包商 250 强”排名中
            位居第 8 位。


                站在历史的台阶上眺望，过去的中冶，作为新中国最早一支钢铁工业建设力量，见证和书写了中国钢铁工业从无到有、
            从小到大的历史画卷，以中冶人“用心铸造世界”的品质，在国内 90%、国际 60% 的冶建市场展现了中冶人的骄傲与自豪。
            现在的中冶，在“做冶金建设国家队、基本建设主力军、新兴产业领跑者，长期坚持走高技术建设之路”的征程上阔步迈进。


                这个新的战略高度，既是“美好中冶”的历史传承，又是主业内涵的丰富发展，更是再攀高峰的深化推进；是一个从
            量的积累向质的飞跃的新阶段，是一个从夯实基础到突破拔尖的新时期。中冶将积极利用战略重组的机会，坚持“价值思维、
            效益导向”的核心理念，围绕核心主业，打造世界一流的核心技术，世界一流的专业化品牌，世界一流的城市和产业发展
            系统解决方案提供商、工程项目全生命周期服务商，把中冶建设成为具有国际竞争力的世界一流综合性工程公司。这是中
            冶的历史新坐标。




                                                                                            |  关于我们 |          11












            组织架构





            公司组织结构图






                                                      中国冶金科工股份有限公司




                                                           股东 / 股东大会




                                                              董事会                                监事会

                                      战略委员会

                                   财务与审计委员会
                 董事会秘书
                                      提名委员会


                                   薪资与考核委员会
                                                              管理层




                                                                                                  嘀卮笫孪钚调督察办公室
                                                                                                           嘀幸笨笠导团有限公司
                          企业战略与管理创新部
                      嗉嗍禄岚旃室           喾康夭管理部                             法律与合约管理部
                嗟澄办公室                         嗳肆ψ试床喀  嗟澄宣传部  嗥笠滴幕部  喙せ帷⑼盼  嗉臀办公室  国内市场开发部  海外工程管理部  安全质量环保部  工程建设管理部
                    董事会办公室                                                        信息化管理部
                              计划财务部  嗲迩钒歃  投资管理部  党委组织部  党群工作部            嘌彩影歃                         矿业管理部
              办公厅                   资金部            科技部                监察部










                                                          各子公司及分公司




        12          中国冶金科工股份有限公司  社会责任报告 2016



















            所属子公司
                截至 2016 年 12 月 31 日，本公司在境内外主要有 48 家二级全资及控股子公司，具体如下：



               1   中冶建筑研究总院有限公司                                 25   中冶宝钢技术服务有限公司
               2   北京中冶设备研究设计总院有限公司                             26   中冶交通建设集团有限公司
               3   中国有色工程有限公司                                   27   中冶东北建设发展有限公司

               4   中冶京诚工程技术有限公司                                 28   中冶（海南）投资发展有限公司

               5   中冶赛迪集团有限公司                                   29   中冶内蒙古建设投资有限公司
               6   中冶南方工程技术有限公司                                 30   中冶华南建设投资有限公司
               7   中冶华天工程技术有限公司                                 31   中冶集团铜锌有限公司

               8   中冶焦耐工程技术有限公司                                 32   中冶澳大利亚控股有限公司
               9   中冶长天国际工程有限责任公司                               33   中冶金吉矿业开发有限公司

              10   中冶北方工程技术有限公司                                 34   瑞木镍钴管理（中冶）有限公司
              11   中冶沈勘工程技术有限公司                                 35   中冶置业集团有限公司

              12   中冶集团武汉勘察研究院有限公司                              36   中冶集团财务有限公司
              13   中国一冶集团有限公司                                   37   中冶融资租赁有限公司

              14   中国二冶集团有限公司                                   38   中冶国际工程集团有限公司
              15   中国三冶集团有限公司                                   39   中冶海外工程有限公司

              16   中国五冶集团有限公司                                   40   中冶集团国际经济贸易有限公司
              17   中冶天工集团有限公司                                   41   前海中冶（深圳）国际贸易有限公司

              18   中国十七冶集团有限公司                                  42   中冶（广西）马梧高速公路建设发展有限公司
              19   中冶建工集团有限公司                                   43   中冶控股（香港）有限公司

              20   中国十九冶集团有限公司                                  44   中冶陕压重工设备有限公司
              21   中国二十冶集团有限公司                                  45   中冶西澳矿业有限公司

              22   中国二十二冶集团有限公司                                 46   北京钢铁设计研究总院有限公司
              23   上海宝冶集团有限公司                                   47   武汉钢铁设计研究总院有限公司

              24   中国华冶科工集团有限公司                                 48   中国第十三冶金建设有限公司




                                                                                            |  关于我们 |          13












            公司哲学








                 公司使命                企业愿景                战略定位                企业精神              社会责任理念

                 创造价值              聚焦中冶主业              做冶金建设国              一天也不耽误              持续创新发展
                 回报股东              建设美好中冶              家队、基 本建             一天也不懈怠              共铸世界未来
                 造福员工                                  设 主 力 军、新
                 铸就辉煌                                  兴产业领跑者，
                                                       长期坚持走高
                                                       技术建设之路






            社会认可


                以中国中冶为核心资产的中冶集团在 2016 年获得的部分荣誉和评级结果。



                                         在《财富》杂志公布
                                                                                      国资委 2015 年度经营业绩
                                     的 2016 年世界 500 强企业
                                                                                  考核中，首次成功晋级 A 级企业。
                                     排行榜中，位居第 290 位，
                                     较上年前进 36 位。





                                         在美国《工程新闻记
                                     录》（ENR）评选的“250                                   中国证券金紫荆“最佳科技
                                     家全球最大承包商”中位                                  创新上市公司”。
                                     列第 8 位。





                                         在《财富》（中文版）                                   荣获中国专利金奖 1 个，专
                                     公布的 2016 年中国 500 强                           利优秀奖 11 个，中国专利奖获奖
                                     排行榜中，位居第 23 位。                               数量位居央企第一。




        14          中国冶金科工股份有限公司  社会责任报告 2016












            技术优势

                以中国中冶为核心资产的中冶集团，是“国家创新型企业”、“国家级知识
            产权优势企业”。拥有健全的科技创新体系和一支层次分明、结构合理，素质高、
            能力强的创新人才队伍，拥有 20 个国家级科技创新平台和重点实验室，科技投
            入稳定且投入质量逐步提高，科技创新整体水平步入中央企业“第一方阵”。


            ?  累计拥有有效专利 18996 件，位居中央企业第四。近五年来，共获得“中国
               专利奖”27 项。2016 年，“一种干熄炉专用供气装置”获中国专利金奖。
            ?  主导参与编制标准 257 项。近五年，公司主导编制并发布国际标准 3 项，参
               与编制国际标准 15 项；主编并发布国家标准 108 项，参编 66 项；主编并发
               布行业标准 36 项，参编 29 项。

            ?  有效国家级工法 73 项。
            ?  博士后科研工作站 10 个。公司已建博士后科研流动站 2 个，已建博士后科研
               工作站 10 个。

            ?  代表性成果和领先技术。2016 年公司共获得国家科技进步二等奖 3 项。近
               10 年来共获得国家科技奖励 24 项，获得冶金科学技术奖 92 项。荣获 6 项
               鲁班奖，国家优质工程奖 19 项，获奖项目均为非钢工程。中国十七冶集团有
               限公司成为国内首家国家技术创新示范企业的施工单位。

            ?  公司拥有中国工程院院士 1 人，全国工程勘察设计大师 13 人，国家百千万人
               才工程专家 4 人，享受国务院政府特殊津贴专家 500 余名。
            ?  公司拥有工程咨询甲级资质 63 项，工程勘察甲级资质 9 项，工程设计甲级资
               质 90 余项（其中，综合甲级设计资质 4 项），施工总承包特级资质 25 项（其中，
               同时拥有三项特级资质的子公司 2 家，同时拥有两项特级资质的子公司 8 家），
               工程施工壹级资质 167 项。




                           获得“中国专利奖”                 获得国家科技奖励



                           27 项                      24 项



                           获得冶金科学技术奖                 拥有工程咨询甲级资质



                           92 项                      63 项




                                                                                            |  公司治理 |          15












            公司治理




            公司治理


                中国中冶严格按照《公司法》、《证券法》、境内外上市地监管规则的要求，严格规范法人治理结构，加强董事会制
            度建设，完善董事会运行机制，进一步明确了董事会、监事会、管理层之间的权责范围，有效制衡、分工合作、协调运作，
            实现了公司治理理念、上市监管要求和公司实际的有机结合。


                2016 年，中国中冶董事会严格按照出资人和上市监管机构赋予的职权及其工作要求进行履职，严格按照《公司法》、
            国资委有关要求、上市地监管规则和公司章程、股东大会议事规则、董事会议事规则等规定开展董事会建设与运作工作，
            以实现国有资产保值增值和股东利益最大化为目标，立足“定战略、管团队、议大事、控风险”的职责定位，对董事会审
            批范围内的事项，依法合规履行审议程序，确保董事会决策的规范性、有效性、科学性；继续高度关注并下大力气推进公
            司重大问题的解决，切实提高了规范运作水平和决策效率与质量。


                作为公司治理架构中的重要组成部分，公司董事会严格按照国务院国资委的要求及上市监管规则的规定履行职责，与
            党委、管理层、监事会各司其职，各负其责，并及时有效沟通，形成了决策、管理、监督各环节协调、高效运转的规范机
            制。董事会明确要求，属董事会职权范围内的事项，必须经董事会决策，不在董事会权限范围内的事项或董事会授权事项，
            要求各职能部门、分管领导、总裁通过部门审核、专项会、总裁办公会等形式严格把关，切实负起主体责任。


                公司全体监事本着对全体股东负责的精神，对公司财务状况、公司非公开发行 A 股股票有关事宜、内部控制、关联 /
            连交易事项、募集资金使用情况以及公司董事、高级管理人员履职的合法合规性进行监督。


                报告期内，监事会审核了公司需披露的定期报告、公司非公开发行 A 股股票有关事宜，认真研究了 2016 年度财务决算、
            利润分配方案，对有关内部控制、关联人 / 关连人士清单以及募集资金的使用、变更工作进行了监督，对公司非公开发行
            股票事宜进行了研究，并对有关影响公司经营业绩的资产或业务进行了持续关注，对董事会、管理层关于这些资产或业务
            的处理措施和方法无异议。



            风险管理


                公司建立健全了“以风险为导向、以制度为基础、以流程为纽带、以系统为抓手”的内部控制建设体系及以“子公司
            自查与集团现场检查相结合、内控检查与内部审计相结合”的内控与风险管理评价体系，有效提升公司的内控管理水平和
            风险防范能力，促进了公司内控体系建设更加深入细致，风险防范措施更加全面，特别是对于重大风险的风险防范与管控
            卓有成效，从而使内部控制与风险管理体系形成闭环。

                公司充分分析内外部环境变化，以实现经营管理目标为出发点，积极制定风险应对方案，重点关注评估出的重大风
            险，如亏损企业治理风险、两金清欠风险、安全风险、境外项目运营风险等，同时加强“新常态”经济背景下公司所处行
            业风险提示，以及典型风险应对措施的宣传，吸取先进管理经验，持续推进、完善风险体系各项工作，确保重大风险的管
            控措施落实到位，持续跟踪执行情况，不断提升风险管理能力，为公司运营提供支持和保障。




        16          中国冶金科工股份有限公司  社会责任报告 2016












            依法合规

                中国中冶法律管理工作在完善“两级管理”基础上，加快构建“两级管理、三力合一”的法治工作体系。完善“两级
            管理”，加强集团对子公司法治工作的督导和协调，建立总部和子公司两级法律事务主管领导、总法律顾问的考评机制，
            完善子公司工作体系，实现对分支机构、项目部和挂靠管理的集团子公司（分公司）的全覆盖。实现“三力合一”，整合
            各级企业主要负责人的推动力、经营管理人员的执行力和法律顾问的支撑力，同心、同向、同力开展法治工作。


                2016 年，公司进一步深化（总）法律顾问制度建设、法治工作体系建设和法律风险防范机制建设，全面提升企业依
            法治企能力，为中冶集团战略新定位提供有力法律保障。组织制定、下发了中冶集团法治工作新五年规划和“七五”普法
            规划。继续完善子公司法律管理组织体系，13 家重要子公司设立了总法律顾问。将法律审核嵌入规章制度、合同、重大决策、
            法定代表人授权委托和对外发文印章管理流程，全年（总部）共出具法律意见书 170 份，审查和办理授权委托书 156 份（其
            中：集团 28 份，股份 128 份），法律函件 35 份，审查用印 800 余份，有效规避了企业法律风险。完善了合同台账和合同
            专用章管理。建立重大法律纠纷案件预警和调处机制，提高案件管理的专业化、规范化水平，增强企业依法维权能力。



            廉政建设

                中国中冶党委始终毫不动摇地坚持党的领导，全方位向党中央看齐，切实担负全面从严治党政治责任。坚持强化作风
            建设，经常抓、抓经常，开展了“四风”问题整治情况“回头看”，严肃查处违反中央“八项规定”精神问题，防止“四风”
            反弹回潮；坚持把纪律和规矩挺在前面，把握运用监督执纪“四种形态”，抓早抓小动辄则咎，实现减存量、遏增量的目标；
            坚持有案必查、有腐必惩，力度不减、节奏不变，始终保持惩治腐败的高压态势。


                中国中冶党委2016年与46家子公司党委签订《党风廉政建设责任书》，将任务分解落实到职能部门和子公司党委、纪委；
            组织约谈总部职能部门正职 22 人，约谈子公司党委书记、纪委书记 22 人，二级子公司党委组织约谈 4243 人次；年底对
            照政治巡视相关要求，对 12 家子公司开展重点检查并督促问题整改，推动全面从严治党政治责任层层落实，压力逐级传导。










                      全年（总部）共出具法律意见书                审查和办理授权委托书



                      170 份                         156 份




                                                                                    |  利益相关方关系管理 |             17












            利益相关方关系管理




            利益相关方参与



             利益相关方            期望与要求                               沟通与回应
                              ・ 获得投资回报                            ・ 提高盈利能力
             股东
                              ・ 满意市值                              ・ 加强市值管理
                              ・ 权益保护                              ・ 召开股东大会
                              ・ 了解公司经营情况                          ・ 及时进行信息披露

             客户               ・ 提供优质的产品                           ・ 与客户密切沟通
                              ・ 不断提高服务质量                          ・ 提供丰富的产品服务信息
                              ・ 平等互利合作                            ・ 完善客户投诉处理机制
                              ・ 节能减排                              ・ 绿色设计绿色施工
             环境
                              ・ 生态保护                              ・保护生态环境
                              ・ 节约资源                              ・ 绿色办公
             债权人              ・ 持续提高公司价值                          ・ 日常信息披露
                              ・ 降低风险稳健经营                          ・ 发布定期报告
                              ・ 按期还本付息                            ・ 接待来访

                                                                  ・ 成立工会
             员工               ・保护合法权益                             ・ 定期召开职工代表大会
                              ・ 提供良好福利和成长机会
                                                                  ・ 建立畅通的内部沟通渠道
                              ・ 提供健康安全的工作环境
                                                                  ・  完善员工培训体系，做好职业防护和员工体检
                                                                  ・ 高层会晤
                                                                  ・ 日常交流沟通
             合作伙伴             ・ 合作共赢共同发展
                                                                  ・ 公开采购信息
                              ・ 公开公正信守承诺
                                                                  ・ 定期会议
                                                                  ・ 多渠道合作与研究

             行业               ・ 公平竞争                              ・ 提升研发能力
                              ・ 推动行业进步
                                                                  ・ 参与行业发展论坛
                              ・ 提升行业管理水平

                                                                  ・ 落实和参与相关政策制定
             政府与监管机构          ・ 贯彻落实政府各项政策与监管规则
                                                                  ・ 接受调研与督察
                              ・做好国有资产保值增值
                                                                  ・ 主动信息上报和专题汇报
                              ・ 守法经营、依法纳税、促进就业
                                                                  ・开展战略合作
                              ・保护社区环境
             社区                                                   ・ 签订共建协议
                              ・ 支持社会公益事业
                                                                  ・ 参与社区项目建设
                              ・ 为社区创造就业机会
                                                                  ・开展公益活动
                              ・ 带动当地经济发展




        18          中国冶金科工股份有限公司  社会责任报告 2016












            信息披露

               公司制定了《中国中冶信息披露管理制度》、《中国中冶股票市场信息披露管理办法》、《中国中冶股票市场信息披露
               暂缓与豁免业务实施细则》及操作层面的《中国中冶信息填报手册》，并根据监管规则的更新及公司财务情况、信息报
               送实际运行情况不时更新修订，从制度层面规定各层级机构及人员在信息归集、上报和披露方面的职责、重大事项披露
               及归集标准和流程；同时，在各子公司设立董事会秘书或相应职务人员及其办事机构，建立信息归集、报送工作体系。
               上述制度和董秘队伍体系的建立，为公司重大事项信息及时、有效归集及真实、完整、及时、有效、公平披露奠定了坚
               实的基础。

               公司董事会办公室证券事务处归口管理公司股票市场信息披露事务，制定详细、严格的信息披露内部控制流程，积极建
               立相应的内部控制运行规范，层层把关，确保披露信息的真实、准确、完整、及时。在重大事项信息披露前及定期报告
               的编制及披露过程中，注重加强与监管机构、合规律师的沟通，确保信息披露符合监管规定。


               公司定期开展内部培训，不断提高公众公司意识和投资者保护意识，加强工作管理。此外，还以各种形式加强保密培训，
               加强内幕信息知情人登记工作，提高内幕信息保密意识。


              2016 年，公司严格遵守中国证监会、上海证券交易所、香港联交所等监管机构的有关规定，认真组织做好信息披露工作。
               一是在合规披露基础上继续加强披露内容的有效性，以市场沟通为基础加强自愿性信息披露。在定期报告中强化对公司
               战略新定位、新兴产业业务、非冶金工程业务转型、PPP 项目情况，以及科技发展成果等内容的披露，提高信息披露的
               有效性。继续坚持按月以临时公告形式披露公司新签合同情况简报，使投资者有充分的渠道了解公司市场开拓情况，形
               成对公司未来发展的预判。




                                                                                    |  利益相关方关系管理 |             19














                  案 例      中国中冶 2016 年中期业绩沟通会

                    8 月 30 日和 9 月 6 日，中国中
                冶在北京、香港两地召开 2016 年中
                期业绩沟通会。中国中冶执行董事、
                总裁张兆祥携全体管理层及有关部门
                负责人出席了发布会，与华泰证券、
                摩根史坦利、嘉实基金等 80 余家境
                内外投资机构和分析师，中国证券
                报、香港经济日报等 20 余家财经媒
                体进行面对面的沟通交流。


                    随着公司“做冶金建设国家队，
                基本建设主力军，新兴产业领跑者，
                长期坚持走高技术建设之路”的战略
                新定位逐步推进实施，投资者普遍认
                可公司未来发展方向，并坚定了对公
                司发展的信心。                      2016 年中期业绩沟通会（A 股）






            投资者关系


                根据公司整体市场投资价值为导向，围绕定向增发主题，加强与资本市场多层级的沟通工作，积极做好相关业绩沟通
            工作和路演工作。公司分别于 3 月底和 8 月底在北京、香港两地组织了 2015 年度和 2016 中期业绩沟通会，并在会后与上海、
            深圳、香港，美国地区的数十家投资者进行了一对一面对面的沟通，就公司业绩、定向增发等具体情况进行了交流。此外，
            还组织开展了网络分红说明会及以管廊业务为主题的反向路演，投资者通过实地调研珠海横琴地下综合管廊等项目，深切
            体会到公司在专业高端施工领域的技术实力和发展潜力，更加坚定了资本市场对公司未来业绩及股价长期表现的信心。


                继续做好投资者、分析师和媒体的日常沟通以及接待工作。进一步加强投关工作的主动性，主动联系拜访投资者、分
            析师及媒体，做好相关方案的调研及分析工作。2016 年，接待海内外投资者来访调研，参加出席摩根大通、中信证券、华
            泰等国内外知名券商的投资策略会，累计共 50 余场次，持续与投资者沟通公司经营业绩及发展潜力，积极引导投资者对
            于公司 A 股定向增发的兴趣。


                在与投资者实际沟通内容中，重点把握投资者想知道什么、市场热点在哪里，并在对外沟通中做好引导，有的放矢。
            继续细化子板块数据，并深度挖掘 PPP 项目以及管廊等新兴产业业务数据，通过大量有效的沟通工作，同步在资本市场投
            资者心中树立了公司新兴产业领跑者的地位。










































               肩负企业使命
                                                              业务篇

               推动创新发展








                     公司以“聚焦中冶主业，建设美好中

               冶”为发展愿景，以“做冶金建设国家队、
               基本建设主力军、新兴产业领跑者，长期

               坚持走高技术建设之路”为战略新定位，

               以“四梁八柱”为业务体系，认真履行经

               济责任，大力提高价值创造能力，坚持聚

               焦中冶主业不动摇，全力以赴拓市场、谋

               创新、调结构，实施创新驱动，提升企业

               竞争优势，公司各项业务蓬勃发展。






        22          中国冶金科工股份有限公司  社会责任报告 2016












            冶金建设国家队  我们独占鳌头




                作为新中国冶金工业的奠基者，中国中冶经过 60 多年的技术积淀，积累了贯穿钢铁工程的核心技术优势和国内实力
            最强的矿山建设、矿业开发及生产的核心技术优势，拥有百余项独占鳌头的核心技术、精干的人力资源储备、持续不断的
            革新创新能力和冶金全产业链的系统集成能力，先后承担了宝钢、武钢、攀钢等大型联合企业设计建设，占全球冶金市场
            份额达 60%，为 JFE、TATA、盖尔道、CSN 等全球具有竞争力的钢铁企业提供了总体设计服务。








            全产业链                                                         ?  设计体系完善、专业配置齐全
                                                              设计         ?  具有先进设计平台和手段
                                                                         ?  建立了设计企业技术标准




                                                      冷轧碳钢
                                                      冷轧硅钢          原料厂
                                                     冷轧不锈钢
                                               线材
                                 运营服务          棒材                             烧结          采购
                                               型材                             球团
                                               钢管
                                                            钢铁冶金
                   ?  拥有高端咨询、系统                             8 大部位                          ?  熟悉钢铁行业供应商
                     诊断、运营改善等钢                                                               设计、制造能力和质
                     厂运营服务类项目的                           19 个业务单元                            量控制水平，具有较
                     理念、方法、专业人               热轧板带                             焦化             完善的供应链体系
                     才和技术                     中厚板

                                                        炼钢
                                                        精炼
                                                       方 / 圆 /     高炉炼铁
                                                       板连铸
                                          设备制造                                    施工




                                ?  拥有依托于工程公司的约 30 家制造企业                     ?  能覆盖冶金工程建设全范围、全过程
                                ?  具有一定的产品制造硬件能力和规模                         ?  较为完善的国内施工管理体系
                                ?  起到保护专有技术的作用，有将技术产品化、                     ?  形成了自由的施工工法，技术储备较强
                                    产品规模化的基础条件




                                                                                             |  业务篇 |          23












                报告期内，公司始终坚持“冶金建设国家队”不动摇，加快推动“冶金建设国家队”顶层设计方案落地，编制出
            台了《冶金建设国家队行动手册》。2016 年 6 月 23 日，中冶集团召开打造冶金建设国家队工作推进会，正式发布《冶
            金建设国家队行动手册》。《行动手册》从组织架构、业务体系、科技创新体系和运行机制等方面进行了明确安排与部
            署，明确冶金建设“瘦身”与“健体”并举，保留和匹配高精尖资源，确保传统优势更强、更优，持续提升在全球钢铁
            工程技术领域的竞争力和影响力。《冶金建设国家队行动手册》的发布，是在冶金建设国家队顶层设计方案出台后，经
            过一年的实践理顺完善后固化下来的成果，标志着冶金建设国家队进入了一个新的起点、新的时期，对于中冶集团的长
            远发展具有重要而深远的意义。





















            2016 年 6 月 23 日中冶集团召开打造冶金建设国家队工作推进会并正式发布《冶金建设国家队行动手册》

                报告期内，公司多项在建钢铁项目取得重大进展。2016 年 7 月 15 日宝钢湛江钢铁二号高炉胜利点火，标志着有“世
            界最高效率绿色工厂”之称的宝钢湛江钢铁一期工程的全面建成，这个全部由中冶人设计和建造的钢铁梦工厂融入了中国
            中冶大量拥有自主知识产权的绿色环保技术。几乎是与此同时，由中国中冶提供全系统、全过程、全周期一体化服务的台
            塑越南河静钢铁项目也基本建成，这是中国钢铁自有技术和优质国产设备第一次集中向世界展示，被誉为世界钢铁业建设
            的标杆和样板工程。




























            宝钢湛江钢铁 1 号 2 号高炉建成投用




        24          中国冶金科工股份有限公司  社会责任报告 2016





























            台塑河静钢铁 1 号 2 号高炉                                                  宝钢湛江钢铁 2300mm 连铸顺利投产

                报告期内，公司新签多项大型冶金建设工程，如马来西亚关丹产业园 350 万吨钢铁工程，山钢集团日照基地原料、炼
            钢连铸、2030 冷轧等系列工程，福建青拓不锈钢炼铁工程，河北津西钢铁集团大 H 型钢工程等项目，进一步巩固了冶金
            建设“国家队”的行业地位。



                  案 例      马来西亚关丹产业园 350 万吨钢铁工程项目

                    马来西亚关丹产业园350万吨钢铁工程项目，
                是东南亚地区第一个一次性建设的全流程大型现代
                化综合钢厂，也是国家“一带一路”重点项目，国
                际产能合作的示范项目，受中马两国政府高度重视。
                中国中冶下属的中冶赛迪、中冶焦耐、中冶南方、
                中冶长天、中国京冶、中冶海外、中国十九冶、中
                国二十二冶、上海宝冶承担了该项目主要业务单元
                的设计、设备供货和施工总承包。
                                                      马来西亚马中关丹产业园 350 万吨钢铁联合企业鸟瞰图



                有色冶金是中国中冶冶金工程业务的重要组成部分，中国中冶作为中国有色冶金工业的开拓者和先行者，近十年来承
            揽了国内 90% 以上的铜、铅、镍、锡冶炼项目，引领了世界有色冶金工业的发展方向。



                  案 例      包头华鼎富氧熔池熔炼技术升级改造项目


                                                  2016 年 11 月 11 日，中国恩菲总承包的包头华鼎富氧熔池熔炼技术升级改造项
                                              目继 6 月 30 日氧气底吹熔炼炉正式投产后，氧气底吹吹炼炉也投入运行，这标志着
                                              我国首座采用氧气底吹连续炼铜工艺改造传统 P-S 转炉的铜冶炼厂全面投入生产。氧
                                              气底吹连续吹炼技术改造传统 P-S 转炉的首次成功，充分展现了氧气底吹连续吹炼工
                                              艺的可靠性、先进性及其在改造方面的强大技术、经济优势。该项目的成功投产，更
                                              为铜冶炼行业今后改造老旧系统、新建大型洁净铜冶炼厂树立了标杆。




                                                                                             |  业务篇 |          25














                  案 例


               贵州紫金水银洞金矿 450t/d 加压预氧化技改项目
                   中国恩菲设计的国内第一条难处理金矿加压氧浸生产
               线――贵州紫金水银洞金矿 450t/d 加压预氧化技改项目顺利
               投产。该项目成功投产标志着“恩菲技术”在国内黄金矿产资
               源开发技术实现了新的开创。贵州紫金水银洞金矿 450t/d 预
               氧化项目处理原料为高砷含碳难处理金矿，直接氰化金回收率
               仅 10%，属于典型的难处理金矿。为处理该类原料，中国恩
               菲与紫金矿业强强联合，攻克研发及工程化应用难题，国内首
               次将加压氧浸技术应用于黄金冶炼领域。项目操作温度达到
               225℃，操作压力达到 3.8MPa，是目前国内湿法冶炼中工况最
               为复杂的项目。



                                                             祥云飞龙硫酸铅渣湿法处理资源化循环利用示范项目
                                                                 中国恩菲设计的世界首个硫湿法炼铅工程化项目――祥云
                                                             飞龙硫酸铅渣湿法处理资源化循环利用示范项目顺利投产。国际
                                                             铅锌研究组织和国际锌业协会为项目投产发来贺电并对项目给
                                                             予高度评价。该项目是目前世界上唯一的以湿法工艺处理硫酸
                                                             铅渣的工程项目，采用祥云飞龙全新开发的硫酸铅渣湿法炼铅工
                                                             艺，克服了火法处理硫酸铅渣生产过程中的能耗高、污染严重、
                                                             劳动强度大、有价金属回收率低等缺点，可以高效处理锌冶炼渣
                                                             中的硫酸铅，综合回收铅、金、银、铟等有价金属，能够显著降
                                                             低生产成本，具有良好的环保效益和经济效益。此外，该项技术
                                                             还可以广泛用于废旧铅酸蓄电池的回收利用，实现了铅锌联合冶
                                                             炼和资源循环利用，符合产业转型、低碳、绿色发展的方向。


               白银有色集团锌冶炼资源综合利用项目

                   2016 年 10 月 5 日，中国恩菲研发和设计的白银有色集
                                                 2
               团股份有限公司锌冶炼资源综合利用项目 152m 焙烧炉在西北
                                          2
               铅锌冶炼厂举行竣工点火仪式。152m 焙烧炉是目前世界目前
               最大的锌精矿流态化焙烧炉，也是我国有色冶金行业又一项自
                                       2
               主研发的核心技术与装备。152m 流态化焙烧炉的成功开发，
               将锌冶炼焙烧单系列产能提升至 15 万 t/a 的规模，除具备床能
               力大，热稳定性高，原料适用能力强，焙烧矿质量稳定、劳动
               生产率高等优点外，单位投资、能耗及运行成本更低，对我国
               未来锌冶炼工程建设具有重要的示范作用。




        26          中国冶金科工股份有限公司  社会责任报告 2016












            基本建设主力军  我们开足马力




                公司将在冶金等工业领域中的工业建设技术优势延伸到其他建设领域，经过长期积累，在复杂地质条件下的高速公路、
            特殊地质条件下大型深基坑、超高层建筑、超大跨度建筑、超大性复杂高精度机电系统工程建设领域拥有了一大批国际一
            流的技术，在建筑领域新材料、新技术、新工艺等方面达到国内领先水平。


                报告期内，公司集中优势资源，紧跟国家战略，积极创新商业模式，将京津冀、长三角、珠三角等经济发达和有活力
            的地区作为主战场，优化完善市场布局，打造产融结合新优势，进一步增强承揽“高新综大”项目的能力，持续加大在高
            端房建、高速公路、城市成片区开发、交通市政基础设施等基本建设领域的市场开拓力度，争做国家基本建设和践行“一
            带一路”战略的主力军。


            交通市政基础设施领域


                交通市政基础设施领域是公司“四梁八柱”业务体系中的支柱产业之一，也是公司近年来大力拓展的方向。公司拥有
            丰富的设计经验和雄厚的项目管理能力，与强大的技术装备和施工能力相互支撑，在高速公路、桥梁、道路、机场、港口、
            轨道交通等城市交通和基础设施建设领域形成了雄厚的建设服务能力，并成功承接了一批标志性的工程。报告期内，公司
            中标一批高速公路、产业园、市政类项目，如中冶交通、贵州公司总承包的贵州三条高速公路总投资 257 亿元，中国二十冶、
            中冶赛迪总承包的深圳国际会展中心配套基础设施项目总投资 96 亿元，中国二十冶总承包的株洲产业园总投资 60 亿元。



                  案 例      深圳国际会展中心市政配套工程


                    深圳国际会展中心位于粤港澳大湾区湾顶，是深圳市委市政府布局深圳空港新城“两中心一馆”的三大主体建筑之一。深
                圳国际会展中心市政配套工程包括综合管廊及市政道路两大工程，由中国二十冶集团和中冶赛迪集团联合中标承建，主要工程包
                括桥梁 24 座、9 段 16.9 公里的综合管廊，以及“六纵十三横”共 19 条 29.2 公里的市政道路，项目采用设计、采购和施工总承
                包的建设模式，建设工期约 1380 天，2018 年底完成。



















                国文清董事长与广东省委副书记、深圳市委书记马兴瑞，市长许勤，                空港新城一体化鸟瞰图
                招商局集团董事长李建红，华侨城集团总经理段先念等共同掘起项目
                动工第一铲土




                                                                                             |  业务篇 |          27














                  案 例      “阳逻之心”项目

                                                                   二十冶承建的武汉阳逻经济开发区“阳逻之心”项目总
                                                               投资额为 36.51 亿元，主要内容为投融资、勘察、规划、设计、
                                                               建设、运营、维护总长度 58.02 公里的市政基础设施建设线
                                                               路以及相应的城市地下综合管廊工程，建设总面积 60 万平方
                                                               米的蓝玉项链生态带，山体绿地公园及绿化建设规划总面积
                                                               81.6 万平方米，文体教育设施建设总面积 17.26 万平方米，
                                                               是武汉市首个新城开发类的市政基础设施 PPP 项目。
                阳逻新城中心




                  案 例      贵州紫望高速公路项目


                    中冶集团与贵州交建集团在贵州省共同投资建设了三条
                高速公路 PPP 项目，均由中冶贵州公司参与承建。其中紫望
                高速公路跨越贵州紫云、望谟两县，全长 73.966 公里，桥隧
                比 61.39%，隧道 21.6 公里 / 15 座，桥梁 26.7 公里 / 85 座，
                预计 2018 年建成通车，运营年限 30 年。项目沿线主要为云
                贵高原农村，其中望谟是贵州全省最贫困的县之一。目前项
                目已进入主体工程施工阶段。中冶贵州公司在项目建设中积
                极参与社会公益，主动担当精准扶贫责任，在贵州树立了良
                好的企业形象。

                                                              紫望高速喜座隧道开工仪式现场





                  案 例      成都二环路东段改造工程


                                                          中国十九冶参与承建的成都二环路东段改造工程，是成都中心城区
                                                      缓堵保畅“两快两射两环”重要组成部分，系重大民生工程。工程将“双
                                                      快”同上高架与主干道实现三重合一，协调统一属全国首创；高架桥中央
                                                      3 米镂空的独墩全预应力大悬臂构造，轻柔美观、采光降噪；全线采用清
                                                      水混凝土，体现了结构和景观的完美结合；国内首次将消防设施搬上高架
                                                      桥，防范到位；大量采用预制构件，体现了建筑工业化、施工绿色化理念 ,
                                                      为市政工程施工之典范。建成后的“新二环”日均流量 90 万人次，实现
                                                      了道路通行能力的“倍增”以及成都市区交通网络的进一步完善，助推成
                                                      都社会经济可持续发展。工程先后获四川省建设工程天府杯金奖、全国用
                                                      户满意工程，2016 年获中国建设工程鲁班奖。
                已建成的成都二环路东段改造工程夜景




        28          中国冶金科工股份有限公司  社会责任报告 2016












            高端房建领域


                在高端房建领域，公司以智能、绿色、地标为目标市场，通过在超高层建筑、大型公共场馆和城市大型公共设施方面
            的不断技术创新，打造高端房建业务品牌。经过多年发展，公司能够提供咨询、规划、勘察、设计、施工、设备采购、监
            理在内的“一站式服务”，积累了诸多典型工程业绩，荣获多个奖项，创造了多项新的突破，公司的高端房建业务得到了快速、
            健康发展。



                  案 例      厦门国贸金融中心


                    由中国五冶集团承建的厦门国
                贸金融中心项目，由两栋 138.5 米
                高的板式塔楼和 6 层高的空中连廊
                构成，形成一个富有深远意义的独
                特的“门”字建筑造型，被寄以厦
                门的“海西之门、世界之门”的寓意，
                是厦门市以开放姿态面向世界的门
                户型地标建筑。该项目被中国建筑
                业协会授予 2016 年“AAA 级安全
                文明标准化工地”称号。




                                             厦门国贸金融中心项目







                  案 例      重庆仙桃数据谷项目


                                                                                  重庆仙桃数据谷产业园区，是
                                                                              重庆市为构建具有国际竞争力的创新
                                                                              生态圈而打造的大数据产业园区，是
                                                                              国家级大数据和智能硬件产业重点项
                                                                              目。中国五冶集团承建的项目总建筑
                                                                              面积约 40.4 万平方米，建设内容包
                                                                              括商务办公楼、公寓、SOHO、国际
                                                                              小学及台湾青年创意产业园项目，总
                                                                              造价约为 35 亿元，是数据谷项目中
                                                                              独具特色且施工难度较高的工程，目
                                                                              前已进入前期施工阶段。

                重庆仙桃数据谷项目




                                                                                             |  业务篇 |          29












            中高端地产领域


                公司积极把握新型城镇化建设机遇，主攻一、二线城市，紧盯京津冀、珠三角、长三角等热点区域，做精做优做专，
            走引领绿色建筑和关注生态环境的绿色地产路线，初步形成了以中高端住宅开发为主，商业地产、物业管理为辅，“一主
            两翼”的业务体系，在手房地产开发项目保持良好发展态势。



                  案 例      中冶盛世滨江项目


                    由中冶置业开发的中冶盛世滨江项
                目位于南京主城，地理位置得天独厚，东
                起南京长江大桥南引桥，南至方家营路和
                规划建设的滨江大道，西至长江，北至大
                桥公园。项目占地面积约 32.29 万平方米，
                总建筑面积近百万平方米，涵盖了和记洋
                行旧改主题商业、低密度豪宅、地铁上盖、
                江景高层、滨江特色商业街、湾区办公、
                星级酒店等多种业态的大型城市综合体。
                2016 年，中冶盛世滨江项目的锦绣华府
                和锦绣江山项目获得了“2016-2017 中国
                TOP100 价值楼盘”、“十大口碑楼盘”、
                “匠心楼盘”、“板块价值楼盘”等多项
                荣誉。                             盛世滨江项目




            钢结构领域


                公司顺应国家基本建设对发展钢结构业务的要求，在做强工业钢结构的同时，大力拓展民用建筑和基础设施钢结构，
            重点开拓超高层、市政、桥梁、核电、海洋等钢结构市场，研发相关技术及钢结构住宅产业化成套技术，改善提升钢构业
            务经济效益，打造国内领先并具有国际竞争力的“中冶钢构”品牌。



                  案 例      重庆国际马戏城项目


                                                                    由中冶建工施工总承包的重庆国际马戏城项目，是以
                                                                杂技马戏演出为主，集办公、业务生产、培训、文化展示、
                                                                文化交流、休闲娱乐、旅游为一体的大型综合性文化设施。
                                                                项目一期建筑总面积 24816 平米，主表演馆地下部分框架
                                                                平面呈圆形，直径约为 90m；地面上外形呈圆球体，高达
                                                                50m。该项目钢结构工程荣获第十二届（2015-2016 年度）
                                                                第一批“中国钢结构金奖”。
                重庆国际马戏城




        30          中国冶金科工股份有限公司  社会责任报告 2016














                  案 例      哈尔滨大剧院工程

                    上海宝冶参建的哈尔滨大剧院工程，位于哈尔滨市松北区文化中心岛内，总用地面积 7.2 万平方米，总建筑面积 7.9 万平
                方米。作为文化中心的主建筑，大剧院的建筑设计和剧院功能定位为国内一流水准，包括 1600 座大剧场、400 座小剧场、地
                下车库及附属配套用房等。地上八层，地下一层（局部地下二层），大剧场建筑高度 56 米 , 最大跨度 85 米，小剧场高 24 米，
                最大跨度 48 米。大剧场和小剧场屋顶、售票厅以及大剧场内部楼梯均采用钢结构，钢结构总量 7002 吨，其中大剧场 5842 吨，
                小剧场 1100 吨，售票厅 60 吨。该工程 2016 年获“鲁班奖”。
























                哈尔滨大剧院工程





                  案 例      中冶天工推进高端钢结构装配式建筑产业化发展

                    2016 开年，中冶天工高端装配
                式建筑技术研究院成立，成为中冶
                天工在装配式领域的又一新举措，
                中冶天工将通过对钢结构装配式建
                筑产品的研发、设计、制造、施工，
                达到“设计标准化、生产工厂化、
                施工装配化、装饰一体化”的产业
                化目标，实现高端装配式建筑的产                                               天津静海子牙尚林苑白领公寓模块化建筑项目
                业化。目前，中冶天工已在天津静
                海子牙尚林苑白领公寓模块化建筑
                项目、巴布亚新几内亚公务员住房
                模块化别墅项目等多个项目上对钢
                结构装配式建筑产品予以了应用。


                                              巴布亚新几内亚公务员住房模块化别墅项目             装备制造基地模块化车间生产线




                                                                                             |  业务篇 |          31












            新兴产业领跑者  我们一马当先




                公司凭借 60 多年的技术积淀，将在冶金等工业领域对水电气的工业建设技术优势延展到民用市政领域，大举向城市
            地下综合管廊、海绵城市、美丽乡村与智慧城市、大型主题公园建设发力，抢滩布局，以技术领先优势占据市场主导地位，
            并通过资源整合、技术进步、营销思维的转变，不断增强在新兴市场的竞争力。报告期内，公司在城市地下综合管廊、特
            色主题工程、海绵城市、美丽乡村与智慧城市、水环境与处理、康养产业、主题公园等新兴产业取得重大突破，“新兴产
            业的领跑者”地位得到巩固。



                  案 例      国务委员王勇到中冶建研院调研指导

                    9 月 8 日，国务委员王勇到中冶
                建研院调研指导工作，对中冶建研院
                在科技创新和新兴产业领域取得的成
                就给予了极大的赞赏，并勉励中冶建
                研院继续努力，不断创造辉煌，为社
                会为人民作出更多的贡献！




                                             中冶建研院董事长岳清瑞向国务委员王勇汇报科技创新方面取得的重要成果


            地下综合管廊领域


                作为当前和今后国民经济增长的重要引擎，城市地下综合管廊建设已上升为国家城市建设的重要战略。本公司作为国
            内最早的地下综合管廊建设者，抢抓国家推进地下综合管廊建设的重要战略机遇期，精心谋划顶层设计，不断创新城市综
            合管廊新模式，努力在综合管廊领域争当国家使命的担当者、市场开拓的领跑者、科学研发的探索者，倾力打造具有广泛
            影响力和强大控制力的“中冶管廊”品牌。报告期内，公司中标西安市、兰州市等 39 个地下综合管廊 ppp 和施工总承包项
            目，中标项目里程 508.4 公里，投资额 501.32 亿元；新承揽的咨询、设计类项目涉及里程 314.88 公里；规划类项目涉及
            995.23 平方公里，在国内管廊市场中继续保持领跑地位。

                公司中标的综合管廊项目中，中冶赛迪、
            中国十七冶总包的兰州项目总投资54亿元，
            中国十七冶、中冶京诚总包的西安项目总投
            资超过 83 亿元，中冶天工总包的衡水项目
            总投资 50 亿元，中国二十冶、中冶南方总
            包的深圳阿波罗未来城是一线城市首个具备
            地下综合管廊、海绵城市两个类型元素的大
            型项目。公司市场占有率、施工里程等多项
            指标继续位居国内第一，在国内综合管廊市
            场上保持领先地位。                             深圳阿波罗未来城规划图




        32          中国冶金科工股份有限公司  社会责任报告 2016














                  案 例      西安市地下综合管廊项目

                    由中国中冶、中国十七冶、中冶京诚、建信信托联合体中标的西安市地下综合
                管廊二标段项目，新建干支线综合管廊共计 73.13km，缆线管廊共 182.5km，是目前
                全国最大的综合管廊项目。项目采用 PPP 模式实施，为融资、勘察、设计、施工、
                运营一体化服务采购项目，由中冶京诚规划设计，由中国十七冶负责项目整体 EPC
                建设、运营、维护工作，项目合作期共 30 年 ( 含建设期 5 年 )，体现了中国中冶在地
                下综合管廊领域的总体实力。
                                                                              钢板桩支护




                  案 例      甘肃白银地下管廊项目


                                                 2015 年 4 月，经财政部、住建部资格审查和竞争性评审，甘肃省白银市被确定
                                             为首批全国地下综合管廊十个试点城市之一。白银市地下综合管廊同时也是十大试点
                                             城市中最早开工的项目，受到社会各界广泛关注，住建部及省、市有关领导多次赴现
                                             场观摩调研。该项目计划在白银城区 7 条道路建设 26.25 公里地下综合管廊，紧密结
                                             合旧城区改造、道路升级改造和新城区建设共同推进。项目建成后可辐射中心城区及
                                             银西新区面积 40 平方公里，受益人口 35 万人，对促进经济社会发展、打造宜居智慧
                白银地下管廊项目施工图                  城市、提升承载服务能力和居民生活质量，具有重要的现实意义和深远影响。



            海绵城市建设领域


                在海绵城市建设领域，中国中冶拥有以海绵城市核心技术为基础的全流程规划设计能力、以精细化施工技术为核心的
            海绵城市建设能力，标准化的运维管理能力，并拥有多层次、多品种的专利产品，能够满足项目对材料、设备、设施的总体
            需求，同时，公司以强大的资本实力、充沛的自有资金、优质的信用和金融支持、丰富的大项目投资经验，保障海绵城市建
            设开发的资金来源，可提供以海绵城市核心技术为基础的全系统整体解决方案，助力我国城镇化建设，改善城镇居住环境。



                  案 例      武汉光谷中心城


                    光谷中心城位于武汉市东湖自主创新示范区的核心区域，是一个具有时尚性、
                商务性、活力性、舒适性、生态性的，具有高品质生活和工作环境的现代之城。中冶
                南方从城市规划入手，利用现状自然系统与地形特点组织空间形态及主要配套设施布
                局，保留大部分山体形成开放空间系统，结合地形引导雨水径流顺势汇流入湖。同时，
                利用并改造大部分现状河道及排水系统，建立大规模雨水传输与净化的动态水系，并
                通过开放空间系统存储雨水，用于景观、娱乐及灌溉功能，打造海绵性光谷中心城。
                项目运用海绵城市与综合设计的创新理念，统筹编制市政基础设施顶层设计，将道路、
                园林景观、综合管理、地下空间、智慧城市等专项设计统一纳入海绵城市规划范畴，
                统一协调“路网、水网、绿网、管网、智慧网”设计和施工，实现城市建设与雨水有
                效利用、生态环境保护的和谐统一。                                              武汉光谷中心城专项规划与设计项目




                                                                                             |  业务篇 |          33














                  案 例      深圳市后海湾填海区北区市政道路工程

                    中冶南方在其总包的深圳市后海湾填海区北区市政道路工程项目中，贯彻“低影
                响开发理念”，在道路两旁设置带状生态草沟，在低洼绿地分段设置沉沙井，并引入中
                心公园路河景观水体，利用了深圳湾海水涨潮及汛期洪水为河道生态补水，再利用潮汐
                运动将河道泥沙携带出海，达到清洁河道、保证景观的目的。同时，市政道路按照低
                影响开发模式进行设计，采用透水砼骑行和人行系统，有效推动了海绵城市理念在深
                圳市的市政道路建设方面的贯彻实施。通过各项技术措施，道路径流控制率达 70%。
                                                                              深圳市后海湾填海区北区市政道路工程



            美丽乡村与智慧城市建设领域


                美丽乡村与智慧城市领域作为新兴产业中的又一重要支撑业务，公司依托资源优势和强大的技术储备，结合乡村资源
            和城市发展的需求，积极开展新农村和智慧城市的建设，通过对乡村资源评估体系、乡村开发及运营管理、乡村公共服务
            及基础设施建设、智慧城市信息技术，智慧能源环保、智慧交通枢纽、智慧园区等方面进行系统而深入的研究，致力于农
            村人居环境的改善、民俗风貌的保护与改造、将信息技术融入到城市建设与运营当中，促进农村经济发展、创造城市和居
            民的和谐互动关系，快速打开了市场，并成功实施了云南盐津全域旅游及美丽乡村建设项目、四川螺湖半岛国际旅游养生
            原乡度假区规划设计项目等一批具有代表性的典型项目，成为国家美丽乡村与智慧城市建设的重要力量。



                  案 例      云南盐津全域旅游及美丽乡村建设项目

                    2015 年底，中国中冶以中冶赛迪为依托单位，成立了中国中冶美丽乡村与智慧城市技术研究院。研究院投入大量资源到美
                丽乡村政策与市场需求调研、技术研究、产品开发和市场开拓，提出了“县－镇－乡”一体化全域范围美丽乡村完整解决方案作
                为中国中冶美丽乡村建设的总体思路。在云南盐津县开发项目上，研究院在充分调研的基础上编制出《盐津县全域旅游及美丽乡
                村旅游规划》，明确了盐津县产业布局和经济发展模式，并以特色农产品发展结合美丽乡村旅游规划了盐津落雁乡特色集镇项目，
                以特色优质自然资源和特色文化资源打造大健康、大旅游产品规划了盐津县豆沙古镇项目、酉阳桃花源土家大院项目，以智慧城
                市、海绵城市、可持续发展城市等理念打造盐津水田新城建设。同时，充分发挥央企优势，整合上下游资源，独创“1+X+Y”的
                商业模式和“景区开发－景区建设－景区招商－景区投资－景区运营”的核心价值链服务，为盐津县全域旅游业的发展提供长期
                的战略指导和美好蓝图。

                    目前，盐津县正以中国中冶美
                丽乡村与智慧城市技术研究院编制的
                《盐津县痊愈旅游及美丽乡村旅游规
                划》为指引，开展各项建设工作，其
                中中冶赛迪成功中标了盐津县水田新
                区综合建设（一期）EPC 工程总承包
                项目，该项目也是中冶赛迪在美丽乡
                村、智慧城市等新兴业务领域斩获的
                最大 EPC 项目，为中冶赛迪转型发展、
                争做新兴业务领跑者提供了有力支撑。            盐津落雁乡西部片区                             盐津全域旅游规划




        34          中国冶金科工股份有限公司  社会责任报告 2016














                  案 例      浙江三门“美丽乡村”项目

                    中国十九冶承建的浙江三门县海
                游街道石岩村“美丽乡村”项目，是
                浙江推进城乡一体化、建设三门县人
                口集聚、产业集约新农村，打造宜居
                宜业宜游美丽乡村项目之一。2016 年
                6 月项目动工建设以来，引起了媒体
                的持续关注，新华社记者连续采写多
                篇报道聚焦该项目的进展情况，由央
                企直接参与村级棚改建设是加快投融
                资体制改革、创新项目建设模式的一
                次有益探索。                       浙江省三门县“美丽乡村”项目效果鸟瞰图





                  案 例      贵阳大数据创客智慧公园项目


                    贵阳高新区大数据创客智慧公园位于贵阳新客站站前功能区，规划面积为 2.34
                平方公里，以打造五大中心（科技商务中心、技术研发中心、创新孵化中心、信息软
                件中心、资本运营中心）为载体，建立以发展现代物流、现代金融、软件信息、创新
                创意、现代文化、商务服务等产业为重点和以房地产、酒店餐饮等产业为辅助的高端
                服务业体系，使金阳科技产业园成为贵阳市乃至贵州省的重要黄金商圈和服务业发展
                高地。

                    该项目由中冶赛迪提供智慧园区规划设计，总体规划内容包含产业空间布局规
                划、基础配套规划、生活配套规划、产业配套规划、数据及展示平台规划等内容，目
                前正在进行初步设计阶段，同时正在同步推进智慧园区内重点项目块数据管控调度中
                心、智慧停车等实施项目。旨在通过打造具有特色的园区软硬环境，营造良好的创新
                创业，科技研发氛围，聚集产业高端人才，加速科技成果转化，助力入驻企业成长，
                从而打造全球一流的、智慧的大数据产业城。                                          贵阳大数据创客智慧公园园区鸟瞰图




            特色主题工程领域


                在特色主题公园建设中，中国中冶充分发挥各子企业的优势和核心竞争力，积极整合资源，协调管理，持续不断的打
            造全产业链模式，形成了一个强大的有机的整体战略协同。作为全球最大的主题公园建设承包商，中国中冶拥有国内唯一一
            家主题公园专业设计院，是国内唯一具有主题公园设计施工总承包资格的企业，打造出了一支高水平的建设队伍，中冶建研
            院、中冶天工、中冶京诚、上海宝冶等企业在特色主题公园领域崭露头角，承接和建设了新加坡圣淘沙环球影城、江苏淮安
            西游主题乐园、上海迪士尼主题乐园、珠海长隆海洋王国、武汉中央文化区电影乐园、天津华侨城欢乐谷项目等一大批国内
            顶尖的代表性工程，项目获得过鲁班奖、国家优质工程奖、新加坡创新金奖、绿色建筑金奖、上海白玉兰奖、金刚奖等奖项。




                                                                                             |  业务篇 |          35


























            中冶建研院承建的珠海长隆海洋王国项目                                上海宝冶总承包建设的迪士尼核心景区――明日世界项目



                  案 例      海南海花岛水上乐园项目


                    2016 年 11 月 15 日，中冶建研院中标海花岛水上乐园建设工程项目。海花岛位于海南省儋州市，是恒大集团投资并建设
                的集水上乐园游乐场、大型国际购物中心、艺术中心与国际影视基地、黄金海岸线及地产为一体，致力于打造堪称“永不落幕的
                海上盛宴”的世界顶级文化旅游胜地。其中的水上乐园项目是至今为止假山体量最大、创意最新颖、施工难度最复杂的水上乐园
                                          2
                建设工程。项目总占地面积 110093m ，包括雪山滑道区、阖家欢乐区、激流河道区、巨浪演绎区、极限滑道区等五大游乐区域，
                其核心景观建筑为高度达 65 米的雪山，山体主题景观与十余项游乐设施相融合，并内置一座主题餐厅，建成后将成为国内最大
                的主题乐园假山景观及首座异型构筑物综合体工程。

















                海花岛水上乐园建设工程项目效果图




                  案 例      福建石狮世茂主题乐园项目


                    石狮世茂主题乐园是中冶建研院携手世茂集团共
                同承揽的海西地区最大的与商业相结合的室内外主题
                乐园，承建了其中难度最大的核心区域灵石城、恐龙
                世界和天空之城的室内外主题场景包装及效果营造工
                程。2016 年 9 月 16 日项目通过竣工验收，公司以高
                水平的施工管理和极致的主题乐园建造技术，助力石
                狮世茂主题乐园成为全国首座原创 IP 主题乐园新品牌，
                也独具匠心地打造了一张室内主题乐园建造新名片。                  福建石狮世茂主题乐园










































               牢记环境责任
                                                              环境篇

               致力绿色发展








                     党的十八大将生态文明纳入“五位一

               体”的中国特色社会主义总体布局，生态
               文明建设已上升到国家战略新高度。身为

               我国新能源环保产业发展的重要实践者和

               新兴产业的领跑者，中国中冶积极倡导绿

               色环保理念，发挥技术优势，投身环境治

               理和环境保护，为我国绿色、和谐、可持

               续发展做出了突出贡献。






        38          中国冶金科工股份有限公司  社会责任报告 2016












                公司遵循《中华人民共和国环境保护法》，按照《中央企业节能减排监督管理暂行办法》（国资委 23 号令）的相关要求，
            健全节能减排组织管理体系，进一步加强节能减排管理工作，集团及各子公司均成立了节能环保领导小组，制定《中冶集
            团节能减排监督管理暂行办法》、《中冶集团环境保护与资源节约管理办法》、《MCC 节能减排工作手册》等制度，指导、
            规范节能环保管理工作。报告期内下发《安全质量节能减排重点工作》，并对工作完成情况进行全年检查和考评。




            发挥技术优势  投身环境治理





            污水处理



                  案 例      离心自吸混合式倒伞型曝气机


                                                                                由中冶华天自主原创研发的水处理环
                                                                            保装备“离心自吸混合式倒伞型曝气机”
                                                                            获得美国专利授权，这是我国原创曝气装
                                                                            备取得的唯一国际专利。该技术彻底地解
                                                                            决了“表面曝气装备不能对深层污水进行
                                                                            曝气充氧”的世界性技术难题。这表明，
                                                                            我们在水处理核心装备上掌握了话语权。
                                                                            该专利技术曾荣获 2015 年安徽省专利金
                离心自吸混合式倒伞型曝气机安徽宣城应用           离心自吸混合式倒伞型曝气机安徽来安应用           奖，2016 年获得第十八届中国专利优秀奖。






                  案 例      天津钢铁集团有限公司生产废水系统深化改造工程

                    中冶京诚承建的天津钢铁集团有
                限公司生产废水系统深化改造工程设计
                                3
                废水处理规模为 236m /h, 主要对现有
                的生产废水回用系统进行优化升级改
                造，利用原本厂区杂用的反渗透浓盐水
                制备生产用新水，使浓盐水得到更加有
                效地资源化利用。该工程处理工艺采用
                特种纳滤分离有机物、自结晶流化床除
                硬、MBBR 生物处理等我公司开发的专
                利及专有技术。工程投运每年可节约自
                            3
                来水约 180 万 m ，具有显著的经济效
                益、环境效益和社会效益。
                                               天津钢铁集团有限公司生产废水系统深化改造工程




                                                                                             |  环境篇 |          39












            大气治理




                  案 例      宝钢炼铁厂三烧结大修改造工程烟气净化工程

                   2016 年 11 月 15 日，由中冶长天 EP 总承包的世界最大烧结烟
               气综合治理工程－宝钢炼铁厂三烧结大修改造工程烟气净化工程投
               产。该工程采用了两级“活性炭烟气净化工艺”进行烟气净化，除了
               具有可联合治理多种污染物、脱硝效率高、氨消耗量低、回收硫资源、
               系统运行稳定等技术特点外，还应用了中冶长天自主研发的烟气温度
               控制及余热利用技术、速度可控的多通道重力吸附塔技术、多点布料
               技术、解析塔解析冷却一体化技术、资源多样化技术等多项先进技术，
               为当前世界最大的烧结烟气综合治理工程，代表当前烧结烟气治理前                     宝钢炼铁厂三烧结大修改造工程烟气净化工程
               沿水平和发展方向。




                  案 例      一种干熄炉专用供气装置


                                                                         2016 年，中冶焦耐“一种干熄炉专用供气装置”
                                                                     （专利号：ZL200710158949.4）荣获第十八届中国
                                                                     专利金奖，这是 2016 年冶金类和建筑类中央企业获
                                                                     得的唯一一项金奖。该专利技术解决了制约干熄焦
                                                                     大型化、高效低成本运行和长寿化的关键技术难题，
                                                                     实现了干熄焦技术及设备的国产化、系列化、大型化，
                                                                     节省了建设投资和运行成本。目前，该技术已成功
                                                                     应用于国内外百余套干熄焦，焦炭处理能力达到每
                                                                     年 1.15 亿吨，干熄焦回收余热每年可生产 6300 万
                                                                     吨高温高压蒸汽，节水 6200 万吨，减排二氧化碳
                                                                     1300 万吨、二氧化硫 13 万吨、氮氧化合物 2.5 万吨。
                马钢干熄焦国家示范工程                宝钢湛江 4×140 吨干熄焦




                  案 例      芜湖新兴铸管焦炉逸散烟气收集处理项目


                    中冶焦耐经过大量的实地调研、理论分析、工艺对比，自主研发了“焦炉逸散
                烟气收集处理装置”（专利申请号：201611046395.4），并首次将该技术应用于芜
                湖新兴铸管焦化项目，针对性的解决了焦炉炉顶逸散烟尘（含苯并芘）大气污染问题，
                是我国焦炉炉顶烟尘污染治理的一大突破。项目建设完成后，首次将焦炉生产烟尘无
                组织排放变为有组织排放，烟尘（含苯并芘）排放率大大降低，厂区环境大为改善，
                同时，解决了部分焦化厂周边居民楼距离太近苯并芘超标的问题。该技术是我国焦化
                领域针对大气治理里程碑式的重大突破。                                            芜湖新兴铸管焦炉逸散烟气收集处理项目




        40          中国冶金科工股份有限公司  社会责任报告 2016












            固废处理



                  案 例      海口市生活垃圾焚烧发电厂扩建工程


                                                                                  中国恩菲设计的海口市生活垃
                                                                              圾焚烧发电项目扩建工程顺利通过达
                                                                              标投产验收，进入正式运行阶段。海
                                                                              口市生活垃圾焚烧发电厂扩建工程设
                                                                              计日处理生活垃圾 1200 吨，配套 2
                                                                              台 12 兆瓦汽轮发电机组，是具有技
                                                                              术创新和行业影响力的“经典之作”。
                海口市生活垃圾焚烧发电厂扩建工程通过达标投产验收






                  案 例      湘潭锰矿地区重金属电解锰废渣及尾砂治理一期工程

                    由中冶长天 EPC 总承包建设的湘潭锰矿地区重金属电解锰废渣及尾
                砂治理一期工程荣获“2016 年度全国冶金行业优秀工程总承包一等奖”。
                该项目属于“湖南省湘江流域污染治理项目”，主要对除湘潭电化电解锰渣、
                响林锰矿废渣以外约 107.724 万立方米的电解锰渣及尾砂进行清运及集中
                处置，以减少垃圾堆放场对周边环境和居民健康的危害，被称为“湖南省
                废渣治理类项目的样板工程”。                                         湘潭锰矿地区重金属电解锰废渣及尾砂治理一期工程





            清洁能源




                  案 例      宝钢金太阳光伏发电示范项目


                                                                        上海宝冶承建的宝钢股份金太阳示范项目一期、
                                                                    二期项目，是目前世界上最大的屋顶光伏发电项目。
                                                                    该项目每年回收的太阳能可发电约 7022.4 万千瓦时，
                                                                    折合标准煤 3.28 万吨，减排二氧化碳 11.42 万吨，减
                                                                    排二氧化硫 1716 吨。每年发电可供约 2.8 万户家庭的
                                                                    生活用电，年减排二氧化碳量相当于 4.4 万棵树一年
                                                                    吸收的二氧化碳量。同时，太阳能电池板阵列安装在
                                                                    屋顶上直接吸收太阳能，降低屋顶的温升，减轻建筑
                                                                    物的空调负荷，降低企业能耗及生产运营成本。
                宝钢股份金太阳光伏发电示范工程




                                                                                             |  环境篇 |          41














                  案 例      深圳市宝安区老虎坑垃圾焚烧发电厂三期工程

                    由中冶南方承建的深圳宝安老虎坑垃圾焚烧发电厂位于深圳市宝安区老虎坑环境园内，在深圳市垃圾无害化处理过程中扮
                演着重要的角色。该项目现已建成一二期工程，日处理量分别达到 1200 吨 / 日及 3000 吨 / 日，在建三期工程日处理量为 4250
                吨 / 日，在标准工况下的总处理规模将达 8450 吨 / 日，最大处理能力可达将近 9000 吨 / 日，垃圾处理总量将占到整个深圳市
                垃圾处理总产能的近 50%，为亚洲目前最大的垃圾焚烧发电厂。宝安垃圾焚烧发电厂建成后，将成为深圳市垃圾处理无害化、
                减量化以及资源化的中流砥柱。






















                深圳宝安区老虎坑垃圾焚烧发电工程厂区侧面实景图




            土壤修复




                  案 例      广州百花地块土壤和地下水污染综合治理工程

                    中冶南方广州百花地块土壤和地下水污染综合治理工程是广州市第一个地下水污染修复工程，该项目修复工程涉及污染土
                                                 2
                                                                     3
                壤和地下水修复，需修复区域总面积为 3949m ，修复总土方量为 11847m 。修复后的地下水污染因子达验收标准，有力的保
                护了当地地下水环境，实现工业用地二次开发再利用。















                直压注入系统                                        现场数据检测




        42          中国冶金科工股份有限公司  社会责任报告 2016












            实施绿色建造  用心保护环境




            创建示范工程





                  案 例      武汉市武青堤江滩综合改造项目

                    由中国一冶承建的武汉市武青堤江滩综合改造工程是武汉市打造“两江四岸”滨江景观带的重点工程。中国一冶对江堤原
                有树木、绿草植被和特殊建筑物等采取保护性施工措施，采取变更设计和施工方案的办法，成功保留了原有 800 余株水杉，同
                时首创缓坡式生态堤防，在确保防洪功能的同时，设计建造了园林广场、亲水平台、生态木屋、自行车绿道等设施，实现了大
                堤防洪与绿色生态景观的完美融合。改造竣工后的江堤郁郁葱葱，植被覆盖率达到了 80% 以上，获评全国建筑业绿色施工示范
                工程和全国 AAA 级安全文明标准化工地。


























                武汉市武青堤江滩综合改造工程






                  案 例      香港中文大学（深圳）一期项目（下园）II 标段


                    由上海宝冶承建的香港中文大学（深圳）一期项目为第五批全国建筑
                业绿色施工示范工程挂牌项目，位于深圳市龙岗区。宝冶公司承建部分的总
                                   2
                建筑面积合计约 117000m 。本工程外立面剪力墙均采用清水混凝土结构一
                次成型，不抹灰，舍去了涂料、饰面等化工产品，减少了大量建筑垃圾，节
                约木材，有利于保护环境。
                                                                        A 教学楼南立面 30 米高清水墙




                                                                                             |  环境篇 |          43












            高效利用资源




                  案 例      高效低耗特大型高炉关键技术及应用


                    中冶赛迪参与完成的“高效低耗
                特大型高炉关键技术及应用”荣获国
                家科技进步奖二等奖。该成果已达到
                国际领先水平，推广到国内 16 座特
                大型高炉，市场占有率达 70%；还推
                广到印度 TATA 公司 5870m3 高炉等 5
                个具有重大国际影响力的海外项目。
                每年仅因燃料消耗的降低就为钢铁企
                业创造节能效益超过 12 亿元，二氧化
                碳减排超过 293 万吨，极大地促进了
                冶金工业节能减排和资源集约化利用。
                                                            3
                                             湛江 1 号高炉（5050m ）




                  案 例      烧结冷却机废气的余热利用方法及其装置


                    中冶长天自主研发的“烧结冷却机废气的余热利用方法及其装置”荣获湖南省专利一等奖、第十八届中国专利优秀奖。
                采用该技术最大程度实现了余热资源的高效利用，余热利用率提高 12% 以上，循环风机能耗减少 4% 以上，工程占地面积减
                少 35% 以上。目前，本专利技术已成功应用于国内外 20 个余热发电工程项目。




























                宝钢湛江钢铁基地烧结余热发电工程




        44          中国冶金科工股份有限公司  社会责任报告 2016












            严格节能减排




                  案 例      广西盛隆冶金有限公司 3# 煤气发电站 1# 机组工程


                    中冶南方受邀为广西盛隆冶金有限公司制定了详细的能源规划。通过改进生产工艺，调整各工序的能源耗量，对各类富余
                煤气进行归整和收集。利用此部分富余煤气为燃料，采用先进的小型化发电技术，实现了煤气零放散，节约了大量的二次能源，
                提升了自供电能力，每天减少外购电量达 540 万 kwh，每天减少社会煤耗量 1620 吨，在实现了节能的目的同时，提高空气质量，
                优化了当地生态环境。


























                广西盛隆煤气发电现场全貌




                                                                                             |  环境篇 |          45












            保护环境




                  案 例      中巴员工义务植树活动


                    中冶铜锌山达克项目地处沙漠腹地，自然环境极其恶劣。自项目运营以来极其重视环境保护及环境重塑工作，不仅在每年
                开展各类植树活动，在日常生活中更是要求中巴员工加强环境保护意识。运营十四年来，项目所在区域环境发生了极大地改善，
                项目区域内不仅绿色成荫，各类飞鸟成群，就连项目村庄附近的当地居民都一致反映附近的风沙有所减小、每年下雨量相对以
                前有所增加。

                    3 月 12 日至 13 日，中冶铜锌山达克项目以“中巴携手 ? 绿化家园”为主题，开展了一次中巴员工义务植树活动，参加活
                动的 60 余名中巴员工在生活区种植各类树苗 200 余棵。






























                  案 例      公司倡导员工主动参与保护环境


                                                                                   中冶赛迪鼓励和引导员工主动参
                                                                               与到保护环境活动，从节约一张纸、
                                                                               一度电、一粒米，垃圾分类回收等身
                                                                               边小事做起，开展“节能竞赛”、“环
                                                                               保装饰办公环境”等活动，号召员工
                                                                               坚持低碳、环保生活，积极组织青年
                                                                               员工举办拾垃圾公益活动，25 名青年
                                                                               志愿者前往重庆广阳岛拾垃圾，以此
                                                                               倡导更多的人来保护环境，共建绿色
                                                                               家园。
                广阳岛捡垃圾公益活动










































               践行社会责任
                                                              社会篇

               坚持共享发展








                     坚持共享发展，与企业相关方共享发

               展的成果，既是公司履行社会责任的重要
               准则，也是公司在长期发展实践中总结的

               致胜法宝。过去一年公司以落实党中央提

               出的贯彻五大发展理念为契机，采取一系

               列措施以创建和谐未来为目标，在员工发

               展、合作共赢、社会满意等方面做了大量

               的工作，取得了丰硕的成果。






        48          中国冶金科工股份有限公司  社会责任报告 2016












            关爱员工  以人为本




                中国中冶最大的优势和财富是中冶人。打造“青年人理想向往的高地，中年人创业发展的平台，老年人休养生息的港
            湾”，这是全体中冶人心心相映的向往追求。企业员工是企业最重要的资源，是企业发展的源动力，只有将员工个人的发展、
            个人的梦想同企业的发展、企业的愿景结合起来，才能形成推动企业发展的巨大正能量。同时，在企业发展过程中，也成
            就了员工的梦想，体现了员工的个人价值。


            权益保护


                公司严格遵守劳动法律法规，奉行平等、非歧视的劳动用工政策，反对强迫劳动，杜绝使用童工。2016 年，公司员
            工劳动合同签订率达到 100%。按照“以岗定薪、按绩取酬”的原则，建立了对外具有竞争力、对内具有公平性的薪酬体系；
            按时足额为员工缴纳社会保险和住房公积金。公司在严格遵守国家法律法规和相关政策的基础上，制定了《中国冶金科工
            股份有限公司工资总额管理办法》、《中国冶金科工股份有限公司工资支付暂行规定》、《中国冶金科工股份有限公司部
            分工作岗位实行不定时工作制和综合计算工时工作制实施办法》，并依制度执行。


                                                               截至 2016 年底，公司职工总数为       在岗职工
                  案 例      公司年龄、学历结构图
                                                               120,144 人                100,290 人

                在岗职工中 35 岁以下所占比例               %     42.76     离退休人员                    在岗职工中女性占比
                在岗职工中 36-40 岁所占比例              %     12.18                              21.57%
                                                               131,111 人
                在岗职工中 41-45 岁所占比例              %     14.27
                在岗职工中 46-50 岁所占比例              %     15.61
                在岗职工中 51-55 岁所占比例              %     11.38
                在岗职工中 56 岁以上所占比例               %      3.8
                                                                    案 例      华冶工会被授予“全国模范职工
                在岗职工中硕士及以上所占比例                 %     9.21                    之家”称号

                在岗职工中本科所占比例                    %     41.26            2016 年 3 月，在《中华全国总工会关于表彰全国模
                在岗职工中大专所占比例                    %     18.85        范职工之家、全国模范职工小家、全国优秀工会工作者的
                在岗职工中高中、中专、技校所占比例              %     18.21        决定》中，中国华冶集团工会、中国华冶集团安徽分公司
                                                                  分会分别被中华全国总工会授予 2015 年“全国模范职工
                在岗职工中初中及以下所占比例                 %     12.47
                                                                  之家”、2015 年“全国模范职工小家”荣誉称号。




                     42.76 %               41.26 %




                 在岗职工中 35 岁以下所占比例       在岗职工中本科所占比例              中国华冶－全国模范职工小家        中国华冶－全国模范职工之
                                                                                      家－证书




                                                                                             |  社会篇 |          49












            员工发展


            积极创造就业机会
                2016 年，公司在人员控制目标的前提下，择优招聘应届毕业生 3009 人，从社会上引进急需的管理和专业人才 4294 人，
            推动公司人力资源结构的持续改善，满足公司经营发展和业务转型的实际需要。2016 年，公司继续加强与劳务分包企业的
            合作，在进一步满足公司施工生产需要的同时，为大批农民工提供了就业岗位，实现了劳动力的稳定供给和劳务关系的和
            谐发展，在承担了国家大量基本建设任务的同时，也履行了一个大型国有企业应当承担的社会责任。



                  案 例      积极开展校园招聘

                    中冶建工积极通过校园招聘方式引进应届毕业生，助力国家解决大学生就业社会责任。
                公司根据海外业务发展需要，确定目标招聘院校，通过完善的人才选拔体系，选定符合企业
                发展要求的目标学生；通过细致周详的准备和部署，公司 2016 年校园招聘工作取得了阶段性
                成果，并得到了社会和行业的认可，公司于 2016 年 12 月荣获中华英才网“第十四届大学生
                最佳雇主”和“房产建筑行业最佳雇主”两项荣誉。






                  案 例      外籍留学生招聘


                                                  2016 年 5 月，中国一冶通过对 6 个国家 68 名外籍留学生的面试筛选，选
                                              择了 18 名外籍学生到公司实习，通过实习考核，有半数学生被录用，目前已有 5
                                              名学生赴境外公司工作，4 名学生取得毕业证书后将奔赴境外工作岗位。除了国
                                              内招聘应届留学生外，公司各境外单位积极开展属地化工作，招聘了一批经验较
                                              为丰富的社会人才。


                招聘外籍员工

            不断完善用人制度

                公司按照机构设置及岗位定编，结合员工的日常表现、业绩考核情况和职业发展要求，有计划的开展组织选拔、公开
            竞聘等工作。


                公司在干部选任及日常管理中，鼓励干部干实事、整治干部不干事、引导干部干成事，注重基层导向，用业绩说话。
            2016 年，根据公司区域发展战略和新兴业务转型发展战略，更加重视年轻干部选拔和培养，2016 年新提拔使用的子公司
            领导班子成员及总部部门副职以上干部中，75 年后出生的干部接近 1/3。


            大力开展员工培训

                2016 年，公司继续按照分层分级的管理模式，大力开展面向管理人员、专业技术人员和技能人员等的教育培训工作。
            2016 年，公司参加教育培训人员共 46962 人，参训人次达到 104633 人次。




        50          中国冶金科工股份有限公司  社会责任报告 2016














                  案 例      建研院大讲坛

                                                               中冶建研院开展《建研院大讲坛》活动，主讲人的宣讲内容
                                                           形式多样，讲解深入浅出。大讲坛旨在让“术业有专攻”的人才
                                                           分享自己在长期实践过程中积累的优秀成果、先进经验以及对总
                                                           院发展的思考，同时为广大青年科研工作者提供展现自我的机会。
                                                           该活动不仅开拓了员工的思维和视野，更为今后相关工作的进一
                                                           步发展提供了实践指导。


                建研院大讲坛现场





                  案 例      首创性打造“内训管理师”队伍


                    2016 年，中冶长天加强培训力
                度，在培训管理上进行创新。从组织
                结构上加强管理环节，深入分子公司、
                各业务单位及各专业建立“专业成长
                关注”，成立了“内训管理师”队伍，
                协助各单位负责人进行专业知识的梳
                理和管理。这是中冶长天在行业领域
                的首创，也成为湖南省培训界交流的
                热点，得到专业培训权威讲师的认可
                和积极关注。


                                             中冶长天建立“专业成长关注”，首创性打造“内训管理师”队伍






                  案 例      上海宝冶“三个 100”培训课


                                                               上海宝冶将 2016 年确定为人力资源结构优化年、人才培养
                                                           年。公司陆续出台相关政策，推动人力资源供给侧改革各项措施的
                                                           实施落地，建立人才培养多轨道、员工成长成才多途径机制，打出
                                                           人才建设组合拳。人力资源部积极调研，精心策划，会同教培中心、
                                                           工程管理部、质量技术部及合同预算部等部门，共同推进“三个
                                                           100”紧缺人才培养工程（100 名项目经理、100 名项目总工程师、
                                                           100 名项目总经济师）。




                                                                                             |  社会篇 |          51












            人才培养硕果累累
                2016 年末，公司本科及以上人员 50616 人，占在岗职工的 50.47%；公司现有专业技术人才 64394 人，其中，高级
            职称人员为 13567 人；技能人才 26806 人，其中，高级工及以上人员 11589 人。目前，中国中冶有中国工程院院士 1 人，
            全国工程勘察设计大师 13 人，国家级百千万人才工程专家 4 人，中华技能大奖获得者 1 人，世界技能大赛金牌选手 1 人，
            全国技术能手 45 人，中央企业技术能手 27 人。


            公司本科及以上人员                 专业技术人才                    高级职称人员                      技能人才


            50,616 人                  64,394 人                  13,567 人                    26,806 人



                  案 例      3 人获全国有色金属行业工程设计大师


                    在第四届“全国有色金属行业工
                程勘察设计大师”评选活动中，中国
                恩菲陈德喜、祁保明、蔡幼忠 3 名同
                志荣获“全国有色金属行业工程设计
                大师”称号。目前，中国恩菲已有 3
                名全国勘察设计大师、13 名全国有色
                金属行业工程设计大师，充分体现了
                雄厚的人才实力。






                  案 例      参与第 44 届世界技能大赛

                                                                  第 44 届世界技能大赛，国家人社部将焊接和建筑金属
                                                              构造两项目的国家队集训基地任务交由中国中冶、中国工程建
                                                              设焊接协会承担，基地设在中冶建筑研究总院有限公司。截止
                                                              2016 年底，焊接项目国家队已经完成了 10 进 5 的选拔，前 5
                                                              名选手均来自中国中冶；建筑金属构造项目 10 进 5 的选拔还
                                                              未进行，国家队 10 人中 5 人来自中国中冶。




            职业健康


                公司十分注重对员工个体防护措施和防护意识的管理，为现场工作员工配备合格的劳保用品，定期组织员工进行职业
            健康体检，对存在一定职业危害的工作场所加强通风，使用不产生职业危害因素的设备，定期调换员工岗位等，降低员工
            由于工作环境等客观不利因素影响发生职业病或遭受其他职业危害。同时，公司开展经常性应急演练活动，最大限度地降
            低安全生产事故造成的人员伤害和经济损失。




        52          中国冶金科工股份有限公司  社会责任报告 2016














                  案 例      关爱职工身心健康                                 案 例      开展送清凉活动

                    中冶北方为进一步加强人文关怀，缓解员工伏案工
                作带来的颈肩酸痛，通过与大连大学团委的沟通协调，
                特别邀请大连大学推拿协会的学生为员工提供免费肩颈
                按摩。此次活动充分体现了公司以人为本的管理理念，
                体现公司对员工的细致关怀。










                                                                  中国十七冶集团工会积极开展“送清凉”活动

                                                                      暑期高温期间，中国十七冶集团工会积极开展“送
                                                                  清凉”活动，为一线员工送去了防暑慰问金和防暑降温
                                                                  物品共计 20 多万元，将防暑降温措施落实到位，确保
                                                                  持续高温天气下的施工安全及一线员工的身心健康。
                中冶北方邀请大连大学推拿协会的学生为员工提供免费肩颈按摩







            尊重人才




                  案 例      中国中冶董事长慰问中国恩菲老专家

                    中国五矿集团公司总经理、党组副书记，中冶集团董事长、党委书记，中国中冶董事长国文清一行莅临有色院，亲切慰问
                了公司高级顾问、中国工程院院士于润沧和公司高级顾问、全国工程勘察设计大师蒋继穆，向他们致以新春的祝福。

















                国文清亲切慰问中国恩菲高级顾问、中国工程院院士于润沧                    国文清亲切慰问中国恩菲高级顾问、全国工程勘察设计大师蒋继穆




                                                                                             |  社会篇 |          53












            文体活动


                通过开展丰富多彩的文体活动，以提高员工文化素质、活跃员工文化生活，增强企业凝聚力为宗旨，积极开展健康向
            上的文体活动，不断丰富员工的精神文化生活。



                  案 例      举办歌咏大会纪念建党 95 周年和红军长征胜利 80 周年


                                                                                  5 月份，公司党委发出号召，各
                                                                              子企业结合生产经营情况和职工文化活
                                                                              动特点，开展以群众歌咏活动为主要形
                                                                              式的主题文化活动，纪念建党 95 周年
                                                                              和红军长征胜利 80 周年，并以此作为
                                                                              开展“两学一做”学习教育的一项重要
                                                                              举措。各级党组织通过向职工推荐演唱
                                                                              曲目、举办歌咏合唱艺术讲座、开展歌
                                                                              咏比赛和展演等方式，回顾党领导中国
                                                                              革命波澜壮阔走向胜利的伟大历程，讴
                                                                              歌党领导社会主义建设富国强军的伟大
                                                                              成就，激发了广大干部职工坚定跟党走，
                                                                              为实现中华民族伟大复兴的中国梦和建
                                                                              设美好中冶而努力奋斗的信心和决心。
                中冶集团纪念建党 95 周年和红军长征胜利 80 周年歌咏大会





                  案 例      举办在京单位羽毛球团体赛


                    10 月 26 日，2016 年公司在京单位羽毛球团体比赛圆满落幕。本次比赛由公司机关工会主办，来自总部机关、中冶建研院、
                中冶设备院、中冶京诚、中国恩菲、中冶交通、中冶海外、中冶铜锌、中冶置业和资产管理公司的 10 支代表队近 100 名运动员
                参加了比赛。报名选手中既有年近花甲的老同志，也有刚刚入职的新员工，凸显出羽毛球运动在中冶职工中广泛的群众性。

















                公司羽毛球比赛




        54          中国冶金科工股份有限公司  社会责任报告 2016












            重在建设  安全第一




            夯实基础工作


                公司编制并下发《中冶集团暨中国中冶总部职能部门及员工安全生产责任
            制》，进一步明确了各部门及员工的安全生产责任。编制并下发《中国中冶工程
            现场质量管理标准化检查评分手册》，涵盖工业、房建、交通市政基础设施和矿
            山工程等检查内容，进一步完善质量管理体系，推进工程现场质量管理标准化。


            强化监督检查


                2016 年，公司通过各种方式对 18 家子公司总部和涉及 20 家子公司 74 个施工项目现场进行了安全生产检查和督查，
            对发现的问题，提出整改意见，所有需要整改的事故隐患要求报送整改前后对比图片，确保整改到位，形成闭环管理。


















            施工现场安全检查

























            2016 年中冶集团上半年片区安全大检查总结汇报会




                                                                                             |  社会篇 |          55












                根据建筑业协会安全分会要求，集团公司认真组织开展全国“AAA 级安全文明标准化工地”的推荐评选工作，2016
            年度共有 8 个项目获得全国“AAA 级安全文明标准化工地”荣誉称号，为集团安全文明标准化工地树立了标杆。




                  案 例      2016 年中国中冶八个项目荣                          案 例      天津新八大里地区七贤里工程
                           获全国“AAA 级安全文明标                                    项目荣获 2016 年“AAA 级安
                           准化工地”荣誉称号                                         全文明标准化工地”荣誉称号


                ?  上海宝冶集团有限公司承建的上海迪士尼 GC-5 标段
                   园区四主体工程

                ?  中冶天工集团有限公司、天津二十冶建设有限公司和
                   中国二十二冶集团北京天润建设有限公司承建的天津
                   新八大里地区七贤工程


                ?  中国十七冶集团有限公司承建的南京长江国际航运中
                   心永宁街 1-3F、1-3H 地块工程


                ?  中国五冶集团有限公司承建的国贸金融中心工程

                ?  中国一冶集团有限公司承建的樊城衡庄保障性住房功                          案 例      湖北樊城衡庄保障性住房项目荣
                                                                             获 2016 年全国“AAA 级安全文
                   能区项目 A 地块
                                                                             明标准化工地”荣誉称号
                ?  中国五冶集团有限公司承建的“新华之星”科研生产                            中国一冶承建的湖北襄阳樊城衡庄保障性住房项目
                   基地                                             是目前襄阳市建筑面积最大，功能配套设施最齐全的保
                                                                  障性住房项目。项目共计 14 栋高层，其中 33 层和 30
                ?  中冶天工集团有限公司承建的天津职业技术师范大学                        层楼房各 7 栋以及配套的幼儿园、商场等公共建筑，建
                   新建综合体育馆项目                                      设用地面积 8 万平方米，建筑面积 30 万平方米。

                ?  中冶建工集团有限公司承建的跳蹬“幸福华庭”公租
                   房项目（三期）A、E 组团工程











                       获得全国“AAA 级安全文明标准化工地”荣誉称号
                                                                  湖北襄阳樊城衡庄保障性住房项目
                       8 个   AAA 级




        56          中国冶金科工股份有限公司  社会责任报告 2016












            营造文化氛围


                中国中冶认真贯彻落实各部委关文件精神，组织开展“安全生产月”活动，加强各子公司对安全生产工作的教育
            及宣贯，利用文化宣传，全面提高员工应急反应能力。



                  案 例      公司内部刊物编发“安全月”专版

                    中冶赛迪通过在内部刊物《中冶
                赛迪》报编发“安全月”专版，向公
                司员工介绍安全生产知识。发布《质
                量安全信息简讯》，及时向各子公
                司、部门传达、宣贯相关法律法
                规，通过事故案例警示各级人员重视
                安全生产，提高安全意识。










                                             《中冶赛迪》“安全月”专版



            完善应急体系


                公司总部、子公司及各项目部施工现场均建立了安全生产应急管理体系，明确相应工作职责，做到应急工作职责清晰、
            接口明确、资源有保障、指挥畅通。



                  案 例      开展应急管理系列检查活动


                                                                      公司各子公司开展了应急管理系列检查活动。重点
                                                                  对在建工程施工现场应急管理组织体系、应急救援队伍、
                                                                  应急物资装备、应急预案、应急演练、教育培训、应急
                                                                  处置 7 个方面开展了专项安全检查，并针对工程性质和
                                                                  特点，围绕健全应急制度机制、落实应急保障条件等对
                                                                  项目部进行了指导，促使项目部进一步完善突发事件应
                                                                  急反应机制，确保一旦发生意外能够有效组织、快速反
                                                                  应，最大限度地减少损失。

                应急演练现场




                                                                                             |  社会篇 |          57












            真诚合作  实现共赢




                中国中冶注重与地方政府、国内外企业、机构建立广泛的战略合作联盟，以实现资源共享，优势互补，共同发展。公
            司先后与全国三十余个省市自治区政府、二十多家大型企业建立起合作关系，签署战略合作协议 59 份，为子公司的市场
            开发搭建起高层次合作平台，并承揽了一大批大型、综合性的建设项目，带动所在区域内的经济发展和合作企业的共同发展，
            实现了客户与企业的互利共赢。


            政府合作


                2016 年，公司进一步加强“大环境、大客户、大项目”的设计与运作，在与政府开展合作的过程中，以具体项目为支撑，
            奉行“平等协商、互惠互利、合作共赢”的原则，积极为子公司、区域公司搭建高层次的市场开发平台。


                  案 例      中冶集团应邀参加云南省昆明市滇中新区开放合作推介会


                    3 月 1 日，云南省昆明市滇中新
                区开放合作推介会在北京举行，云南省
                委书记李纪恒、省长陈豪出席会议。中
                国五矿集团公司总经理、党组副书记，
                中冶集团董事长、党委书记，中国中冶
                董事长国文清应邀出席会议，中冶集团
                总经理、中国中冶党委书记张兆祥代表
                中冶集团与昆明市政府、云南滇中新区             云南省委书记李纪恒、省长陈豪亲切接见国文           签约仪式现场
                管理委员会签署战略合作协议。                清董事长





                  案 例      中冶集团应邀参加广东省D中央企业“十三五”战略合作对接会


                                                                                2月27日，广东省D中央企业“十三五”
                                                                            战略合作对接会在广州举行。广东省委书记
                                                                            胡春华、省长朱小丹和国务院国资委党委书
                                                                            记张毅、主任肖亚庆出席会议。中国五矿集
                                                                            团公司总经理、党组副书记，中冶集团董事
                                                                            长、党委书记，中国中冶董事长国文清应邀
                                                                            出席对接会，并与广州市委副书记、市长温
                                                                            国辉、湛江市委书记刘小华等地方政府和国
                                                                            企领导举行会谈。中国中冶总裁张孟星代表
                                                                            中冶集团与广东省签署合作协议。
                国文清董事长与广州市市长温国辉举行会谈




        58          中国冶金科工股份有限公司  社会责任报告 2016


















                  案 例      国文清会见湖南省委常委、常务副省长陈向群


                    12 月 1 日，中国五矿集团公司
                总经理、党组副书记，中冶集团董事
                长、党委书记，中国中冶董事长国文
                清在北京中冶大厦会见湖南省委常委、
                常务副省长陈向群，双方就传统产业
                转型发展以及城市地下综合管廊、立
                体停车场、洞庭湖治理等城市基础设
                施建设、环保产业进行深入交流。



                                             国文清董事长与陈向群副省长进行会谈





                  案 例      中冶集团与青岛市政府签署战略合作协议


                    中国五矿集团公司总经理、党组副书记，中冶集团董事长、党委书记，中国中冶董事长国文清在北京中冶总部会见了来访
                的山东省委常委、青岛市委书记李群一行，双方在亲切友好的气氛中举行了会谈，就进一步加强在地下综合管廊、市政基础设施、
                公路交通、科技创新、物流产业园、美丽乡村、金融服务等领域的合作深入交换了意见，并共同见证中冶集团与青岛市人民政府
                签署战略合作协议。




























                中冶集团与青岛市人民政府战略合作协议签约仪式现场




                                                                                             |  社会篇 |          59












            企业合作




                  案 例      中国中冶与印尼 MNC 集团将开展紧密合作


                    10 月 13 日，中国五矿集团公司
                总经理、党组副书记，中冶集团董事长、
                党委书记，中国中冶董事长国文清会
                见了来访的印尼 MNC 集团首席执行
                官哈利 ? 塔诺索迪布一行，双方在亲
                切友好的气氛中举行了会谈，就加快
                推进印尼主题公园项目建设，进一步
                加强在房地产、金融、矿产等领域的
                合作深入交换了意见。
                                             国文清董事长与印尼 MNC 集团首席执行官哈利 ? 塔诺索迪布进行会谈





                  案 例      中国中冶与比利时 BESIX 集团将开展紧密合作


                                                                                  10 月 31 日，中国中冶总裁
                                                                              张孟星在中冶大厦会见了来访的比
                                                                              利时 BESIX 集团首席执行官 Johan
                                                                              Beerlandt 先生一行。双方在友好的氛
                                                                              围中进行了亲切的会谈，就即将在中国、
                                                                              比利时总理 / 首相见证下签署合作谅解
                                                                              备忘录和合作事宜深入交换了意见。中
                                                                              冶集团和比利时 BESIX 集团在人民大
                                                                              会堂签署合作谅解备忘录成为比利时首
                                                                              相访华时两国领导人见证签约的六个项
                                                                              目之一。双方均表示，将以此次签署合
                                                                              作谅解备忘录为契机，进一步发挥双方
                张孟星总裁会见比利时 BESIX 集团首席执行官 Johan Beerlandt 一行                   优势，合力拓展中东、非洲和欧洲市场。





            银企合作


                公司与银行、保险、证券、基金等各类金融机构保持长期的良好合作关系。在合作中与金融机构秉承互利互惠、多方
            共赢的理念，共同探索新产品，开拓市场，降低企业的融资成本；通过 PPP 等融资模式，降低企业负债率，增加主营业
            务合同量。2016 年，中国中冶进一步扩大与金融机构的合作范围，扩展合作领域，通过高层互访增进双方了解；通过签
            订战略合作协议，建立牢固的战略伙伴关系。




        60          中国冶金科工股份有限公司  社会责任报告 2016














                  案 例      中冶集团与平安集团签订战略合作协议

                    8 月 5 日，中冶集团与平安集团签订了全面战略合作协议、中冶建信基金管理公司与平安信托签订了 1000 亿元产业基金合
                作协议。根据协议，中冶集团和平安集团将本着“诚信稳健、促进发展、平等互利、合作双赢”的原则，在战略新兴产业投资、
                银行、保险、信托、租赁和项目融资等方面加强合作，实现强强联合。














                中冶集团和平安集团全面战略合作协议签约仪式现场

            院企合作



                  案 例      中国钢结构协会主题公园建设分会成立


                    5 月 5 日，中国钢结构协会主题公园建设分会成立大会暨第
                一次会员代表大会在北京召开。此次由中国京冶发起，中国建筑
                科学研究院、清华大学建筑设计研究院等百余家科研院所及主题
                公园行业的企事业单位共同参与，主题公园建设分会的成立是推
                动主题公园产业发展的重要举措。                                  主题公园建设分会成立仪式

            校企合作


                公司大力推进与高校合作。中国二十冶检测中心联合上海交通大学研发课题“基于深基坑生土制备空调型泡沫混凝土
            的研究与应用”，申报了“2016 年度宝山区科技创新专项资金扶持项目”，经过专家评审，获专项资助。中冶建工与西安
            建筑科技大学签署《校企合作框架协议》，加强与目标高校的沟通和联系，选定有意向去海外发展事业的大学生，参与校
            园人才培养，享受培养成果的方式培养人才。


                  案 例      中冶建工与西安建筑科技大学签署《校企合作框架协议》



                    中冶建工通过校企合作活动，加强与目标高校的沟通和联系，选定有意向去海外发
                展事业的大学生，开展定向培养活动，在一定程度上解决部分学生生活学习困难的同时，
                参与校园人才培养，享受培养成果的方式培养人才。4 月 28 日下午，中冶建工董事长姚
                晋川到陕西拜会了西安建筑科技大学校长苏三庆，双方围绕资源共享、共同发展、互惠
                共赢进行了深入会谈，并签署了《校企合作框架协议》。姚晋川还接受了西安建筑科技
                大学聘其为兼职教授的邀请，苏三庆校长亲授“聘书”。                                        签署现场




                                                                                             |  社会篇 |          61












            回报社会  热心公益




                公司立足自身优势，牢记肩负使命，积极践行全球企业公民责任；支持民生工程建设，促进当地社区发展；热心社
            会公益，努力实现企业与社会的持续、协调发展。


            支持民生工程建设


                住房是安居之本，是民生之要，是社会和谐的根基。保障房建设牵动无数家庭，是一项民生工程，更是一项民心工程。
            保障房建设工程量大，涉及面宽，所需资金多，周期长，关系到千万人的利益。它承载着千家万户住有所居的梦想，承载
            着政府对百姓民生的庄严承诺。中国中冶作为有责任、有担当的中央企业，在国家社会发展、经济建设和改善民生等方面
            勇于承担责任，发挥中流砥柱的作用。截至 2016 年末，在手保障性安居工程项目计划总投资 525.34 亿元，累计完成投资
            是 472.45 亿元，规划建筑面积 1763.89 万平方米。




                  案 例      凉山州扶贫安置房项目                               案 例      四川甘孜州色达县农村公路通畅工程

                                                                      色达县是藏族聚居区、国家级贫困县。中国十九
                                                                  冶在四川甘孜州色达县精准扶贫项目――农村公路通畅
                                                                  工程施工中，面对高原缺氧、气候突变、缺水断电、没
                                                                  有网络、缺医少药、包虫病威胁等诸多困难，用真诚和
                                                                  善意为藏区人民修建脱贫之路、友谊之路、民生之路。
                                                                  在紧张的施工过程中，项目部还为大章乡免费修建了一
                                                                  段 550 米的水泥路及为村委建活动室无偿提供建筑材
                                                                  料。施工人员因此被当地村民亲切称呼为“尼亚布”（藏
                                                                  语，意思是“很好的人”）。
                正在施工中的凉山州扶贫安置房

                    中国十九冶承建的四川凉山州 626 套钢结构安置房
                项目是国家定点、四川重点精准扶贫项目之一，工程分
                布在西昌市银厂乡等 9 个彝族聚居乡。工程 2016 年 10
                月开工，施工中，建设者们克服深山、高寒、石漠化恶
                劣环境及地方病多发威胁，目前，已完成放线 263 户，
                钢结构运输到场 187 户，完成钢结构安装 120 户。工程
                完成后将极大改善彝族同胞的居住条件。
                                                                  距色达县城 90 公里已建成的大章乡境内公路通畅工程




            争做全球企业公民


                公司积极促进海外项目运营所在地社区的经济和社会发展，尊重当地风俗，支持社区基础设施建设，帮助社区教育和
            医疗改善，为当地居民提供就业机会，提高公众生活质量，与社区分享企业的发展成果，赢得了运营所在地公众的广泛认可。




        62          中国冶金科工股份有限公司  社会责任报告 2016












            促进当地经济和社会发展
                公司紧紧围绕国家对外政策、资源和国际产能合作战略，面对国际基础设施市场面临的发展机遇，重点布局双多边合作、
            互联互通及“一带一路”涉及的区域市场，并对重要目标市场进行深度开发和聚焦式营销。



                  案 例      中国中央电视台《远方的家――一带一路》栏目组走进中冶海外马来西亚公司进行采访


                    2016年，中国中央电视台《远方的家――
                一带一路》栏目组走进中冶海外马来西亚公司
                进行采访。《远方的家――“一带一路”》是
                中国中央电视台贯彻中央“一带一路”国家战
                略，走进中国企业海外重点工程的重大宣传栏
                目。目前，中央电视台中文国际频道（CCTV4）
                已经播出了中冶海外马来西亚公司《马六甲印
                象》、《双子塔边的故事》、《告别吉隆坡》、
                《滨城：古色古香槟榔屿》四部专题片。






                                                   中央电视台《远方的家――一带一路》纪录片截图


            推动多元文化交流

                公司在海外经营中，在文化、技术等多个领域增进交流，展示企业形象和国家风范，尤其注重通过工程和技术为纽带，
            促进国际交流。


                  案 例      中国一冶成立“一冶海外公司中外青年俱乐部”


                    中国一冶考虑到各国政治文化迥异，不适宜以共青团的名义开展中外青年的学习与交流和活动的实际，为了更好地推动公
                司国际化发展和文化的融合，于中国共青团成立九十四周年之际，号召各境外公司团支部携手中外员工成立了“一冶海外公司中
                外青年俱乐部”，通过该组织，扩大了基层团组织的活动和学习范围，促进了中外青年的文化交流与融合。
















                中外青年的文化交流




                                                                                             |  社会篇 |          63












            积极参与民生项目
                公司充分利用当地资源，加大对当地物资、物品的采购力度；充分重视海外民生工程建设，在改善当地民生方面
            不遗余力。



                  案 例      孟加拉达卡地下管网供水项目


                    中国一冶承建的孟加拉达卡地
                下管网供水项目，于 2012 年 5 月 30
                日开工，2015 年 12 月 31 日竣工，
                2016 年 1 月 26 日全部移交业主。该
                项目属于典型的民生工程，采用了先
                进的区域计量管理技术 (DMA)，将供
                水管网的泄漏率从以前的 40% 降低至
                目前的 7%，既节约了水资源又保障
                了水质，有效地缓解了约 1200 万达
                卡市居民的饮用水需求压力。2016 年，
                该项目被亚洲开发银行(ADB)评为“南
                亚示范工程”的称号。                   地下管网供水项目施工现场                    当地儿童享用清洁水源






                  案 例      科特迪瓦总统阿拉萨纳 ? 瓦塔拉出席二期项目竣工剪彩仪式


                    十七冶承建的科特迪瓦本贾利 (BOUNDIALI) －腾格里拉 (TENGRELA) －马里 (MALI) 边境公路沥青路面工程起始于科特迪瓦
                北部的本贾利 (BOUNDIALI)，终止于科特迪瓦与马里国的边界线，全长约 135 公里（包括支线），一般简称 130 公路。自项目开
                工至今，备受科特迪瓦各界关注，科特迪瓦总统、议长、总理、多位部长、联合国维和部队司令官、中国驻科大使、参赞等多位政
                要先后到项目视察，对项目的进度和质量均给予了极高的评价。






















                科特迪瓦总统阿拉萨纳 ? 瓦塔拉出席布鲁纳－马里边境公路竣工剪彩仪式




        64          中国冶金科工股份有限公司  社会责任报告 2016












            构建和谐社区
                公司积极促进运营所在地社区的基础建设，帮助社区提高教育水平，为当地村民免费提供医疗服务，提高村民的生活
            质量，与社区分享企业的发展成果。



                  案 例      中冶瑞木开展圣诞社区走访慰问活动


                    圣诞佳节来临之际，中冶瑞木深入周边社区，走访部落、慰问了 Gaulau 村民，向村民送上慰问礼品和节日问候。中冶瑞
                木一直高度重视企民关系融合，建立和项目周边社区的定期沟通机制，开展应急帮扶，关心社区教育、农牧业发展、医疗设施建
                设等全面发展工作，践行负责人的海外央企形象，为项目健康稳定运行创造了良好和谐的外围环境。





























                瑞木团队受到村民们的热烈欢迎




                  案 例      巴布亚新几内亚新爱尔兰省纳马塔奈区普纳罗至曼摩兰萨罗特公路改造项目


                    中国十九冶在承建巴布亚新几内
                亚新爱尔兰省纳马塔奈区普纳罗至曼
                摩兰萨罗特公路改造过程中，应沿线
                的浸礼教会学校请求，利用业余时间
                出动施工机械为学校无偿平整场地，
                为该校日后扩建创造条件，在当地获
                得良好口碑。



                                             部分学生、老师与场地平整的项目部员工合影




                                                                                             |  社会篇 |          65












            尊重当地风俗和宗教信仰
                公司对境外工程所在地的宗教信仰予以充分尊重，积极关注各友方单位的民族节日，真切地向友方单位表示节日的
            祝贺。



                  案 例      中冶铜锌巴基斯坦山达克项目中巴员工共庆开斋节


                    中冶铜锌巴基斯坦山达克项目十分重视在巴方重要节日的参与度，每逢巴方重大节日，公司都会采购山羊、绵羊，慰问驻
                项目的边防军、警察、预备役警察、部落警察、海关、EPZ 和地方部落人员，并邀请他们共同庆祝节日。



















                中巴员工共庆开斋节



            热心公益回报社会


                公司热心参与社会公益，广泛开展志愿服务、无偿献血、爱心捐助和爱心助学等活动，用实际行动回报社会、造福社会。


            志愿服务

                公司坚持以相互关爱、服务社会为目的，始终把公益性放在首位。



                  案 例      中国恩菲志愿者开展“天使之家”志愿服务活动

                                                                                  为响应国资委文明办 2016 年“爱
                                                                              在央企”主题活动的号召，在公司工会、
                                                                              团委的支持下，中国恩菲青年志愿者协
                                                                              会积极开展“关爱弱势儿童――‘天使
                                                                              之家’志愿服务活动”。天使之家孤儿
                                                                              寄养点是为孤儿提供手术、康复、护理
                                                                              的寄养机构，是面向全国接收患病孤儿
                中国志愿者前往位于昌平区北七家镇的“天使之家”开展志愿活动                                 的民间公益组织。




        66          中国冶金科工股份有限公司  社会责任报告 2016














                  案 例      中冶长天郭明义爱心团队开展爱心奉献活动

                    7 月 6 日，中冶长天郭明义爱心团队前往长沙市左家塘敬老院开展爱心奉献活动。爱心团队一行来到左家塘敬老院，为老
                人们分发慰问品，陪老人们说话聊天，嘘寒问暖，还和老人们进行了互动表演。









































                中冶长天郭明义爱心团队开展爱心奉献活动





            无偿献血



                  案 例      中冶华天积极参加马鞍山市无偿献血活动


                    中冶华天长期以来有着踊跃参加无偿献血、奉献爱心的优良传统，自 1998 年马
                鞍山市政府发布《马鞍山市公民献血办法》以来，该公司已连续 18 年参加组织参加无
                偿献血活动，员工献血积极踊跃，其中很多人已坚持多年无偿献血，义务献血达 896
                人次，献血总量逾 20 万毫升。




                                                                                             |  社会篇 |          67












            爱心捐助
                公司员工心系贫困群众生产生活，通过自发捐赠过冬衣物和文具教具的方式，为帮助解决贫困群众生活困难、贫困儿
            童上学难问题贡献绵薄之力。



                  案 例      中国五冶开展心系凉山儿童活动

                    安哈镇摆摆顶村和大箐村属国家建档立卡贫困村，中国五冶集团了解到两村贫困儿童实际情况后，奔赴凉山州西昌市、安
                哈镇摆摆顶村、大箐村开展小学及幼教点资助活动。这次资助活动共为 74 名在校小学生和幼儿提供所需的服装、雨鞋、练字板、
                纸笔、玩具等生活学习物品。
















                五冶职工心系凉山儿童




            爱心助学
                公司长期关注教育事业，通过捐资助学提高全社会教育水平，为实现各国人民和谐共处和可持续发展贡献力量。



                  案 例      中冶铜锌海外助学


                    中冶铜锌管理巴基斯坦山达克学校，让项目附近 600 余名孩子免费接受教育。每月固定向山达克学校提供教育经费用于教
                师工资的发放，同时还承担了学校的日常开支以及课本的购置等各项支出，为学校免费送水供电，并用购置的车辆进行接送学生
                上下学；项目的中方年轻员工也凭借自身的语言优势在山达克学校持之以恒的给学生们开展中文培训班；此外，项目为附近的其
                他两个村庄小学修缮了校舍、提供桌椅等教学设施。















                项目负责人参加项目附近村庄小学的开学典礼                          学校全景图




        68          中国冶金科工股份有限公司  社会责任报告 2016












            抢险救灾  中流砥柱




                受恶劣气候影响，国内多个城市连续遭遇多轮特大暴风雨袭击，防汛抗灾压力空前。中国中冶子公司积极响应当地政
            府和市防汛指挥部要求，火速驰援防汛抗洪抢险一线，彰显央企责任担当。中央电视台、新华网、中国网、湖北日报、长
            江日报等中央、地方媒体，以及新浪、搜狐、凤凰网等知名网站对中国中冶子公司参与防汛抗洪抢险进行了持续跟踪报道。



                  案 例      中国一冶参加抗洪抢险


                    中国一冶讲政治、敢担当，主动承担急、难、险、重任务，发挥超强的动员能力和战斗力，不畏艰险、顽强拼搏、连续作战，
                首战倒口湖、再战武青堤、驰援巡司河、力保通顺河，与当地军民共同抵御暴雨和洪水的袭击，累计投入 7000 余人次奔赴抗洪
                抢险一线，用实际行动彰显了央企的责任担当。李克强总理在武汉倒口湖现场指挥抢险救灾时，与奋战在抗洪抢险一线的中国一
                冶员工亲切握手，对中国一冶参与抢险救灾表示了高度赞许。

















                通顺河固垸抢险                                       倒口湖围堰合拢瞬间



























                李克强总理慰问一冶抗洪职工




                                                                                             |  社会篇 |          69














                  案 例      中国二十二冶集团为河北邢台捐赠物资

                    7 月 19 日，河北省邢台市发生暴雨灾情。7 月 26 日，中国二十二冶集团董事长、党委书记张会清亲自安排赈灾物资采
                运等相关事宜，总经理助理、工会常务副主席刘晓斌带领公司赈灾工作组，经过紧张有序的物资准备和调运，历时八个多小时，
                连夜驱车将代表二十二冶全体员工关怀和慰问的救灾物资运送到邢台市救灾捐赠中心，邢台市民政局副局长赵杰与刘晓斌共同
                参与并见证了物资交接。此次，中国二十二冶集团为灾区群众捐赠急需的矿泉水、方便面、火腿肠、毛巾被、工装等物资，总
                价值 16 万余元。



























                中国二十二冶集团赈灾物资从公司办公大楼出发





                  案 例      上海宝冶参与厦门市抗灾重建工作

                    2016 年 9 月 15 日，超强台风“莫兰蒂”
                正面登陆厦门，这是 1949 年以来登陆闽南
                的最强台风。“莫兰蒂”过境之后，厦门市
                内道路大面积瘫痪，上海宝冶厦门分公司发
                扬“一天也不耽误、一天也不懈怠”朴实厚
                重的中冶精神，积极开展自救，同时快速响
                应厦门市政府号召，第一时间组织抢险队伍
                赶赴受灾现场参与厦门市救灾工作，得到各
                方好评，充分展现央企风范。厦门市市委、
                市政府发来感谢信，对上海宝冶集团在遭受
                超强台风“莫拉蒂”重创之后，用实际行动
                参与厦门市抗灾重建工作表示感谢。




        70          中国冶金科工股份有限公司  社会责任报告 2016












            精准扶贫  共赴小康




            建档立卡  脱贫到人


                中国中冶所属各子企业积极投入驻地及项目所在地区的扶贫工作。2016 年合计投入资金 119.59 万元，捐赠物资折款
            6.07 万元，通过在产业发展、易地搬迁、教育、健康、生态保护等方面的不断努力，帮助 2132 名建档立卡贫困人口实现脱贫。




                  案 例      为古路添“新路”精准扶贫绘蓝图


                    2016 年 11 月，中国恩菲负责设
                计和供货的四川汉源古路村索道基本
                建设完成，索道站房、基础施工和设
                备安装工程全部完毕。古路村索道横
                跨深度为 600 多米的“U”形大峡谷，
                索道水平长度约 746 米，索道型式为
                双承载单牵引三线往复式客运索道，
                吊厢容量为 40+1 人。古路村索道的成
                功建设，是中国恩菲索道技术在解决
                山区人口交通不便、带动乡村人口脱
                贫致富上的成功实践，是响应党关于
                精准扶贫重要指示的具体行动。               索道跨越的“U”形大峡谷                    索道线路





            派出骨干  驻点攻坚




                  案 例      公司员工被评为贵州省优秀村第一书记


                                                                                  2016 年，中国中冶继续与定点扶
                                                                              贫联系单位贵州省沿河土家族自治县、
                                                                              德江县保持密切联系。中国中冶选派的
                                                                              德江县煎茶镇重华村第一书记周沛橙被
                                                                              评为贵州省全省同步小康驻村工作优秀
                                                                              第一书记。12 月底前，确定了第二批
                                                                              两名定点扶贫挂职干部，将于 2017 年
                                                                              初上任。
                看望留守儿童                              获奖证书




                                                                                             |  社会篇 |          71












            集中采购  降本增效




            规范采购管理


                公司招标采购中心于 2012 年 11 月份开始筹备，2013 年正式成立，集团整体采购水平得到全面提升，集团采购管理
            组织机制和规章制度不断健全，设备物资采购价格和质量不断优化，集中采购深入推进，招标行为不断规范，降本增效效
            果显著，公开采购率、集中采购率、上网采购率等主要对标指标，已经提前达到并超过国资委的采购管理提升对标的“先
            进水平”，在 2015 年 11 月国资委改革局发布的《关于发布 2015 年中央企业采购管理专项提升对标的结果的通知》中，
            集团位列八家建筑央企第二名，在 2016 年国资委改革局在八家建筑央企采购对标评比中，中冶集团列第二名，和 2015 年
            排名持平。一是构建了一套较为健全完善的采购管理体制、机制。二是搭建了一个功能齐全、高度共享、统一高效的电子
            化采购管理平台。三是建立了一个“统一管理、信息共享、动态考核、择优汰劣 ”的供应商管理体系。四是建立了集团两
            级招标管理体系，总部集中招标取得显著效果。五是贯彻落实集团“发挥整合优势、再造内部市场”的要求，协调和维护
            好内部购销市场。



                  案 例      采购成本显著降低


                    深入推进设备、物资集中采购和上网采购，并开始启动工程分包采购管理提升工作。全年招标采购中心组织了 64 个总部集
                中招标项目，与招标预算比较，累计节约采购资金 49177.52 万元；33 家主要子公司设备物资采购总金额为 453.76 亿元，同比增
                长了 23.85%；上网采购率为 91.6%，集中采购率为 90.6%，招标采购率为 62.21%；通过集中采购和招标采购累计节约采购资金
                约 17.75 亿元，资金节约率为 3.91%；目前集团设备物资的采购管理水平整体上已经达到“良好水平”，上网采购率等部分指标
                已达到“先进水平”，在国资委改革局组织的 2016 年度建筑类中央企业采购管理专项提升评价考核中，继续保持优良的成绩。




            加强供应商管理


                集团招采中心执行严格的供应商管理制
            度，建立了对供应商从审核准入、过程管理、
            定期考核到分级分类奖优罚劣四个主要环节
            的全流程管理。供应商在准入环节要上传营
            业执照、从业人员资格、企业资质、信用征
            信等诸多审核资料，从招标要求上对供应商
            的合法资格进行了明确要求。在物料编码方
            面，招采中心严格按照国家有关规范标准编
            制采购物料编码，从而保证了物资采购种类
            和质量符合国家有关规定。在实际采购中，
            鼓励企业同价同质就近采购，节省物流成本。
            鼓励企业采购节能环保产品。




        72
        72          中国冶金科工股份有限公司  社会责任报告 2016











            责任愿景 2017




                2017 年我们将迎来党的十九大召开，是在我们稳健发                        ――我们继续坚持自主创新。加大研究开发投入，提
            展中破解难题、夯实根基和转型升级的关键之年，在新的一                        高科技创新能力。强化知识产权保护意识，形成一批拥有自
            年里我们将一如既往忠实履行企业所担负的社会责任。                          主知识产权的核心技术和知名品牌，发挥对企业转型升级、
                                                              结构优化的带动作用。
                我们立志：我们要成为：冶金建设国家队、基本建设
            主力军、新兴产业领跑者，长期坚持走高技术建设之路。                             ――我们继续坚持安全生产。加大生产安全管理力度。
                                                              严格落实安全生产责任制，建立健全应急管理体系，不断提
                我们深知：实现这样的理想必须承担更多的社会责任。                      高应急管理水平和应对突发事件能力。为职工提供安全、健
                                                              康、卫生的工作条件和生活环境，保障职工职业健康。
                ――我们继续坚持依法经营。模范遵守法律法规，保
            护知识产权，忠实履行合同，恪守商业信用，杜绝商业活动                            ――我们继续坚持依法用工。依法与职工签订并履行
            中的腐败行为。                                           劳动合同，公平对待职工，杜绝性别、民族、宗教、年龄等
                                                              各种歧视。加强职业教育培训，创造平等发展机会。
                ――我们继续坚持推动发展。我们要以战略为引领，
            完善公司治理，优化发展战略，合理配置资源，增强核心竞                            ――我们继续坚持回馈社会。积极参与社区建设，热
            争能力，理直气壮地把企业做强做优做大，提高企业的活                         心参与慈善、捐助等社会公益事业，关心支持教育、文化、
            力、影响力有防风险能力。                                      卫生等公共福利事业。


                ――我们继续坚持优质服务。我们要以精益求精的态                           我们坚信：天上从来不会掉馅饼，努力奋斗才能梦想
            度不断提高工程和产品质量，努力为客户创造更大的价值。                        成真。我们要继续弘扬“一天也不耽误，一天也不懈怠”朴
                                                              实厚重的中冶精神，脚踏实地，真抓实干，这是中国中冶履
                ――我们继续坚持保护环境。认真落实节能减排责任，                      行社会责任具体行动，为此我们全力以赴，永无止境！
            发展循环经济，提高资源综合利用效率，降低污染物排放，
            实施清洁生产，坚持走企业和社会和谐发展的道路。




                                                                                       |  读者反馈信息表 |            73












            读者反馈信息表





                中国中冶非常关心您对这份社会责任报告的意见。请就本报告提出您的意见和见解并反馈给我们，以便我们对报告持
            续改进。


                请回答好以下问题后将表格传真到 +86-10-5986 9646 或邮寄到北京市朝阳区曙光西里 28 号中冶大厦 3206 室企业战
            略与管理创新部。



                1.  在本报告中，您有没有找到您需要的内容？如果没有，请写下您想要的内容。








                2.  报告中哪一部分您最感兴趣？








                如果愿意，请告诉我们关于您的信息：

                姓   名                             职   业
                机   构                             联系地址

                邮   编                             电子邮件

                电   话                             传   真


                我们的联系方式如下：



                部门：中国冶金科工股份有限公司企业战略与管理创新部
                地址：北京市朝阳区曙光西里 28 号

                邮编：100028
                电话：0086-10-59869625

                传真：0086-10-59869646
                电子邮箱：gaige@mcc.com.cn


