







                                       中信重工机械股份有限公司


                                           2017年度社会责任报告





                        本公司董事会及全体董事保证本公告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述



                   或者重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。







                                                        前   言





                         1、本报告系中信重工机械股份有限公司（以下简称“公司”）连


                   续第 5 年编制的社会责任报告。本报告主要介绍了公司在 2017 年度


                   从事经营管理活动中，履行社会责任方面的有关内容，真实、客观地


                   记录了公司报告期内履行社会责任方面的重要信息。

                         2、本报告是根据上海证券交易所《关于做好上市公司 2017 年


                   年度报告披露工作的通知》、上海证券交易所《关于加强上市公司社


                   会责任承担工作暨发布<上海证券交易所上市公司环境信息披露指引>


                   的通知》而编制，内容符合指引中的有关要求。


                         3、本报告经公司 2018 年 3 月 23 日召开的第四届董事会第八次


                   会议、第四届监事会第五次会议审议通过。












                                                            1











                         中信重工机械股份有限公司（以下简称“中信重工”或“公司”）


                   作为中国中信集团有限公司实际控制的企业，积极落实国资委《关于


                   中央企业履行社会责任的指导意见》，坚持以建立创新绩效型、资源


                   节约型、环境友好型、社会责任型企业为目标，关注投资者、政府、


                   员工、客户、合作伙伴、相关团体、社区与媒体、环境等利益相关方


                   诉求，将“诚信”确立为核心价值观，实现企业与员工、企业与社会、


                   企业与环境的健康与可持续发展。现将公司 2017 年度社会责任报告

                   如下：

                         一、公司概况


                         （一）企业简介

                         中信重工前身洛阳矿山机器厂，是国家“一五”期间兴建的 156


                   项重点工程之一。1993 年并入中国中信集团公司，更名为中信重型

                   机械公司。2008 年，改制成立中信重工机械股份有限公司。2012 年，


                   公司 A 股股票在上海证券交易所成功挂牌并上市交易，股票简称：中

                   信重工，股票代码：601608。


                         历经 60 年的建设与发展，中信重工已成为我国最大的重型装备


                   企业之一，中国低速重载齿轮加工基地，中国大型铸锻和热处理中心，


                   世界最大的矿业装备和水泥装备制造商，是国家创新型企业和高新技


                   术企业、国家级企业“双创”示范基地。公司拥有大型球磨机、大型


                   减速机、大型辊压机、大型水泥回转窑等四项中国名牌产品，主要为


                   全球客户提供重型装备、工程成套、机器人及智能装备、节能环保装

                   备等领域的大型设备、大型成套技术装备及关键基础件的开发、研制


                   及销售，并提供相关配套服务和整体解决方案。


                                                            2











                         作为国家首批确定的 50 家国际化经营企业之一，中信重工积极


                   践行国家“一带一路”倡议，加速企业的国际化进程。迄今为止，中


                   信重工在“一带一路”沿线国家设立了 8 个海外公司或办事处、7 个


                   备件服务基地，实现了国际化的研发、制造、营销、服务，市场范围


                   已覆盖“一带一路”沿线 30 多个国家和地区。


                         中信重工的建设与发展备受党和国家领导人的关注。习近平、李


                   克强、胡锦涛等党和国家领导人先后视察中信重工并寄予殷切希望，

                   为企业发展注入了新的动力。

                         （二）深化改革，创新发展，公司步入企稳回升良性发展轨道



                         2017 年，面对严峻的国内外市场形势，中信重工坚持战略引领


                   发展、创新驱动发展、价值提升发展的思路，全面致力“核心制造+

                   综合服务”的新型商业模式，以生产经营、资产经营、对外合作、资


                   本运作“四措并举”保证战略落地，战略转型取得明显成效，经济指


                   标全面增长，重型装备、关键基础件、工程成套、机器人及智能装备、


                   节能环保装备、军工装备等“5+1”产业板块初具规模，公司步入企


                   稳回升良性发展轨道。2017 年，中信重工实现营业收入 46.21 亿元，


                   同比增长 22.52%；当年实现扭亏为盈，实现利润总额 1.12 亿元，同


                   比增加 16.25 亿元；实现净利润 0.66 亿元，同比增加 16.31 亿元，


                   其中归属于母公司的净利润 0.31 亿元，同比增加 16.15 亿元；实现


                   经营活动产生的现金流量净额 5.66 亿元，同比增加 12.80 亿元，创


                   2013 年以来最好水平。


                         二、公司履行社会责任情况


                                                            3










                       （一）法律道德



                         中信重工着眼于长期、可持续发展，深入挖掘企业 60 年艰苦创

                   业凝结的文化底蕴，融汇中信集团“诚信、创新、凝聚、融合、奉献、


                   卓越”的企业文化精髓，凝练出依托于“创新”这一核心发展理念，


                   以打造百年基业为目标，以“诚信”为核心，以经营理念为基础，以


                   “焦裕禄精神”为精髓，以岗位诚信体系为特色的诚信文化体系。公


                   司走向了以诚信文化凝聚人心、以诚信管理塑造形象、以岗位诚信推


                   动发展的新阶段。


                         公司严格遵循《公司反舞弊管理制度》，不断加强公司治理和内


                   部控制，降低公司运营风险，规范经营行为，维护公司合法权益，实


                   现了反舞弊工作制度化、规范化；公司进一步规范了公司董事、监事、

                   高级管理人员、中层管理人员和所有员工的职业行为，督促相关人员


                   严格遵守法律法规、行业准则、职业道德及公司规章制度，树立廉洁、


                   勤勉的良好风气，防止损害公司及股东利益的行为发生。


                         作为中央驻洛企业，公司依法进行税务登记、账簿设置、凭证保


                   管、纳税申报、按时缴纳税款。作为辖区纳税大户，2017 年中信重


                   工缴纳各项税费 3 亿元，为财政税收及地方经济发展作出了积极贡献。


                         多年来，中信重工模范遵守法律法规和社会公德、商业道德以及


                   行业规则，及时足额纳税，维护投资者和债权人权益，保护知识产权，


                   忠实履行合同，恪守商业信用，反对不正当竞争，坚持诚实守信、依


                   法经营，未发生诚信缺失和违法违规行为。

                         （二）质量安全

                         1.以质量求生存，不断提升质量管理水平
                                                            4











                         中信重工坚持以质量求生存，建立了完善的质量管理体系，推行


                   以“质量红线管理”为核心的质量管理创新模式，持续推进“155”


                   质量防控体系建设。先后通过了质量管理体系、军品质量管理体系和


                   环境及职业健康安全管理体系认证，并在质量管理领域导入卓越绩效


                   管理模式。


                         通过内审、外审、管理评审改进提高质量管理水平。组织


                   ISO9001:2015 新版体系文件修订和培训，开展质量、军工质量等五

                   体系年度内部审核和管理评审，顺利通过了中联认证公司再认证外部


                   审核，获得质量、军工质量再认证证书。


                         公司设置质量保证部负责产品质量的策划、检查、考核工作，以


                   保证公司“以高端优质的产品打造国际知名品牌”质量战略的落地。


                   对于产品质量控制，中信重工长期按照 ISO9001 和 GJB9001B 标准建


                   立和实施质量管理体系。围绕质量方针和质量目标，不断修改完善体


                   系管理文件，准确识别各关键过程，并加以规范控制；坚持问题导向，


                   重点关注产品生产制造、现场使用中出现的突出质量问题，列入公司


                   级改进项目严格落实。同时搭建质量信息平台与质量管理平台，提高

                   质量管理效率与水平。通过体系内部审核、管理评审、外部审核、信


                   息化管理及对日常质量问题及时采取纠正/预防措施等多种有效手段，


                   实现公司质量问题的持续改进，提升产品品质。


                         2017 年，中信重工荣获全国产品和服务质量诚信示范企业、全


                   国矿山机械制造行业质量领军企业、全国质量信用先进企业和多项


                   QC 成果奖。


                                                            5










                         2.以人为本，筑牢安全生产基石



                         中信重工始终坚持“以人为本，安全生产”理念，依托企业文化

                   体系建设，将安全生产融入企业文化之中，以文化的力量规范员工安


                   全生产行为，以“一岗双责”安全生产责任制为抓手，建立健全公司、


                   直属厂、车间、班组四级安全管理网络。坚决贯彻执行安全例会制度，


                   组织召开了 2017 年安全工作会议及月度安全例会；健全完善班前会


                   制度并强力推行，筑牢安全生产的第一道防线。


                         中信重工设置安全环保部，负责安全生产、员工职业健康、环境


                   保护的监督、监测、检查等事务的管理工作。2017 年，针对国内安


                   全形势及公司生产季节特点，坚持贯彻《安全生产预警管理制度》，


                   适时发布安全预警，及时提醒各单位强化管理，同时，充分利用微信

                   平台《安全生产网》和《中信重工安全员群》及时发布预警信息及安


                   全管理信息。认真分析总结公司环境和职业健康安全管理体系运行情


                   况，找出不足，持续改进；针对各生产单位实际情况，对各类环境因


                   素和危险源进行了补充识别、评价，确认重要环境因素、重要危险源。


                   针对危险作业，实时分级管理，制定不同层级的管控措施，并完善各


                   单位危险作业分级管控制度，严格管控，严格考核。督导各生产及生


                   产辅助单位行政一把手每月带队安全检查不少于 1 次，安全主管厂长


                   /经理每月带队安全检查不少于 2 次，并以月报形式上报检查情况。


                   扎实开展安全培训教育，提高干部职工的安全意识和素质。


                         2017 年，公司组织开展新任中层干部岗前安全培训、特种作业


                   人员培训共计 13056 人次,组织开展大件起吊、相关方、吊索具、电


                                                            6











                   焊机、物品摆放等专项培训，培训 41276 人次。各类安全培训共计


                   54332 人次。


                         2017 年，由于环境审核标准的换版，公司及时对体系手册及程


                   序文件进行了换版修订，并组织开展双体系的内审、管理评审工作，


                   顺利通过了中联认证中心的审核，保持了体系的正常运行。


                         （三）科技创新


                         中信重工拥有国家首批认定的国家级企业技术中心，荣获国家技

                   术中心成就奖。所属的洛阳矿山机械工程设计研究院，是国内最大的


                   矿山机械综合性技术开发研究机构，具有甲级机械工程设计和工程总


                   承包资质。拥有国家重点实验室――“矿山重型装备实验室”和国家


                   级“矿山提升设备安全准入分析验证实验中心”。拥有首席技术专家


                   委员会及院士专家顾问委员会，形成了一支高层次专家团队和高智力


                   创新载体。


                         中信重工把创新作为公司的核心发展理念，高度重视科技创新工


                   作。中信重工拥有国家级企业技术中心，公司产品中具有自主知识产


                   权的占比达到 95%以上，成为重型装备制造业前沿技术的引领者。

                         中信重工坚持技术先导战略，以技术创新为引领，以产业化为目


                   标，扎实推进技术创新工作，取得了突出的成绩。公司直径 5 米敞开


                   式硬岩掘进机、核电用大型锻件关键制造技术及应用、典型零件加工


                   方法研究及操作法、特大型压力容器管板锻件成形方法、水力式升船


                   机成套技术创新与应用、千万吨级矿井大型提升成套装备、面向服务


                   的复杂产品模块化设计关键技术与应用、GPYT 系列石膏专用过滤机


                                                            7











                   等一系列核心技术、装备取得突破，形成了大型化、重型化、集成化、


                   智能化、成套化的产业新格局。


                         2017 年，中信重工成立了创新研究院，创建 10 个创新团队，打


                   造集“研究院+产业园+投资人”为一体的新产业研究及孵化基地已经


                   全面开始运作，水射流机器人、智能工厂等一批创新项目已经入孵研


                   发。


                         2017 年，中信重工科研项目获得多个国家、省市科技奖项，其

                   中，Φ 5 米敞开式硬岩掘进机、核电用大型锻件关键制造技术及应用


                   获得中国机械工业科学技术奖二等奖；典型零件加工方法研究及操作


                   法、特大型压力容器管板锻件成形方法获得中国机械工业科学技术奖


                   三等奖；水力式升船机成套技术创新与应用获得云南省科技进步奖特


                   等奖。


                         中信重工在开展创新工作的同时，积极带动行业创新发展。公司


                   当选河南省制造业与互联网融合发展联盟首届理事长，并成功入选河


                   南省制造业与互联网融合创新十大典型案例。公司致力于与同业探索


                   制造业与互联网融合发展的新模式和新机制，推动河南省制造业和互

                   联网融合发展、自主创新体系建设，带动制造业和互联网行业转型升


                   级、跨越发展，不负行业创新发展的社会责任和期待。


                         （四）诚实守信

                         1.公司具有完善的信息沟通和披露机制，及时向利益相关方披露

                   公司运营相关的、对利益相关方的决策具有重要影响的信息


                         2017 年，公司积极主动适应证监会依法全面从严的监管要求，




                                                            8











                   以投资者需求为导向，在指定信息披露网站（上海证券交易所网站）、


                   报纸（中国证券报、上海证券报），真实、准确、完整、及时地披露


                   公司相关信息，公司信息披露的有效性和针对性进一步增强。2017


                   年，公司编制、发布定期报告 4 次，临时公告 92 次（共计 157 篇）。


                   公司及时向利益相关方披露了与公司运营相关的、对利益相关方的决


                   策具有重要影响的信息。

                         2.优化供应商管理，打造合作共赢圈


                         中信重工与合作供应商携手合作共赢，并将社会责任理念融入供


                   应商全过程管理，共同建设和创造公平、公正、公开的负责任的供应


                   链管理体系，推动企业可持续健康发展。


                         公司制定有《供应商管理办法》等一系列供应链管理制度，加强

                   对供应商准入、产品认证、绩效考评和退出等全生命周期审核管理，


                   建立透明高效的供应商优胜劣汰机制，提升供应商履责能力，有效降


                   低供应链管理风险。


                         在供应商准入时严格对供应商营业执照等经营合法性审核；严格


                   对供应商质量、环境和职业健康安全等管理体系取证资质和有效性审


                   核；严格对供应商提供的产品和服务质量、环境和职业健康安全保证


                   能力的调查；严格对供应商是否遵守劳动法和国家环境与职业健康安


                   全等相关法律法规，以及是否使用童工、社会保险缴纳证明等调查和


                   施加影响；严格对供应商现场实际情况、6S、企业安全保障能力等进


                   行考察。通过一系列考察与审核确保准入供应商资质和质量、环境、


                   安全等责任保障能力符合国家和公司要求，同时将遵守环境和职业健


                                                            9











                   康安全等法律法规、社会责任等相关要求通过调查表、承诺书及合同


                   条款等文件化信息进行约束和施加影响。与合格供应商签订合同时签


                   订廉洁协议，对诚信合作提出要求与约束。


                         加强对供应商过程管控和相关方动态管理，对供应商在合作过程


                   中出现的履责偏离通过发函、交流等形式进行警告与考核，要求供应


                   商及时纠正预防，推动供应商改善自身履责能力和水平，有效监督和


                   控制供应链环节的潜在风险。通过定期对供应商资质、信誉、质量、

                   服务、社会责任、贸易安全等合作绩效考评，对不符合要求的供应商


                   予以淘汰，优化供应商队伍，打造优质供应链。

                       （五）消费者权益



                         中信重工围绕“战略引领、创新驱动、价值提升”的总体发展思

                   路，秉承“顾客满意是我们永恒的追求”的质量方针、“一切以客户


                   需求为中心，一切以客户满意为目标”的服务理念，把客户的需求、


                   客户的满意作为工作的重点和目标，以市场需求为导向，通过售前、


                   售中、售后的服务模式，为客户提供综合的、整体的、高附加值的服


                   务。以基础服务、备品备件打造服务品牌，靠技术领先、技术进步拓


                   展新市场，打造企业发展的新引擎。


                         围绕核心制造,中信重工搭建了大客户服务中心、客户服务中心


                   和备件服务中心的“三位一体”的新型客户服务体系，主动为客户服


                   务，为客户提供深度服务和工业技术整体解决方案，在产品价格逐渐


                   透明化，产品技术及性能趋于同质化的情况下，以优质的服务赢得客


                   户市场。2017 年，公司凭借客户服务体系全景平台，向客户全景展


                                                            10











                   现中信重工的服务流程和工作模式；2017 年，公司进一步扩展客户


                   服务业务信息化管控的广度和深度，搭建集客户体验、存量市场挖掘


                   及智能服务于一体的智能服务平台，实现中信重工与客户的互动，增


                   强客户粘性，深入挖掘产品备件、服务产业商机信息，全力打造综合


                   服务商。


                         中信重工始终将“顾客满意”、“顾客零投诉”作为公司发展的一


                   项重要指标，通过发调查表、电话回访、现场服务、用户走访等方式

                   对公司的产品质量、交货期、售后服务等定期调查、统计分析，并针


                   对顾客提出的意见和建议，反馈至相关部门实施整改，以此改进公司


                   的各项工作。中信重工视客户的投诉为礼物，建立了有效的投诉服务


                   机制。当公司收到投诉信息时，首先由服务部门进行预处理并判断其


                   有效性，对于有效的投诉信息提交责任部门进行整改，并由质保部门


                   验证处理结果并监督考核，结果由服务部门反馈至客户，完成 PDCA


                   循环。


                         近年来随着产品质量的不断提升，以及售后服务规模的逐渐扩大，


                   中信重工的顾客满意度逐年提高，没有发生过消费者投诉举报的情况。

                   每年都会收到国内及国际客户的表扬信、感谢信，2017 年，黑龙江


                   多宝山铜业公司等客户发来感谢信，对现场服务人员的工作予以肯定。


                         （六）股东权益

                         1.规范治理

                         中信重工根据《公司法》、《证券法》其他有关法律、法规和《公


                   司章程》规定,建立了股东大会、董事会、监事会、经理层组成的法

                   人治理结构。公司“三会一层”议事制度对公司股东大会、董事会、

                                                            11










                   监事会、总经理的性质、职责和工作程序,董事长、董事(包括独立董


                   事)、监事、总经理的任职资格、职权、义务以及考核奖惩等作了明

                   确的规定，明确了决策、执行、监督等方面的职责权限,形成了科学


                   有效的职责分工和制衡机制，为公司规范运作、稳健发展提供了有力

                   保障。2017年，公司召开的股东大会、董事会议、监事会议相关决议

                   均按照要求，在上交所网站（www.sse.com.cn）和指定报告予以了披


                   露。公司2016年度董监高培训工作获得河南上市公司协会通报表扬。

                         2.投资者关系

                         2017年，公司董事会要求相关部门认真执行《公司投资者关系工


                   作制度》；在门户网站公布了投资者咨询电话、传真和电子信箱，由

                   专人负责接听、答复投资者电话，保证投资者与公司沟通渠道的畅通。


                   2017年，公司累计接听、答复投资者电话230余人次；接待嘉实基金、

                   工银瑞信、人保资产、易方达基金、中信证券、海通证券等机构和个


                   人投资者实地调研110人次；参加了河南辖区上市公司2017年度投资

                   者网上交流活动；组织召开了关于终止发行股份购买资产事项投资者

                   说明会。公司与投资者继续保持着良好沟通。


                         3.股东回报

                         公司在稳健发展的同时，亦非常注重对投资者的回报，积极通过

                   现金分红等多种途径，提高投资者回报水平。中信重工《公司章程》、


                   《未来三年（2015-2017）股东回报规划》对此均作出了明确的规定，

                   公司采取现金、股票、现金与股票相结合的方式或法律允许的其他方


                   式分配股利，并优先考虑采用现金分红的利润分配方式。公司近五年

                   现金分红情况如下表所示:









                                                            12











                                                        现金分红                             占合并报表中
                     分红      每 10 股派    每 10 股转                       分红年度合并报表           归属于上市公
                             息数(元)                      数额(元)         中归属于上市公司
                     年度      （含税）       增数（股）                         股东的净利润(元)          司股东的净利
                                                        （含税）                              润的比率(%)


                    2017 年       0.06          --      26,910,252.44     31,321,979.24           85.91


                    2016 年          --         --                 --                --              --


                    2015 年       0.23          --      99,806,643.74     61,967,680.64          161.06


                    2014 年       0.65           5     178,100,000.00    407,474,631.52           43.71


                    2013 年       0.58          --     158,920,000.00    490,591,305.51           32.39

                   备注：1、上述数据均来自中信重工2013年度、2014年度、2015年度报告、2016年度报告；
                   2017年度利润分配预案尚需公司2017年年度股东大会审议。

                         2、因公司2016年度出现经营亏损，未满足《公司章程》中利润分配的条件，公司2016
                   年度不进行利润分配，也不实施资本公积金转增股本。

                         （七）员工权益

                         中信重工严格按照《劳动法》《劳动合同法》等相关法律法规的


                   规定，依法进行劳动合同的订立、变更、续签、解除工作，充分保护

                   女职工的合法权益，没有出现强制劳工等职工权益受侵现象。公司坚


                   持发展为了员工、发展依靠员工、发展成果由员工共享。坚持住房公

                   积金制度、企业年金制度、大病统筹制度、带薪年休假制度，认真落


                   实员工法定福利制度，坚持进行年度健康休养和健康体检制度，保证

                   员工身心健康。

                         公司高度重视员工培训和职业发展，2017 年策划组织了一系列


                   重点培训项目，员工培训 1 万 4000 余人次，人均培训时长 48 小时，

                   取得了良好效果。


                         管理水平提升方面：开展了中层干部培训、青年干部管理能力提

                   升培训。公司中层干部培训与浙江大学 EDP 中心合作，聘请知名的实

                   战派管理专家分四个主题为学员授课，累计培训中层干部 394 人次。

                                                            13










                   青年干部管理能力提升培训与浙江大学 EDP 中心合作，采用单位推荐、


                   履历审核、结构化行为事件访谈、霍根领导力测评等方式选拔了 39

                   名学员。先后实施了 2 天的学前教育模块、12 天的企业管理核心主


                   题课程模块和 2.5 天的标杆企业参访模块，安排了内部运营模块课程

                   和行动学习模块课程。中信重工继续与中欧商业在线共同策划“中信

                   重工基层干部‘加速度’e-learning 培养计划”，主要包含认知角


                   色、设定目标、授权予人、指导工作、激励下属、评估反馈六个学习

                   模块，采用小班授课的形式，公司的 417 名科级干部分两批、共八个

                   班参加了为期 2 个月的学习（业余时间），计 21 个学时，培训效果


                   良好。

                         专业技术培训方面：开展了技能提升培训、技能大赛培训等，共


                   培训车工、钳工、铣工、电工、电焊工等 10 个工种 637 名生产工人

                   技能鉴定培训以及 100 余人技师培训，完成 5 大类工种 12 门技能提


                   升课程的开发和评审。同时，公司组织实施了主导产品公开课，主要

                   面向新员工和相关技术人员。全年共计开发《提升机产品介绍》《矿

                   用磨机产品介绍》《回转窑产品介绍》及《立式搅拌磨产品介绍》四


                   个主题课程，公司各单位累计约 400 人次参加了学习。

                         中信重工工会组织带领公司员工，每年开展劳动竞赛、素质提升、

                   创优争先等活动。持续完善民主管理，坚持完善落实职代会制度，严


                   格按照程序要求审议、通过提交职代会的各种文件和涉及公司发展的

                   重大议案，认真组织、开好两级职工代表大会。坚持召开代表团长联


                   席会议，坚持落实公司重大决策经代表团长联席会议审议制度。坚持

                   工资集体协商制度、厂务公开制度、职工代表巡视制度等，充分保障


                   职工的知情权、参与权、表达权和监督权。坚持为公司员工办实事，

                   充分发挥职工帮扶中心作用，2017 年共救助困难职工 1410 人次，发



                                                            14










                   放救助金 91 万余元。


                         中信重工注重保护员工职业健康和安全。严格执行国家劳动合同

                   法、安全生产法、职业病防治法等劳动、安全生产法律法规，通过国


                   家环境管理体系和职业健康安全管理两项体系认证，不断改善员工的

                   职业健康安全条件。每两年实行一轮全员健康体检，建立员工个人健

                   康档案，及时诊断发现健康问题，保障员工身体健康。每年对特殊工


                   种员工按规定周期实施职业健康体检，及时为职业禁忌症员工调整工

                   作岗位，预防职业病发生。公司近年投入巨资进行大规模技术改造，

                   有效改进生产场地工作环境，强化劳动安全保护措施，各项关键检测


                   指标均控制在国家标准以内。

                         公司坚持对职业危害点进行检测，对于个别超标的作业点，采取


                   合理组织生产、改善工艺、更新设备等措施进行治理。针对有毒有害

                   的关键岗位，先后两次提升劳动防护用品发放标准，以加强全员防护


                   为基础，突出重点岗位的个体防护，最大限度的降低工伤和职业病的

                   发生；以提高呼吸道、面部（眼睛）、耳部的防护水平为重点，保障

                   职工身体健康和生命安全；2017 年严格按照标准发放，进一步完善


                   了员工的个人防护用品，目前已远高于国家规定的发放标准；公司每

                   年对涉及有害作业的岗位可能存在的噪声、锰尘、射线等有害因素进

                   行了检测，并制定具体的防范措施；对从事高温、油漆、噪声、粉尘


                   等岗位作业的人员进行体检，及时消除潜在病情，确保职工免受职业


                   危害因素造成的不良影响。2017 年组织有害作业人员体检 1546 人次。

                         （八）能源环境

                         公司生产经营过程中需要的主要资源有：电力、天然气、自来水、


                   蒸汽等。2017年公司制定了《2017年全面节约计划考核办法》，对重

                   点耗能生产单位制定了详细的考核指标，从各个环节入手，千方百计



                                                            15










                   开源节流，加强管理和节能技术改造，督促强化节能降耗意识，强化


                   能源消耗控制。

                         为创建节约型企业，达到安全、经济、节约、规范用能之目的，


                   公司制定《中信重工动能现场管理奖惩规定》《关于节能降耗工作的

                   规定》《动能使用异常变化询证函》等规章制度，加大对跑冒滴漏等

                   能源浪费现象的整治力度，有效遏制了浪费，推动了全面节约工作的


                   深入开展。

                         中信重工狠抓能源管理数据统计，全面分析生产过程中涉及能源

                   消耗的各类统计报表，跟踪能源消耗变化，跟进异常情况，促进节能


                   降耗。在用电方面，监控对生产过程的用电负荷变化，提高谷负荷电

                   能利用率，尽量削峰填谷。借助 “互联网+”，公司正在对现有动能


                   调度进行更新和扩容改造，以建成完整的“互联网+”能源管理系统，

                   从而大幅度提升公司能效管理水平，扩大节约成果。


                         公司对产生废气的电炉等冶炼设备全部安装了除尘设施，定期检

                   修，并加装在线监控设备，随时监控污染物排放情况，确保污染物达

                   标排放；加热炉等均使用天然气清洁能源，并定期请环保部门认可的


                   第三方进行监测，排放烟尘浓度经监测达到河南省大气排放控制标准。

                         公司现有设计处理能力达到5500t/d的工业废水处理站，该站采

                   用气浮法处理工艺，投产至今运转正常，所处理的废水经监测，全部


                   达标排放。公司为保护环境，防治水污染，积极响应国家节能减排政

                   策和洛阳市碧水蓝天计划，在原工业废水处理站基础上新建中水回用


                   系统，处理工艺为“生化过滤+消毒”，处理后的中水回用于绿化、生

                   产循环用水及杂用，提高水的重复利用率，节约水资源。


                         公司固体废弃物主要为生活垃圾，铸造用废砂、废钢屑及废油等

                   危险废物。生活垃圾送洛阳市生活垃圾填埋厂填埋，建筑垃圾送洛阳



                                                            16










                   市建筑垃圾填埋厂填埋，铸造用废砂经废砂处理装置处理后大部分回


                   用，少部分不可回用的运往废砂填埋场填埋，废钢屑全部回收炼钢，

                   废油等危险废物建有危险废物专用暂存仓库，地面硬化且进行了防渗


                   漏处理，加设围堰，定期交由有资质单位进行处置。

                         公司根据不同的噪声源，安装了一系列隔声装置、吸声装置及各

                   种消声器，并在厂区大量种植树木，增加绿化面积，噪声排放达到国


                   家噪声控制标准。

                         中信重工立足环境保护和资源节约的发展理念，致力于生产过程

                   的低碳化和产品技术的低碳化，以节能技术、节能工艺、节能方法生


                   产节能产品，用节能技术装备中国工业。在余热发电、活性石灰、褐

                   煤提质、尾矿处理、矿渣处理、原料立磨、高压辊磨、电厂脱硫脱水、


                   水泥窑消纳城市生活垃圾、变频等高效节能产品研发上取得了重大突

                   破，推出了一系列资源高效利用、能源清洁开发、节能减排的重大技


                   术装备，产生了巨大的社会效益。

                         中信重工大力推动国内水泥生产线的升级改造，开拓原料粉磨、

                   水泥粉磨节能服务和智能化领域，积极拓展矿热炉、玻璃窑、石灰窑、


                   球团窑、兰炭尾气、钢厂综合节能服务市场。积极推进烧结机余热发

                   电、矿热炉余热发电、煤气发电、水泥窑协同处置垃圾等节能环保成

                   套市场开拓。同时，公司通过产业布局，将全力打造节能环保产业，


                   为国家节能减排及环保工作作出新的更大贡献。

                         （九）和谐社区


                         1.社区关系

                         中信重工高度重视加强与政府部门、监管机构、行业协会的日常


                   沟通和联系，主动配合政府部门和监管机构的监督检查，认真听取监

                   管机构的意见和建议。作为一家公众上市公司，公司在各项生产经营



                                                            17










                   活动中遵循诚信、公平原则，高度重视社会公众及新闻媒体对公司的


                   评论以及相关报道，赢得了社会各界的认同。

                         2.公益慈善


                         精准扶贫，积极履行社会责任。根据政府扶贫安排，对公司扶贫

                   定点对象河南省汝阳县王坪乡派驻专员，开展精准扶贫。公司投入

                   26 万元帮扶柳树村“汝阳县幸福路养殖专业合作社”发展产业；公


                   司投资 18 万元建立柳树村“脱贫创业基金”；公司投入 1 万元帮助柳

                   树村建设羊圈，发展集体养羊产业项目，谋求贫困户及全村百姓长远

                   稳定增收渠道，助推柳树村脱贫攻坚战取得决定性胜利。支持柳树村


                   立足自身优势，发展家庭副业，公司专门为贫困户提供了中信重工职

                   工食堂 397 种、200 万元的食品采购指标，为村合作社农副产品销售


                   给予了有力支持，并依托全体职工为其打开了更广阔的市场。2017

                   年柳树村人民在各级党委和政府的脱贫、富民政策指引下、在各方社


                   会力量的帮扶下，圆满实现了年度扶贫规划，1572 名柳树村民实实

                   在在地看到了正在发生的巨大变化，截止 2017 年底，59 户 230 人实

                   现脱贫，剩余 19 户 21 人为政府兜底五保户，贫困发生率为 1.3%，


                   低于国家 2%的标准，实现了整村脱贫阶段性目标。

                         开展志愿服务，传递正能量。中信重工团委“小红帽在现场”、

                   “关爱山区留守儿童”、“爱心献血”三大品牌活动，影响力进一步扩


                   大；各基层团组织，累计开展以生产突击、修旧利废、美化环境为主

                   题的活动 30 余次；组织无偿献血 2 万毫升；通过开展“一张纸献爱


                   心”活动，整理收集废旧纸张，募集爱心善款，推动“爱心助学・教

                   育扶贫”；开展“关爱山区留守儿童”志愿服务项目，为柳树村小学


                   捐赠棉被褥 20 套、保温杯 130 个、学习用品 130 套，并实施“大手

                   拉小手”志愿行动；资助特困生，实现 9 家团组织与 9 名贫困生的结



                                                            18










                   对帮扶，建立起教育扶贫长效机制。2017 年，公司获评“洛阳市优


                   秀志愿服务项目奖”、第十一届“中国青年志愿者优秀组织奖”。

                         （十）责任管理


                         1.企业文化

                         作为共和国工业长子，中信重工文化底蕴丰厚。焦裕禄同志曾在

                   这里工作生活了九年，给中信重工留下的焦裕禄精神薪火相传；企业


                   先后涌现出了刘玉华姑娘组、万斤钉小组、“新时期焦裕禄式好干部

                   杨奎烈”等大批英模，他们的精神成为企业创新发展的动力之源。

                         通过深入挖掘企业 60 年艰苦创业历史实践凝结的文化底蕴，融


                   汇中信集团“诚信、创新、凝聚、融合、奉献、卓越”的企业文化精

                   髓，凝练出依托于“创新”这一核心发展理念，以打造百年基业为目


                   标，以“诚信”为核心，以经营理念为基础，以“焦裕禄精神”为精

                   髓，以岗位诚信体系为特色的诚信文化体系，为企业持续发展凝聚了


                   强大的精神动力和智力支持。

                         企业使命：为客户创造价值，以诚信铸就基业

                         企业愿景：以战略引领发展，以创新驱动发展，以价值提升发展，


                   坚持传统动能和新动能两轮驱动，产业经营和资本运营两手并举，通

                   过不断调整、优化业务组合和业务布局，提升公司盈利能力和价值创

                   造能力，矢志将中信重工打造成具有投资价值的上市公司和具有国际


                   竞争力的现代制造企业，以更加优质的产品和服务回报客户，以更加

                   出色的业绩回报投资者。


                         核心价值观：诚信

                         企业精神：焦裕禄精神


                         中信重工工匠精神：客户至上的价值导向，精益求精的品质追求，

                   创造卓越的职业担当



                                                            19










                         企业理念：主要由经营理念、战略理念、人才理念、质量理念以


                   及服务理念构成。其中经营理念是诚信为本，客户至上，变革创新，

                   精致管理；战略理念是以高端战略赢取“云层之上”的竞争优势；人


                   才理念是以人为本，员工与企业共同成长；质量理念要求第一次就把

                   事情做对；服务理念则是追求客户满意。

                         战略定位：坚持“新动能”和“传统动能”并举、内生增长与外


                   延发展并举，坚持创新驱动，深化技术创新和管理创新。以综合服务

                   提升和拉动核心制造，致力于为全球客户提供最佳工业解决方案，为

                   客户和股东创造价值。公司将高度关注增长模式，以资本为纽带，以


                   价值为导向，努力打造重型装备、工程成套、节能环保装备、机器人

                   及智能装备、国防装备几大产业板块，以产业发展带动公司转型升级。


                         2017 年，河南省企业文化工作会议在中信重工召开，并由中信

                   重工作为企业文化先进企业做典型发言，公司企业文化工作得到了与


                   会专家、企业代表的一致认可。

                         2.责任管理机构和人员

                         中信重工成立了由党委书记、董事长牵头的公益规划实施领导小


                   组，制定支持计划，纳入年度全面预算；把任务和责任分解到公司党、

                   政、工、团等部门，齐抓共管，造福社会，受到广泛好评。






                                                                    中信重工机械股份有限公司


                                                                                              董事会

                                                                                2018 年 3 月 26 日










                                                            20



