

















































































                                                          2011              年社会责任报告


                                                                             Social Responsibility Report
















































































                                               封面建筑为
                                               “魅力中冶――‘二五’十大影响力项目”，

                                               从左至右分别为：
                                               上海世博会主题馆、新加坡环球影视城、
                                               国家体育馆鸟巢、北京国贸三期











































                                                        2011               年社会责任报告



                                                                           Social Responsibility Report










                       2011年社会责任报告
                       Social Responsibility
                       Report 2011





            报告说明


                本报告是中国冶金科工股份有限公司发布的第三份社会责任报告。为了便于表述和方便阅读，“中国冶金科工股
            份有限公司”在本报告中也以“中国中冶”、“公司”和“我们”表示。



             1  报告范围                                           3  报告数据说明


            报告的组织范围 ：   本报告涵盖中国冶金科工股份有限公司                         本报告是中国中冶积极履行经济、环境、社会责任，实
                          总部及下属各单位。                            现企业全面、协调、可持续发展的真实反映 ；信息数据均来自
            报告的时间范围 ：   2011年1月1日 － 12月31日， 部 分 内 容            公司正式文件和统计报告，以及所属企业社会责任实践情况汇
                          超出上述范围。                              总及统计。其中，财务数据来自2011年度公司财务报告，其
            报告的发布周期 ：   本报告为年度报告。                              他数据以2011年为主，并适当追溯以前年度数据。本报告中
                                                               所涉及货币金额以人民币作为计量币种，特别说明的除外。

             2  报告编制依据                                         4  文本语言和发布形式


                本报告参照国务院国资委《关于中央企业履行社会责任                          本报告以中英文两种文字出版，若两种版本有差异之
            的指导意见》、香港交易及结算所有限公司《咨询文件 ：〈环                       处，请按中文版解读。对本报告的内容如有疑问，请致电或
            境、社会及管治报告指引〉》、上海证券交易所《上海证券交                        致信于我们进行咨询。我们的联系方式如下 ：
            易所上市公司环境信息披露指引》和《上市公司2008年年度                       部门 ：中国冶金科工股份有限公司董事会办公室
            报告工作备忘录第一号 ：内控报告和社会责任报告的编制和                        地址 ：北京市朝阳区曙光西里28号
            审议》、中国证券监督管理委员会公告[2011]41号、上交所                     邮编 ： 100028
            关于做好上市公司2011年年度报告工作的通知、全球报告                        电话 ： 0086-10-59869471
            倡议组织(GRI) 《可持续发展报告指南（2006年版）》，并结合                  传真 ： 0086-10-59869164
            中国冶金科工股份有限公司的具体实践进行编写。                             电子邮箱 ： shzrbg@mccchina.com
                                                                  本报告以环保纸质印刷品和PDF电子文档两种形式向读
                                                               者发布，其中PDF电子文档可在中国冶金科工股份有限公司
                                                               网站(http://www.mccchina.com)下载阅读。




















                   目 录






                     2   管理者致辞                                               32 环境保护责任
                                                                                 深化节能减排 ........................ 33
                     4   关于我们                                                    发展绿色产业 ........................ 35
                         公司简介 ................................. 4                促进生态保护 ........................ 39
                         组织架构 ................................. 5                环保宣传培训 ........................ 40
                         公司哲学 ................................. 6
                         社会认可 ................................. 7            41  安全生产责任
                                                                                 完善安全生产管理体系 .......... 41
                     8   公司治理                                                    强化现场安全生产管理 .......... 41
                         健全治理制度 .......................... 8                     加强承包商的安全监管 .......... 43
                         协调有效运作 .......................... 8                     重视员工职业安全健康 .......... 44
                         规范信息披露 .......................... 8                     深入推进安全文化建设 .......... 45
                         做好投资者关系 ....................... 9
                                                                             46 和谐共赢责任
                    10   社会责任管理与沟通                                               保护员工权益 ........................ 47

                         社会责任理念 ........................ 11                      促进员工发展 ........................ 48
                         社会责任管理体系 ................. 11                           注重员工关爱 ........................ 53
                         社会责任推进实践 ................. 12                           建设企业文化 ........................ 56
                         利益相关方参与 ..................... 13                        支持社区发展 ........................ 58
                                                                                 热心社会公益 ........................ 59
                    15   科学发展责任                                                  推进守法合规 ........................ 60
                         有效转型增强实力 ................. 16
                         完善管理控制风险 ................. 21                       63  未来展望
                         科技创新提升潜力 ................. 27
                                                                             64 附录





















                                                                                                                   1










                       2011年社会责任报告
                       Social Responsibility
                       Report 2011





            管理者致辞




















































                               持续创新发展，



                                         共铸世界未来

















     2























                   2011年是国家“十二五”规划的开局之年，也是中国中冶“三五”发展规划实施的第一年。中国中冶以转变发展
               方式，提升可持续发展能力为己任，面对复杂多变的经济环境及行业走势，迎难而上，进一步深化改革改制，高度
               重视风险管控，着力强化管理创新，大力推进有效转型，为提升公司发展质量，做强做优，努力建设具有国际竞争
               力的世界一流企业而努力。
                   这一年，我们努力克服欧债危机导致的全球经济动荡和宏观调控所带来的严峻挑战，坚持科学发展，通过调整
               业务结构、发展战略性新兴产业、改造提升传统产业，不断增强持续发展能力。公司全年实现营业收入2,301.78亿
               元，同比增长11.31%，在2011年美国《财富》杂志公布的“世界500强”企业排名中，以中国中冶为核心资产的中
               冶集团位居第297名，较上年跃升18名，在美国《工程新闻记录》（ENR）评选的“225家全球最大承包商”中位列第7
               位，较上年提高1位。
                   这一年，我们致力于“资源节约型和环境友好型”企业建设，依托公司具备的环保科技研发与技术优势，努力提
               升冶金工业的节能环保水平，并将环境保护融入企业发展战略，加快绿色建筑、清洁能源等新兴绿色产业市场的发
               展步伐，形成了一定的产业化规模和行业影响力。同时，积极开拓海水淡化业务，为促进公司持续、稳定、健康发
               展探索出新的经济增长点。

                   这一年，我们继续坚持“安全第一、预防为主、综合治理”的方针，进一步建立健全安全生产责任体系，增强安
               全生产管控能力，加强现场安全生产管理和对承包商的安全监管。强化全员安全生产意识，培育安全生产文化，全
               年公司的安全生产形势保持总体稳定的态势，没有发生较大以上安全生产责任事故。

                   这一年，我们坚持以人为本，构建和谐劳动关系，与员工共成长，在运营所在地开展负责任经营，促进当地就
               业，带动当地经济发展，努力实现企业、员工和运营所在地的和谐共赢，树立了良好的社会形象，赢得了社会各界
               的广泛尊重与认可，为企业发展创造了良好的外部环境。
                   这一年，我们进一步强化社会责任管理，坚持把履行社会责任与企业自身发展相结合，加强社会责任理念宣传
               和知识培训，强化下属企业对社会责任的理解，积极开展社会责任沟通交流，树立负责任的上市公司形象。

                   我们将继续秉持“持续创新发展，共铸世界未来”的责任理念，以科学发展为指引，以做强做优为目标，以转型
               升级为手段，大力提升企业综合素质和竞争实力，努力实现企业与环境、社会的和谐可持续发展，扎实推进中国中
               冶迈向具有国际竞争力的世界一流企业。













                                                                                   总裁 ：










                                                                                                                   3










                       2011年社会责任报告
                       Social Responsibility
                       Report 2011





            关于我们


                公司简介






























                                                               中国冶金科工股份有限公司是以技术创新
                                                          及其产业化为核心竞争力，以强大的冶金建设
                                                          能力为依托，以工程承包、装备制造、资源开
                                                          发及房地产开发为主业的多专业、跨行业、跨

                                                          国经营的特大型企业集团。



                公司是全球最大的工程承包公司之一，是中国经营历史最久、专业设计和建设能力最强的冶金工程承包商。
                公司是中国大型冶金设备制造企业之一，能够生产具有自主知识产权的核心冶金设备并进行设备成套 ；同
                时，公司是中国最大的钢结构制造商，在钢结构的研发、设计、制造和安装方面处于中国领先地位。

                公司是从事境外资源开发的大型中国企业之一，拥有许多资源开发项目的采矿权益，开发铁矿石、铜、镍、
                钴、铅、锌和其他金属矿产资源，并拥有锌、铅、铜的冶炼加工能力。此外，公司连续3年位列世界十大多
                晶硅生产企业，成为具有国际影响力的多晶硅生产企业。
                公司是国资委批准的主业包含房地产开发的中央企业之一，公司的房地产开发品牌“中冶置业”已享有良好
                的声誉与较高的知名度。











     4























                   组织架构



                                                          股东大会




                                                           董事会                          监事会






                 董事会秘书               专门委员会                  总 裁









                      董事会办公室      办公厅  发展规划部  计划财务部  人力资源部  产业管理部  资源管理部  科技发展部  资金部  审计部  监察部  企业文化部  法律事务部  控股公司  参股公司  生产单元







































               新加坡环球影城项目

                                                                                                                   5










                       2011年社会责任报告
                       Social Responsibility
                       Report 2011









                公司哲学




                 企业宗旨        服务用户、奉献社会


                 企业核心        把股东价值、客户价值、员工价值和社会服务有机地结合在一起，形成国有资产保值增值、客户满意和员工全面发展相辅
                  价值观        相成、互相促进的良性循环，在不断提升股东价值、客户价值和员工价值的过程中求得发展，实现集团的长富久安。

                 企业发展        建设具有国际竞争力的世界一流企业集团
                  总目标

                 企业发展        创新提升、做强做优、科学发展、长富久安
                  总战略


                 企业精神        敬业、忠诚、团结、进取


                 企业经营
                   理念        诚信社会为本、客户满意为荣


                 社会责任        持续创新发展、共铸世界未来
                   理念
































            东汽灾后异地重建工程

     6























                   社会认可



                   中国中冶凭借在各领域的优异表现，获得了社会各界的充分肯定和认可。以下是以中国中冶为核心资产的中冶
               集团在2011年所获得的部分荣誉和评级结果。


                                                  在《财富》杂志公布的2011年世界500强企业排行榜中，位居第297
                                                  位，较去年上升18位。




                                                  在福布斯年全球上市公司2000强(The  Forbes  Global  2000)排名中，
                                                  名列第464位，在中国企业中位列第25位，在全球建筑类企业中列第
                                                  13位。



                                                  在美国《工程新闻记录》 (ENR)评选的“225家全球最大承包商”中位列
                                                  第7位，较上年提高1位。





                                                  在《财富》（中文版）公布的2011年中国500强排行榜中，位居第15
                                                  位。

                                                  在《财富》（中文版）公布的2011年中国企业社会责任100强排行榜
                                                  中，位居第11位。



                  获得国家科技进步二等奖2项
                  获批国家“863”计划项目和“十二五”科技支撑计划项目7项
                  获批财政部2011年科研项目及奖励项目10项
                  获批国家发改委科研项目2项
                  获批国家环保部科研项目1项
                  获得国家优质工程奖9项（其中 ：金质奖2项，银质奖7项）
                  获得中国建设工程鲁班奖5项
                  获得国家优秀勘察设计奖4项
                  获得冶金行业优质工程27项、优秀设计99项，优秀勘察奖24项

                  荣获2010-2011全国企业文化优秀案例
                  8家冶建企业进入“中国建筑业企业竞争力百强”榜单
                  3家冶建企业进入“中国建筑业最具成长性企业百强”榜单
                  1家冶建企业荣获2008-2010年“全国内部审计先进集体”光荣称号


                                                                                                                   7










                       2011年社会责任报告
                       Social Responsibility
                       Report 2011





            公司治理


                2011年是中国中冶上市的第3年，一年来，公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律法规以
            及境内外上市地有关上市公司治理规定的要求，进一步健全公司治理制度，为公司规范运作提供基础性保障 ；公司
            股东大会、董事会、监事会分工明确，职责清晰，协调运作 ；公司严格规范信息披露、重视投资者关系维护，公司
            治理日趋完善。2011年，中国中冶正式入选上证公司治理板块，成为上证公司治理指数、上证180公司治理指数样
            本股。

                健全治理制度


                中国中冶结合监管规则的新要求、公司业务发展及董事会工作重心的变化，对公司现有的治理制度进行了修订
            与完善。涉及公司章程、董事会议事规则、专门委员会工作细则、关联交易和董事、股权事务管理等方面，确保了
            公司各项治理活动依法、合规、有效开展。根据有关监管规定并结合公司实际需要，经公司2010年度股东周年大会
            审议批准，对《公司章程》进行了修订，新增了董事会财务与审计委员会对关联交易有关事项的审核职责 ；对新设立
            的董事会风险管理委员会的职责进行了规定，并相应调整了董事会财务与审计委员会的职责权限。

                协调有效运作


                中国中冶股东大会、董事会、监事会，按照有关法律、法规、公司章程及相关议事规则的规定和要求，独立、
            规范、有效运作并切实履行应尽的职责和义务，形成了职责分离、相互制约的治理机制。2011年，公司共召开股东
            周年大会1次，A/H股类别股东大会各1次，审议议案19项，听取汇报1项，保障了公司所有股东特别是中小股东享
            有平等地位并有效行使股东的权利 ；召开董事会会议13次，审议议案及听取汇报共计114项，保证了董事会对重大
            事项决策的独立性、公正性，董事会运作的有效性逐步提升 ；召开监事会会议5次，审议议案16项，听取汇报3项，
            对公司的依法运作情况、财务情况、董事及高级管理人员的行为规范等起到了较好的监督作用。

                案例 ：

                    2011年6月17日，公司分别召开2010年度股东周年大会、
                2011年第一次A/H股类别股东会，审议并通过涉及董事会报告、
                监事会报告、2010年度财务决算、利润分配等多项议案。





                                                                          2010年度股东周年大会、2011年第一次A/H
                                                                          股类别股东会现场


                规范信息披露


                中国中冶严格遵守中国证监会、上海证券交易所、香港联交所等监管机构的有关规定，认真组织做好信息披露
            各项工作。2011年，公司进一步完善信息的监控、上报归集及披露的内部流转体系，促进信息归集、整理、审核、
            披露等各项工作的依法有序开展 ；结合公司实际修订《中国中冶内幕信息管理制度》，落实内幕信息保密义务，防
            范内幕交易 ；进一步探索和推动信息的有效披露与自愿性披露，定期披露新签合同情况，增加公司日常运营的透明




     8























               度 ；除此之外，在严把规则关的基础上，对已披露事项进行持续跟踪，并将汇总结果在定期报告中予以反映 ；对市
               场关注的热点问题，公司主动以公告的形式向市场披露，树立了诚信、负责任的良好企业形象。

                   做好投资者关系


                   面对内外形势，公司迎难而上，进一步做好投资者关系管理制度，
               拓宽资本市场沟通渠道，加大资本市场信息反馈，努力打造负责任的上
               市公司形象，先后获得由中国上市公司市值管理研究中心颁发的2011
               年度最佳创富IR （投资者关系）奖和由全球权威的投资者关系评鉴机构IR
               Global Rankings颁发的2011年中国区投资者关系进步公司大奖。
                                                                                沈鹤庭总裁在2011年中期业绩发布会上
                                                                                讲话
                   完善投资者关系管理制度。公司结合长期发展规划细化投资者关系
               发展思路，拟订《董事、监事、高级管理人员所持公司股份及其变动管理制度》，为2011年9月13日公司董事、监
               事、高级管理人员在二级市场购入公司股票提供了制度基础 ；拟订《资本市场接待与推广管理具体实施方案》，优化
               日常资本市场沟通与交流工作。


                   拓宽资本市场沟通渠道。公司在充分利用投资者关系专栏(http://www.mccchina.com)、投资者热线电话
               (+86-10-5986-8666)、投资者传真(+86-10-5986-8999)、投资者关系邮箱(ir@mccchina.com)等渠道与资本市场
               保持日常沟通的同时，进一步在业绩发布的第一时间，前往北京、上海、香港、新加坡等地与264位投资者和分析
               师以及78家媒体进行深入的交流。在2011年6月17日召开的2010年度股东周年大会之机，与来自境内外37位股东
               进行了深入沟通。在2011年10月中下旬，围绕公司商品房、保障性住房、多晶硅等转型业务，邀请境内外27家机
               构42人次调研了公司7家子公司的14个项目，有效增进了投资者对公司的了解。


                   加大资本市场信息反馈。坚持每日收集全球财经信息及与公司有关的四大板块资讯，汇总提炼并编制“资本快
               讯”和“每日证券信息参考”等供公司高管参考，同时做好公司股东名册、投资者关注问题及相关建议、分析师研究
               报告、财经媒体报道的研究和反馈，有效拉近了公司与资本市场的距离。


                   案例 ：

                      2011年10月16日至22日，中国
                   中冶举行2011年投资者、分析师反
                   向路演，来自27家海内外机构的42
                   位投资者及分析师先后参加了路演，
                   增进了资本市场对公司转型业务和技
                   术优势的了解，得到投资者和分析师
                   的高度肯定。                           中国二十冶集团有限公司翔腾财富广场           中冶恩菲工程技术有限公司洛阳中硅项
                                                    项目调研                        目调研






                                                                                                                   9










                       2011年社会责任报告
                       Social Responsibility
                       Report 2011







                  魅力中冶


                  ――“二五”十大影响力项目之



                  国家体育场钢结构制作安装工程
                  上海世博会主题馆工程



                  由上海宝冶集团参建


























































     10



















               社会责任管理与沟通


                   2011年，中国中冶在进一步深化社会责任理念和管理体系建设的基础上，注重社会责任实践的探索和推进，积
               极开展社会责任培训、调研和案例总结，社会责任工作取得显著进展。

                   社会责任理念


                   中国中冶以“持续创新发展，共铸世界未来”的社会责任理念为引导，致力于长期价值创造。通过将股东价值、
               客户价值、员工价值和社会服务有机地结合在一起，形成国有资产保值增值、客户满意和员工全面发展相辅相成、
               互相促进的良性循环，实现企业与社会和环境的协调、持续发展。

                   社会责任管理体系



                   为全面落实公司社会责任理念，推进公司社会责任工作，中国中冶建立了社会责任管理体系，涵盖公司治理、
               责任推进管理、风险管理和利益相关方参与四大体系。

                                               中国中冶社会责任管理体系框架图



                                                           风险管理
                                            环境保护                          安全生产
                                             责任                            责任





                                          公                                     责
                                          司              持续创新发展                 任
                                          治              公主世界未来                 推
                                          理                                     进





                                            和谐共赢                          科学发展
                                             责任                            责任
                                                        利益相关方参与


















                                                                                                                   11










                       2011年社会责任报告
                       Social Responsibility
                       Report 2011









                社会责任推进实践



                在强有力的领导推动、组织保障及科学管理手段的支撑下，中国中冶将履行社会责任与企业“有效转型、科学
            发展、做强做优”的发展理念相结合，在公司经营中不断推进社会责任实践。


                案例 ：

                    2011年11月22日，联合国全球契约?中国企业社会责任典范
                报告颁奖典礼在北京召开，中国中冶荣获“2011中国企业社会责
                任典范报告优秀创新奖”，公司董事会秘书康承业应邀出席并代表
                获奖企业发言。




                                                                          董事会秘书康承业代表获奖企业发言


                    2011年，全球契约中国网络中心到中冶赛迪集团有限公司、
                中国五冶集团有限公司、中国十九冶集团有限公司、中冶建筑研
                究总院有限公司开展调研，了解子公司的社会责任实践，进一步
                强化了子公司对社会责任的理解。


                                                                            对中冶赛迪进行社会责任访谈


                    以中国中冶为核心资产的中冶集团，2011年向国务院国资委
                选报了《科技助推冶金行业绿色转型》专题，成功入选“中央企业
                优秀社会责任实践”。



                                                                              案例入选奖状





















     12























                   利益相关方参与



                   在推进企业社会责任工作过程中，中国中冶充分考虑对利益相关方的影响，不断完善利益相关方沟通、参与的
               方式和渠道，积极回应利益相关方的期望和要求，取得了利益相关方的认可与支持。


                                                      利益相关方列表


                  利益相关方                     期望与要求                                   沟通与回应

                    政府         积极落实国家宏观调控，合法经营确保健康发                   认真执行国家政策，参与相关政策制定，参与国家
                               展，做好国有资产的保值增值，依法纳税创造就                  有关部委的调研与研讨，专题汇报，上报统计报表
                               业，自主创新保护环境                             和拜访

                    股东         完善治理结构，持续提高公司价值，降低风险，                  开展自愿性信息披露，定期走访，组织投资者反向
                               稳健经营，支付股利，良好的经营业绩                      路演，发布定期报告，召开股东大会


                    债权人        持续提高公司价值，降低风险，稳健经营，按期                  日常信息披露，发布定期报告，接待来访
                               还本付息


                    员工         保护员工合法权益，提供更多福利和成长机会，                  成立工会，定期召开职工代表大会，建立畅通的内
                               提供健康安全的工作环境，丰富员工文化生活                   部沟通渠道，设立“高层领导接待日”制度，完善
                                                                      员工培训体系，做好职业防护和员工体检


                    客户         信守承诺，提供优质的产品，不断提高服务质                   与客户密切沟通，严格履行合同，提供丰富的产品
                               量，平等互利合作                               服务信息，完善客户投诉处理机制


                    供应商        遵守法律法规和商业道德，建立长期平等合作关                  业务谈判，高层会晤，招投标，日常交流沟通
                               系，实现互利共赢


                    社区         保护社区环境，促进社区进步，支持社会公益事                  签订共建协议，参与社区项目建设，定期沟通，开
                               业，为社区创造就业机会                            展联欢活动和环保宣传















                                                                                                                   13










                       2011年社会责任报告
                       Social Responsibility
                       Report 2011









                                                   参与的社会组织

                  序号                           协会名称                                   任职资格
                    1                      中国冶金建设协会                                   会长单位
                                           中国钢铁工业协会                                 常务理事单位
                    2
                                          《中国钢铁业》杂志社                                副理事长单位
                    3                       中国矿业联合会                                主席团主席单位
                                                                                      团体会员
                    4                        中国金属学会
                                                                                    常务理事单位
                    5                     中国有色金属工业协会                                 副会长单位
                    6                      中国安全生产协会                                 常务理事单位
                                            中国企业联合会
                    7                                                                副会长单位
                                            中国企业家协会
                    8                       中国建筑业协会                                  副会长单位
                    9                      中国招标投标协会                                   会员单位
                   10                     中国施工企业管理协会                                 副会长单位
                   11                     中国对外承包工程商会                                 副会长单位
                   12                    中国机电产品进出口商会                                 副会长单位
                                           中国国际投资促进会                                常务理事单位
                   13
                                         中国－巴西企业家委员会                                  会员单位
                   14                      中国产业发展促进会                                常务理事单位
                   15                      中国经济50人论坛                                  会员单位
                                         中国经济改革研究基金会
                   16                                                                 会员单位
                                           中国宏观经济论坛
                   17               中西论坛促进经济技术合作咨询委员会                                 会员单位
                   18                   中国期刊协会冶金期刊分会                                  理事单位
                   19                       中国生产力学会                                   会员单位
                   20                     中国劳动学会冶金分会                                 副会长单位
                   21                   中国对外经济贸易统计学会                                  理事单位

                   22                   中国银行间市场交易商协会                                  会员单位
                   23                  中国建筑业协会统计专业委员会                               常务理事单位
                   24                        中国会计学会                                   理事单位
                                          中国国际经济合作学会
                   25                                                               副理事长单位
                                           国际经济合作杂志社
                   26                     中国国际工程咨询协会                                  会员单位
                   27                      中国内部审计协会                                   理事单位
                   28                 中央企业党建思想政治工作研究会                               常务理事单位






     14












                       2011年社会责任报告
                       Social Responsibility
                       Report 2011





            科学发展责任


                2011年，国内外经济形势错综复杂，经济增长速度趋缓。国际上，欧债危机导致全球经济动荡，国内宏观调
            控力度加大，信贷政策收紧，与中国中冶相关的钢铁行业持续低迷，房地产市场陷入萧条，面对复杂严峻的客观形
            势，中国中冶努力克服经营困难，消除种种不利因素，通过实施有效转型、大力推进科技创新，积极实施精细化管
            理，努力防范和控制企业运营风险，公司生产经营继续保持稳定运行态势。

                截至2011年底，公司资产总额达到3,320.31亿元，同比增长15.20% ；完成营业收入2,301.78亿元，同比增长
            11.31% ；实现利润总额61.55亿元 ；上缴各种税金120.13亿元，同比下降10.24%。


            2009-2011年中国中冶主要财务业绩（单位 ：亿元）


             3,500.00         3,320.31                          160.00
             3,000.00    2,882.21                               140.00                        133.84  120.13
             2,500.00  2,318.41                 2,301.78        120.00                   105.27
                                           2,067.92             100.00
             2,000.00
                                       1,657.74                 80.00       76.89
             1,500.00                                                  65.50     61.55
                                                                60.00
             1,000.00                                           40.00
              500.00                                            20.00
                0.00                                            0.00
                     2009  2010  2011   2009  2010  2011               2009  2010  2011   2009  2010  2011
                        ????               ????                           ????               ????


                有效转型增强实力


                2011年，围绕“建设具有国际竞争力的世界一流企业集团”的发展总目标，中国中冶审时度势，积极实施转型
            升级战略，通过业务调整、资产优化重组、培育战略新兴产业、提升改造传统产业等方式，进一步提升主业发展的
            质量和核心竞争力。


            工程承包
                面对国内冶金市场持续低迷的不利形势，中国中冶在巩固传统优势市场，继续保持在国内钢铁冶金市场领先地
            位的基础上，加大市场开拓力度，充分发挥人才和技术优势，非冶金工程业务收入占比大幅提高，抵御市场风险的
            能力进一步增强。


                中国中冶深挖冶金工程市场潜力，凭借完整的产业链、完善的资质体系和较强的协调整合资源能力，为客户提
                供“一站式”服务。2011年，公司以EPC总承包模式先后承建八钢南疆基地高炉及炼钢工程和西宁特钢炼钢轧钢
                系统节能环保工艺装备升级改造工程，通过成本控制、效率改善、工期把握等手段，进一步提高综合盈利水平。








     16
























                   案例 ：
                      2011年9月21日，由中冶长天国际工程有限责任公司以EPC
                   总承包形式承担的攀枝花新白马铁矿二期工程采选项目全面投
                   产，该项目是目前国内最大的冶金矿山总承包项目，使用了冶金
                   矿山同类项目最大的半自磨机，该项目设备装备和电气自动化控
                   制水平高，已达国内先进水平。


                                                                             攀枝花新白马铁矿二期工程

                      2011年5月，由中冶南方工程技术有限公司承担的首钢京唐
                   一冷轧罩式退火总承包工程投产。该工程是国内大型钢铁企业生
                   产高级汽车板、家电板的生产线中，首创的从脱脂到精整机组首
                   次实现全国产化的系统性总承包工程，是首钢调整产品结构、提
                   升大型连退机组能力的重要工程。该工程同时刷新了国内同类型
                   机组工期建设记录，比引进的同类型机组工期缩短2-3倍。
                                                                             首钢京唐一冷轧罩式退火总承包工程


                  中国中冶以EPC总承包、施工承包等模式大力开拓非钢工程市场，积极承揽民建、公路市政、体育场馆建设等
                   工程承包项目。公司下属五个施工总承包特级企业已初步通过住建部资质就位评审，为开拓非钢工程市场奠定
                   了良好条件。对于在手项目，进一步加强项目管理，建立了经营性投融资项目月报管理制度，及时了解项目的
                   进展状态，提早发现项目潜在的问题并提出应对措施，努力降低项目运作风险。2011年，公司非钢工程合同占
                   全年新签工程合同总额的46.99%。



                   案例 ：
                   北京中国国际贸易中心三期工程 － 荣获2011年度                     厦门国际会展中心三期工程
                   鲁班奖
                      中国二十二冶集团有限                                    上海宝冶
                   公 司 参 建 的 中 国 国 际 贸 易                         集团有限公司
                   中心三期A阶段工程是一座                                  总承包建设了
                   集 超 五 星 级 酒 店、 高 档 写                          厦门国际会展
                   字楼、国际精品商场、电影                                  中心三期主楼
                   院、宴会厅、地下停车场为                                  工程，项目建
                   一体的多功能现代化智能建                                  成后将举办每        厦门国际会展中心三期
                   筑，建筑面积296,532平方          北京中国国际贸易中            年的“9 ・ 8中国国际投资贸易洽谈会”、“厦门国际石
                   米，其中主塔楼高330米，            心三期工程                材展”、“海峡论坛”以及厦门国际马拉松比赛等重大
                   为北京市最高建筑。                                     国内、国际盛会。





                                                                                                                   17










                       2011年社会责任报告
                       Social Responsibility
                       Report 2011









                中国中冶加大海外市场开拓，在重点区域和重点市场实行多种市场开发和项目管理模式，紧抓印度、东欧和东
                南亚等国家和地区的冶金市场，借助中东分公司搭建起来的工程承包统一管理平台，大力拓展中东、非洲等区
                域的民用建设、基础设施建设市场，扩大工程承包主业的海外市场份额。2011年，中国中冶境外机构（包括公
                司、办事处、项目部等机构）共计81个，分布在37个国家和地区，其中亚洲46个、非洲19个、大洋洲10个、
                美洲6个。



                2011年，中国中冶积极参与由中国对外承包工程商会主办的对外承包工程企业信用等级评

            价工作和中国机电进出口商会主办的境外成套工程企业信用等级评价工作，分别获得对外承包
            工程企业AAA级信用等级和境外成套工程AAA级信用等级，更好地展现了企业形象。



                案例 ：

                    2011年7月12日，中冶焦耐工程技术有限公司与印度TATA公
                司再度合作，成功签订KPO项目总承包合同。这是继2009年中冶
                焦耐与TATA公司签订JSR焦化项目的EP合同后双方的第二次合作。





                印度塔塔钢铁对中冶焦耐的评价 ：
                    中冶焦耐是一个在焦炉和化产方面具有国际声望的技术供应
                公司。它曾在南非、巴西、伊朗、日本、土耳其和哈萨克斯坦等
                国家成功地完成了项目。中冶焦耐始建于1953年，已经成功地完
                成了300多项大中型咨询、设计和交钥匙焦化工程和200多项大中
                型耐材工程。                                                        印度TATA内部刊物报道与中冶焦耐
                                                                              签订合同信息





                    2011年，中国十七冶集团有限公司承建的科威特大学萨巴
                赫 ・ 萨利姆大学城项目全面开工。公司精心组织，统筹安排，组
                建了一支高水平的施工管理团队，该项目不仅从国内选用高水平
                的劳务分包单位进场施工，同时也在项目所在地通过招投标方式
                择优选用了当地的优秀劳务分包单位和专业分包单位，有力地推
                进了项目的施工进展。
                                                                          科威特大学城项目在浇筑砼







     18























               装备制造

                   中国中冶自主开发形成了具有自主知识产权的核心技术，主要通过从事核心部件的制造、技术总成和关键的
               非标设备制造及提供全供应链服务等方式，推动装备制造的产业化。2011年，公司加大科技研发力度，加快推进
               产品的结构调整和产业升级工作，机械设备、电控和仪控设备的产量分别达到15.61万吨和1.51万台套，同比减少
               28.75%和15.17%。（注 ： 2011年中冶京诚下属子公司中冶京诚天津赛瑞机器设备有限公司、中冶京诚（湘潭）重
               工设备有限公司和中冶连铸下属子公司中冶连铸宜昌中冶重工机械有限公司不在合并统计范围）。与此同时，装备制
               造业的发展也有力地支持了公司工程总承包业务的开展，不仅优化了工艺流程、降低了成本，也避免了核心技术的
               流失，进一步提升了在工程承包领域的技术优势。


                   案例 ：

                      中国十九冶集团公司承接了成都奥克斯财富广场项目钢结构
                   的制作安装，2011年7月19日，西区钢结构顺利完成封顶。










                                                                               施工中的奥克斯财富广场


               资源开发

                   中国中冶以关联技术为纽带，以风险控制为保证，以项目效益为目标，积极拓展境外矿产资源开发和多晶硅光伏
               产业。


                  2011年，中国中冶坚持“以金属矿产品、国内稀缺资源和境外资源开发为主”的定位，以铁、铜、铅、锌、镍
                   钴等金属资源的开发为重点，积极推进在手项目的建设和生产管理，目前资源开发的重点是将现有项目尽快建
                   成投产，使资源优势变为经济优势。





















                                                                                                                   19










                       2011年社会责任报告
                       Social Responsibility
                       Report 2011









                                     2011年中国中冶部分矿产资源产量表（单位：吨）

                       项目名称                         产品品种                            2011年产量
                       山达克铜矿                          粗铜                              18,016
                                                     铅精矿                              2,268
                       杜达铅锌矿
                                                     锌精矿                              19,457
                       宁城铁矿                          铁精矿                             593,000
                   阿根廷希拉格兰德铁矿                        铁精矿                             284,834



                案例 ：

                    2011年，巴布亚新几内亚瑞木镍钴项目深海填埋诉讼胜诉，
                为全面生产运营扫清了障碍。项目完成了矿山、管道和冶炼厂三
                大区域的冷热水试车，并对发现的问题及时整改，并获得了巴新
                矿业部对投料试车的批准。




                                                                          沈鹤庭总裁一行视察瑞木项目冶炼厂高压酸
                                                                          浸作业区


                    2011年5月18日，在中国总理温家宝和巴基斯坦总理吉拉尼
                的见证下，中国冶金科工股份有限公司与山达克金属有限公司签
                署了山达克铜金矿续租合同。






                                                                          签订续租合同



                中国中冶凭借出色的研发能力，形成了具有完全自主知识产权的“物料闭路循环，能量综合利用”多晶硅清洁生
                产工艺，并通过研发解决了多晶硅高耗能问题，还原炉单炉产量持续保持世界领先水平，多晶硅总能耗降低了
                60%，促进了我国多晶硅产业的绿色健康发展。2011年生产多晶硅8,134吨，连续3年位列世界十大多晶硅生
                产企业，成为具有国际影响力的多晶硅生产企业。













     20























               房地产开发

                   中国中冶按照积极稳健、量力而行的原则，以房地产企业自身资源和经营能力为前提，稳妥运营房地产业务。
               通过进一步加强在手房地产项目的管理，进一步完善房地产业务板块的制度建设等举措，提高项目实施效率，减少项
               目风险，优质高效完成项目，树立中冶品牌。公司凭借在设计、施工等领域的竞争优势与地方政府合作开发保障性住
               房，致力于改善民生，履行社会责任，努力实现政府、低收入家庭、开发企业的互利共赢。截至2011年底，公司在
               手项目共165个，其中，保障性住房项目50个，总规划建筑面积2,063.70万平方米，主要包括廉租住房、经济适用
               房、棚户区改造和农村危房改造 ；商品房项目共97个，总规划建筑面积2,664.95万平方米，主要包括普通住宅、高
               档公寓、别墅、办公楼/写字楼、商业营业用房 ；土地一级开发项目18个，总规划占地面积4,577.56万平方米。

                   案例 ：

                       中 冶 置 业 （ 新 加 坡 ） 有 限 公
                   司房地产项目中的义顺十一道(The
                   Canopy)执行共管公寓和三巴旺
                   (Canberra  Residences)私人公寓
                   均已取得新加坡建设局的“绿色标
                   志”(GREEN  MARK)认证。其中，
                                                    三巴旺工地整体情况                   义顺十一道工地整体情况
                   义顺十一道执行共管公寓项目总建
                   筑面积42,207.76平方米，截止2011年底，已完成销售97%；三巴旺私人公寓项目总建筑面积34,266.73
                   平方米，截止2011年底，已完成销售89%，实现销售合同额13.29亿元。


                   媒体对焦 ：
                       新加坡著名媒体《商业时报》以《中国央企扎根新加坡，走向世界》为题，大篇幅报道了中冶建筑研究
                   总院下属单位中冶置业（新加坡）有限公司以“中冶置业”为统一品牌开拓新加坡房地产市场的有关情况。
                   解读了中冶建研院多年来坚守新加坡市场，并成功地从工程承包向房地产开发成功转型的发展历程。


                   完善管理控制风险



                   企业管理的持续改进是公司迈向具有国际竞争力的世界一流企业集团的基础，是公司实现自身可持续发展的内
               在要求。中国中冶以“做强做优”为企业核心，通过加强战略管控、投资、预算、资金等管理体系建设，提高企业经
               营效率和效果，提升公司风险管控能力，夯实企业可持续发展基础。














                                                                                                                   21










                       2011年社会责任报告
                       Social Responsibility
                       Report 2011









            战略管控

                战略管控是企业管理的核心。2011年，公司出台了“三五”发展规划，明确了以科学发展为主题，加强转变发
            展方式为主线，确立了“以做强做优为根本，把企业建设成为综合实力强、核心竞争力强、综合绩效优秀的企业集
            团”的规划总目标。公司结合下属企业现有能力和发展潜力，以提高经济质量为根本任务，修改完善下属二级子公
            司“三五”规划，引导其主业健康发展，促进资源有效配置，保障中国中冶规划目标方向一致，保证资源共享，发挥
            协同效应。


                同时公司继续开展下属企业整合工作，2011年，公司完成了中国华冶与华冶资源、中冶东方与东方控股、中冶
            沈勘与沈勘院、中冶建工与十八冶、中冶陕压与中冶轧辊、中冶赛迪与重庆院、中冶大地与设备院的整合，通过资
            源优化配置，提升了下属企业的竞争力。

            全面风险管理

                2011年，中国中冶坚持“总体规划、突出重点、分步推进、整合运行”的全面风险管理体系建设思路，基本形
            成了覆盖公司总部、各子公司、项目部的整体、系统、全方位的全面风险管理体系，建立了职责明确、流程清晰、
            全员参与、循环运转的全面风险管理运作机制，公司风险管控能力得到有效加强。

                2011年，公司辨识评估重大、重要风险10项，编制了2011年全面风险管理报告。以重大风险和财务风险为切
            入点，建立关键风险监控预警指标，量化预警区间，逐步建立并完善风险监控预警体系。

                                                  风险预警与监控体系




                                                     将各项关键要
                                                   素根据各业务板块
                                                     实际情况细分

                  以重大风险和
                财务风险两个维度
                    为出发点
                                               确定关键         确定风险         建立风险         实施动态
                                               风险指标         预警区间         预警机制         预警监控


                                                     风险管理模型










     22
























                   案例 ：
                   秦皇岛新民居项目风险管理
                      秦皇岛城乡统筹土地综合整治项目是公司风险管理试点项目，项目公司成立了全面风险管理领导小组
                   和办公室，全面负责项目风险管理工作。在认真分析项目内外部环境的基础上，准确辨识项目面临的合
                   规、政策、融资债务管理、挂钩土地回款等重大风险，并进行重点监控，按季出具项目风险监控报告。公
                   司专门召开秦皇岛城乡统筹土地综合整治项目风险分析研讨会，制定风险应对方案。2011年，通过强化风
                   险管理实现政府偿还项目投资5亿元，累计实现项目回款6.9亿元。

                      2011年1月，清华大学经济管理学院和德勤中国共同举办了首届中国企
                   业“风险智能榜”评选活动和《中国企业风险管理白皮书》发布会，中国中冶
                   通过打造风险管理“三一”工程，即“一支队伍、一种文化、一套体系建设方
                   法”，荣膺“风险智能榜”优秀企业。


                                                                                    “风险智能榜”优秀企业奖杯



               投资管理
                   2011年，中国中冶以做强做优主业为目标，以效益优先为原则，进一步加大了投资管理力度，及时调整投资结
               构，压缩投资规模，严格控制投资风险，保障了公司对外投资的保值、增值。


                                                    2011年投资管理措施


                     按照不符合主业不投、超出自身能力不投、投资收益低不投
                     的原则，对项目进行重新梳理，对在建项目做好资金平衡与
                     落实，严格控制建设成本，争取尽早投产，产生效益 ；对                  加强投资项目过程管理，实行投资完成情况季报制度，并结
                     未实施的项目，重新分析市场前景和项目收益，对于效益                   合项目可研及实际实施情况，对公司重大投资项目进行重新
                     一般，而需新增贷款规模较大的项目暂缓投资 ；对科技含量                 筛选，确定十个重大投资项目重点监控，动态掌握重大投资
                     高、效益好、有利于培养公司核心竞争力、支撑公司发展的                  项目进展情况。
                     项目，加快建设进度，尽早产生效益。清理亏损企业和低效
                     无效投资，提升投资效益，共关闭注销投资企业11家，转让
                     25家，全年压缩固定资产投资规模20亿元。






                                                                 开展投资项目后评价，提高投资项目决策水平和投资效益。
                     坚持量力而行、量入为出的原则，严格调研、论证及审批程
                     序，严控新上投资项目。在否决一批大型投资项目的同时，                  针对部分重大投资项目由于建设期长、市场条件变化、设备
                     加快主业结构调整和转型，重点支持多晶硅、光伏发电、大                  工艺不配套等原因导致项目建成后难以实现预期效益的情
                     型多向模锻、污水处理、海水淡化等新兴业务的开展。                    况，选取了十个项目开展项目进行自我评价与诊断 ；回顾和
                                                                 梳理公司非主业投资及并购，获取经验教训。







                                                                                                                   23










                       2011年社会责任报告
                       Social Responsibility
                       Report 2011









                ???????喟??                           开展2011年度内控检查，走访27户企业，详细调查其投资管
                                                   理制度的执行情况收集对投资管理制度的意见、建议，发现7个方
             200                                   面60余个问题，并提出整改建议。
                      190.37
             190

             180
             170                    170.31

             160
                       ???          ???



            内部控制

                内部控制是提升企业经营管理的保障。2011年，中国中冶根据《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制配套
            指引》的相关规定和要求，制定了《2011年内部控制规范实施工作方案》，开展了以内控检查、评价、整改为主线的
            内控自我评价工作，综合评估企业内部控制管理的质量及效果。


                公司抽取了27家二级子公司进行内部控制检查，其中列入公司10个重点监管企业的有8个。所抽取公司的业务
            内容涵盖了工程承包、装备制造、资源开发、房地产开发等公司所有主营业务，制度范围涉及投资、经营、财务、
            资金、科技等相关管理制度共45项。公司针对在检查中发现的问题向各子公司下发了整改意见，并要求在规定期限
            内整改完毕。为检查内控整改工作成效，公司组织相关部门对部分子公司进行内控整改工作回访督查，特别是在内
            控检查中发现问题较集中的单位，确保发现的问题得以解决。


                2011年，公司内控工作按计划分步骤实施，纳入合并范围的分、子公司，均按照公司要求开展了内部控制规范
            实施工作。结果表明公司目前的内部控制制度符合公司自身经营特点，内部控制体系能够满足公司管理的要求，能
            够对财务报表的真实性、公允性提供合理保证，能够使企业重大风险得到合理控制。在全公司范围内开展的内部控
            制检查、评价工作有效推动了公司内部控制的良性循环和长效机制的建立。


            财务管理

                中国中冶积极推进全面预算管理，提高公司经营的预见性，加强资源配置的有效性。2011年，结合公司面临的
            财务结构性问题，中国中冶调整完善预算审核平衡和过程管理办法，强化资产质量、债务风险等财务预算指标的控
            制，引导企业关注资产运营效率、资金安全、资源匹配和风险承受能力，逐步将资源向收益好、风险低的子公司和
            项目倾斜，为公司合理配置资源、业绩考核和规划财务目标等提供了科学依据。同时，坚持不懈继续完善财务内控
            制度，积极组织实施内控及财经纪律大检查，有效推进内控体系建设，公司财务规范化水平进一步加强。











     24























               资金管理

                   2011年，面对国家货币政策及信贷政策的调整，中国中冶积极加强资金预算管控，大力推进资金集中管理，强
               化多元化筹资、加大融资保障，严控债务风险，保障了公司整体资金平稳运行。网络资金管理系统正式上线，大幅
               提升了公司资金管理效率。



                                                    2011年资金管理措施






                     实行整体资金调度管理，强化资金预算过程管控。公司确                     大力推进收入集中管理，提高资金管控力。公司完善收款
                     立了“总额控制、效益优先、开源节流”的年度预算编制原                    账户集中管理，大力推行子公司本部集中收款和统一支付
                     则和方法，推行月度资金预算审核管理，加强资金指标过                     工作，强化子公司资金集中管理 ；完善考核指标，推行月
                     程监控 ；实行资金整体调度，统筹安排重大项目融资、重                    末资金集中预算管理，并在重要时点进行实时监测。
                     点子公司资金和资金头寸，保障资金平稳运行。




                                                          2011年
                                                       资金管理措施

                     进一步完善债务统筹机制，不断提高债务融资
                     保障能力。公司加强了“总对总”银行整体授信工
                     作，2011年公司授信总额达3,915亿元，其中，信                       全面启动外汇集中管理，开展国际评级和境外发债。
                     用授信3,140亿元 ；不断加大主要银行合作力度，提高                   公司全面启动下属企业外汇集中，取得优惠结售汇价格 ；
                     债务管控力度 ；组织融资计划和预算工作，构建授信统筹                    全面监控公司境外账户 ；在香港设立控股公司，搭建海外
                     调度和协调机制。积极开展多渠道融资，为企业发展提供                     融资和资金集中平台，发行5亿美元5年期债券，实现了海
                     资金保证。2011年发行债券共384亿元，其中短融170亿                 外融资历史性突破 ；首次进行国际信用评级，取得投资级
                     元，中期票据及企业债214亿元 ；积极推动内源融资，通                   评级结果。
                     过下属财务公司实现资金集中125亿元、发放贷款70余亿
                     元，开展票据集中运作，全年集中票据运作51亿元。





























                                                                                                                   25










                       2011年社会责任报告
                       Social Responsibility
                       Report 2011









            内部审计

                内部审计是公司治理的重要机制保障。2011年，中国中冶完善内部审计机构建设，理顺内部审计管理机制，进
            一步加强对企业法定代表人的监督管理，规范企业经济责任审计工作。开展了境外企业财务决算审计、境外项目审
            计、亏损项目和重大投资项目审计，启动了审计信息化建设工作，开展了《审计简报》编撰工作，实现了审计“大集
            中”管理，使得公司上下审计信息及时沟通顺畅。


                2011年共开展了经济责任、工程项目、财务收支、季报审核、内部控制、后续审计、专项费用审计及专项审计
            调查等各类审计项目2,296个，避免和挽回经济损失4,727.07万元 ；发现涉及企业管理、会计核算、投资管理等方面
            的问题2,923个，并有针对性地提出3,462条整改建议，对确保公司稳定健康发展起到了应有作用。

            质量管理

                质量管理是企业生存发展的核心。中国中冶各下属企业建立了完善的质量管理体系，各单位在开展质量体系认
            证的基础上，积极开展质量、环境、职业健康安全综合管理体系认证工作。2011年，公司全面开展了钢结构工程和
            保障性住房工程质量专项大检查，各子公司以自查为主，片区内互查为辅，公司总部进行重点督查。全年组织开展
            了4次钢结构专项质量督查，并与华北、华东片区保障性住房检查组组成联合检查组对保障性住房项目进行了2次联
            合督查，受检单位工程质量较好，没有发现较大质量问题。

                2011年，中国中冶质量评优创优成绩显著，共获得中国建设工程鲁班奖5项（含参建），国家优质工程奖9项
           （金质奖2项，银质奖7项）（含参建），国家优秀勘察设计奖4项，冶金行业优质工程27项，冶金行业优秀设计99项，
            冶金行业优秀勘察奖24项。此外，公司大量工程项目获其它专项奖、地方省市奖。


                                            2011年中国中冶荣获鲁班奖列表

                                       项目名称                                           施工单位
                                                                                中国十九冶集团有限公司
                    1                东汽汉旺生产基地灾后异地重建项目
                                                                                 中国五冶集团有限公司
                                                                               中国五冶集团上海有限公司
                    2                  宝钢五冷轧带钢工程（一期）                             上海宝冶集团有限公司
                                                                                中国二十冶集团有限公司
                    3           内蒙古北方重工垂直挤压大口径厚壁无缝钢管工程                         中国二十二冶集团有限公司
                    4           邯钢结构优化产业升级总体规划转炉炼钢系统工程                         中国二十二冶集团有限公司
                    5               中国国际贸易中心三期工程（A阶段）                       中国二十二冶集团有限公司（参建）














     26
























                   案例 ：
                      2011年12月，国家优质工程奖设立三十周年纪念大会在北京
                   召开，中国中冶所属多个企业、项目和个人获得表彰。2006年－
                   2010年，中冶集团各子公司参建项目获得国家优质工程奖共计40
                   项，其中“金质奖” 3项，银质奖37项 ； 2011年，再获国家优质工程
                   奖9项，其中，境内工程金奖2项，银奖6项，境外工程银奖1项。获
                   奖项目提升了中国中冶和各子公司在国内外工程建设领域的地位和
                   声誉，为树立MCC品牌做出了积极的贡献。会后，国家优质工程奖                            发改委副主任穆虹参观中国中冶展台
                   设立三十周年成就展隆重开幕，国家发展与改革委员会穆虹副主任参观了中国中冶国优三十年成就展的展台。




                   科技创新提升潜力


                   科技创新是企业核心竞争力的源泉。中国中冶以“深化管理、统筹布局、重点突破、支撑发展”为指导方针，以
               科技创新体系建设为核心，以科技创新平台为基础，以提高自主创新能力与核心竞争力为目标，全面加强科技重点工
               作，引导差异化发展，促进科技成果的推广应用及产业化，支撑公司“做优做强、建设世界一流企业集团”的总目标。


                                          “三五”期间中国中冶科技发展指导方针和总体目标


                     指导方针               深化管理、统筹布局、重点突破、支撑发展


                                           加强总体科技工作的引导与管控，优化科技资源结构，建立并完善“两层三级”一体化
                     总体目标               科技创新体系，力争在“三五”期间突破一批支撑公司主业发展的共性关键技术，支撑公司
                                        各主业转型与发展

























                                                                                                                   27










                       2011年社会责任报告
                       Social Responsibility
                       Report 2011









            完善科技创新体系

                中国中冶继续完善科技创新体系加强“国家 － 集团（省部）－ 子公司”的二层三级科技创新平台建设，加大对公
            司核心研发项目的战略性与前瞻性引导。截至2011年底，公司获批建设国家级科技创新平台10个，在央企中名列
            前茅、在建筑类央企中排名第一，获批省部级科技创新平台55个，建设中冶工程技术中心43个。

                                               两层三级科技创新平台体系




                                         中央级科技研发平台
                                                                                         总部层面







                              国家级科技         集团级与省         子公司级科
                               创新平台         部级科技创         技创新平台                          子公司层面
                                              新平台





            加大科技创新投入
                中国中冶在确保科技投入规模的同时积极提高投入质量，全年科技支出总额约36.28亿元，占营业收入比重
            1.63%。公司的科技投入重点用于支持与企业主业发展和产业结构调整需求相关的重点项目，通过科技创新支撑企
            业经营发展，形成了以国家重大科技专项为龙头，以公司重大科技专项为核心，以专利、标准、工法为载体，各级
            各类项目一体化组织的管理模式，为公司主业发展和做强做优提供了更有力的支撑。


                                          2011年中国中冶获批的国家科研项目

                                               项目类别                                            数量
              2011年，中国中冶获批国家科技项目多项，其中国家“863”计划项目和“十二五”科技支撑计划项目                                 7项
              财政部2011年项目及奖励项目                                                                  10项
              国家发改委项目                                                                          2项
              国家环保部科研项目                                                                        1项














     28
























                   案例 ：
                      中国恩菲工程技术有限公司不断加大科技研发投入，发明了
                   大型低温加压四氯化硅氢化技术与装备，解决了多晶硅副产物污
                   染问题，实现了清洁生产 ；规范了中国多晶硅行业发展，主编完
                   成了《太阳能级多晶硅》和《多晶硅企业能源消耗限额》国家标
                   准，正在牵头制订3项国家标准，参编了多项国家标准，形成了较
                   完整的标准体系簇，为我国多晶硅行业标准体系建设做出了开拓
                   性贡献。                                                      多晶硅材料制备技术国家实验室



               启动重大科技专项

                   为加强对公司核心研发项目的战略性与前瞻性引导，2011年，根据公司整体发展和产业结构调整的战略需要，
               结合中国中冶“三五”科技发展规划，公司组织开展了“钢铁冶金，工程建设与房地产，有色金属及资源开发，装备
               制造、环保及新兴产业”四个领域的重大科技专项调研和项目凝练工作，最终确定了“三五”期间中国中冶四个领域
               43项重大科技专项，明确了重大科技专项的牵头单位，基本确定了重大科技专项的首席专家。

                   案例 ：

                      2011年11月8日， 在 中 冶 集 团
                   暨中国中冶2011年度科技工作会议
                   上正式启动了中国中冶重大科技专
                   项，中国中冶重大科技专项的实施
                   将为公司带来一批核心技术的重大
                   突破，为公司高端科技人才的培养
                   带来宝贵的契机，为公司的转型与                  中国中冶“三五”重大科技专项启动仪式          黄丹副总裁发表讲话
                   市场开拓带来有力的支撑。
























                                                                                                                   29










                       2011年社会责任报告
                       Social Responsibility
                       Report 2011









            科技成果取得突破

                2011年，公司科技研发取得重要成果，中国中冶获得国家科技进步二等奖2项、中国钢铁工业协会、中国金属
            学会冶金科技奖8项，获得省级科技进步奖9项。

                案例 ：

               “降低薄带钢生产消耗的关键技术”获得国家科技进步二等奖
                    高耗能已成为制约我国钢铁产业发展重要原因。中冶南方工
                程技术有限公司“降低薄带钢生产消耗的关键技术”项目针对薄带
                钢的能耗特点，依托工艺创新、原理创新，研制出无吹扫轧制残
                留物处理工艺、板形分级控制工艺以及低压力增益双伺服轧制力
                控制技术，大幅降低薄带钢直接生产消耗，提升高附加值产品性
                能及成材率。依托本项目技术，宝钢、武钢、鞍钢、莱钢已取得
                了明显的经济效益，近3年已创造直接经济效益15亿元。本项目
                成果对推动国内冷轧薄带钢生产全工艺流程技术进步有重要意义。





                                                                          国家科技进步奖证书




            科技成果总结与产业化
                公司大力促进科技成果的推广应用及产业化，积极扩大科技成果的应用范围和影响力，提高科技成果的产出效
            益和产业化能力。2011年，公司共计获得2009 ～ 2010年度国家级工法31项，位居各中央建筑企业前列，其中，
            国家一级工法9项，占国家一级工法总数的6% ；国家二级工法15项，占国家二级工法总数的4% ；升级版国家工法
            7项，占升级版国家工法总数的7%。

                案例 ：
                    2011年，在中冶赛迪集团有限公司新签的35个成套、总包合同中，共有顶燃式热风炉、下悬挂转炉、
                H型坯连铸机关键技术、高效层流冷却装置、大型酸洗轧机联合机组成套核心技术、短应力线轧机等50项
                科技成果得到了广泛应用，成果应用超过300台套，合同贡献额超过16亿元。
















     30























               加强知识产权保护

                   2011年，公司进一步加强知识产权工作，加强总部层面专利规划布局，构建具有核心竞争力的专利技术网，
               建立支撑主业发展的知识产权体系，专利质量继续提高，专利分析、专利布局水平得到较大提升，海外专利工作得
               到加强，为公司海外业务的拓展提供了有力的专利保护及技术支持，累计有效专利快速增长，发明专利占比不断提
               高。2011年，知识产权管理工作取得新成绩，新申请专利2,886件，其中发明专利1,003件，新获授权专利2,166
               件，其中发明专利484件，累计拥有有效授权专利5,984件，其中发明专利964件，共有1项专利获得中国专利优秀
               奖。


               2009年-2011年中国中冶专利情况


                8,000

                6,000                                                                                5,984
                4,000                                                                          3,846
                                 2,415  2,886                                            2,252
                2,000      1,925                                1,669  2,166
                                                           996
                   0
                           2009    2010    2011           2009    2010    2011           2009    2010    2011
                             ???????                        ???????                         ??????


               2009年-2011年中国中冶发明专利情况


                1,200
                                       1,003
                1,000                                                                                964
                                  817
                  800       699
                  600
                                                                      484                       488
                  400
                                                                245                      269
                  200                                      83
                   0
                           2009    2010    2011           2009    2010    2011           2009    2010    2011
                             ???????                        ???????                         ??????

















                                                                                                                   31










                       2011年社会责任报告
                       Social Responsibility
                       Report 2011







                  魅力中冶


                  ――“二五”十大影响力项目之



                  新加坡环球影城项目



                  由中冶建研院和中冶天工集团参建




























































     32



















               环境保护责任


                   保护生态环境是企业履行社会责任，促进经济、社会、环境协调发展的根本任务。中国中冶致力于“资源节约
               型和环境友好型”企业建设，积极将环境保护融入企业发展战略，在继续深化节能减排、保护生态环境、提升员工
               环保意识工作的同时，充分发挥自身专业技术优势，大力发展节能环保的战略性新兴产业，为促进公司产业转型和
               持续、稳定、健康发展探索出新的经济增长点。

                   深化节能减排


                   2011年是国家“十二五”节能减排的开局之年，中国中冶严格按照国资委关于节能减排的各项要求和规定，进
               一步落实《中国冶金科工集团有限公司节能减排监督管理暂行办法》，大力实施节能环保技改项目，推行绿色施工和
               绿色办公，各项节能减排指标均达到目标要求，为构建资源节约型、环境友好型企业做出应有的贡献。


                                              中国中冶2010-2011年节能减排绩效
                            指标                       单位                   2010年                2011年
                         能源消耗总量                   万吨标准煤                    209                   240

                     工业万元产值综合能耗                  吨标准煤/万元                  0.7956               0.7310
                     非工业万元产值综合能耗                 吨标准煤/万元                  0.0775               0.0663
                        二氧化硫排放量                       吨                   14,623               11,089
                       化学需氧量排放量                       吨                   8,505                14,468


               推进环保技改                                          公司申请的国家重大节能减排技改项目情况

                   中国中冶大力实施节能减排技术改造，将                                                                 9个
               高污染高耗能设备逐步淘汰更新，代之以节能
               环保的工艺技术设备，提升公司整体的节能环
               保硬件水平。2011年，公司共计实施节能减排
               技改项目212个。其中，申请的国家重大技改项
               目14个，共计投入资金127,672.57万元，获得                             2个
               了良好的节能减排效益。
                                                            1个                   1个         1个



                                                           重点行业     节能减排关键      工业重点      建筑交通      循环经济
                                                           减排项目      技术示范       节能技术      节能项目        项目
                                                                     应用项目       改造项目











                                                                                                                   33










                       2011年社会责任报告
                       Social Responsibility
                       Report 2011









            弘扬绿色施工

                工程承包是中国中冶的重要业务之一，其工程建设过程中的资源环境影响不容忽视。公司大力弘扬绿色施工，
            以“四节（节能、节水、节材、节地）一环保”为主线，将节约能源、水资源、建筑材料和绿色创新技术有效融入施
            工建设，取得了良好的节能减排业绩。



                案例 ：

                    中冶天工集团有限公司与中国京
                冶工程技术有限公司共同承建的新加
                坡环球影城项目大量采用新型绿色施
                工技术，包括生态空调技术、真空垃
                圾回收装置、节能环保屋面技术、太
                阳能发电系统等。2011年5月，该项
                目获新加坡建设局BCA和环境署颁发                太阳能系统                       新加坡环球影城绿色屋面
                的两项大奖 ：绿色施工优秀奖以及新型钢结构轻质外墙板系统获得的绿色创新金奖。



                    中国二十冶集团有限公司将“四节一环保”融入承建的中冶祥腾宝月花园工程施工过程中，最终实
                现 节 电189,396.84度， 节 油9,847.4428升， 节 水54,460.54吨， 节 约 钢 材67.825吨， 节 约 木 料26.2
                立方米，节约商品混凝土310.585立方米，建筑垃圾再利用率58.27%(>30%)，临设围挡重复利用率
                74.01%(>70%)。该工程于2011年获得上海市绿色施工（节约型工地）达标工地荣誉称号，其绿色施工做
                法在行业内具有很好的示范推广价值。




            促进绿色办公

                中国中冶积极奉行勤俭节约、废物利用和保护环境的基本原则，大力推进无纸化办公、提倡员工日常工作中的
            节电、节水，为公司的绿色办公营造了良好的制度和文化氛围。

                案例 ：

                2011年中国中冶总部大楼绿色办公实践举措
                ?  无纸化办公。利用OA系统、黑莓邮件系统等现代化办公系统，大力推进无纸化办公 ；
                ?  废旧物资及垃圾分类回收。废旧墨盒、粉盒及硒鼓集中回收，交由有资质的单位进行无害化处理 ；医用
                   垃圾由专人定期送至华安医院，做到定点回收，统一无害化处理 ；职工餐厅垃圾进行分类管理，及时送
                   交有关单位进行回收 ；
                ?  提倡节约的工作方式。在日常办公生活中，提倡节约用水、用电、用纸的低碳办公方式。






     34























                   发展绿色产业



                   在国家对新能源、节能环保等战略性新兴产业大力支持的环境下，中国中冶以市场需求为导向，充分发挥专业
               技术优势和品牌优势，在冶金行业节能减排、绿色建筑、市政环保、清洁能源、海水淡化等绿色产业领域取得重要
               进展，形成了一定的产业化规模和行业影响力。


               科技助推行业绿色转型

                   中国中冶紧密围绕国家的产业政策调整，以提升自身服务能力和增强核心竞争力为着眼点，将推动冶金行业绿
               色发展作为企业的战略重点，连续多年系统开展节能减排、循环经济科技开发与推广应用，打造了一整套的冶金工
               业环保技术体系，能够全流程、全方位地服务于钢铁企业的绿色转型。


                                               中国中冶主要节能减排技术一览表

                          技术名称                         应用情况                           节能减排效果

                                                                           每年为我国回收蒸汽量6,692万吨，节水6,022
                                             应用于126套干熄焦项目，在行业内的
                 干熄焦技术                                                     万吨，节煤535万吨，减排烟尘2.1万吨，减排
                                             应用比例达80%。
                                                                           二氧化硫19.3吨，减排二氧化碳1,874万吨。
                                                                           其中，湘钢项目每年节约标煤4.4万吨，减排
                                             已在湘潭钢铁、邢台钢铁、新余钢铁、
                 烧结余热发电技术                                                  二氧化碳11万吨；邢钢项目每年节约标煤1.8
                                             方大特钢、达州钢铁等企业推广。
                                                                           万吨，减排二氧化碳4.5万吨。
                                                                           其中，武钢工程建成后，全年可回收利用高
                                                                                       9
                                             已在武钢、邯钢和涟钢等企业应用               炉煤气约3.4×10 标准立方，年发电量为18.3
                 高炉煤气联合循环发电技术
                                             （中冶负责设计和承建任务）。                亿度，与同等规模常规电厂相比年节水1.87亿
                                                                                             4
                                                                           吨、减排二氧化碳277x10 吨。
                                                                           以年生产160万吨钢铁渣粉为例，每年可节约
                                             已在太钢、本钢等30家钢铁企业推广
                 钢渣热闷处理技术                                                  标准煤9.68万吨，节电4,800万度，每年节省
                                             应用。
                                                                           石灰石资源88万吨，减排二氧化碳100万吨。
                                                                           按照废水零排放技术规划的钢铁企业总产量为
                                             已在攀西钒钛资源综合利用、重钢环              2,850万吨/年，按此估算，投产后每年可节约
                 钢铁废水零排放技术
                                             保搬迁等众多新建项目中应用。                水资源2,850万吨/年，相当于一年节约2.8个
                                                                           西湖。














                                                                                                                   35










                       2011年社会责任报告
                       Social Responsibility
                       Report 2011









                     中冶焦耐设计或总承包的                                                      中冶南方研制的降低薄带钢生产
                   干熄焦项目近126套，每年为我                                                 消耗的关键技术获得2011年度国家
                   国回收蒸汽量6,692万吨，节水                                                科技进步二等奖。近3年内为宝钢、
                   6,022万吨，节煤535万吨，减排                                              武钢等创造直接经济效益15亿元。
                   烟尘2.1万吨，减排二氧化硫19.3
                   吨，减排二氧化碳1,874万吨。

                     干熄焦技术                 高炉煤气联合循环发电技术         转炉煤气干法除尘技术            降低薄带钢生产消耗的关键技术
                     干熄焦蒸汽回收利用技术           高炉煤气净化技术             新型湿法转炉煤气净化除           热轧板带层流冷却技术
                                                                尘和回收技术
                              蒸汽

                                                    高炉煤气                  转炉煤气



                           焦化



                                                炼铁                     炼钢                    轧钢

                                                           全流程
                           烧结
                              烟气                    供水            废水                      钢渣
                     烧结余热发电技术              钢铁联合企业分质供水技术         钢铁废水零排放技术             钢渣制建材技术
                     烧结烟气脱硫技术                                                         钢渣热闷处理技术
                     烧结烟气循环新工艺                                                        新型轮法钢渣粒化处理技术
                     2011年，中冶北方开发的                                                    设备总院研发的转炉钢渣粒化处
                   “烧结烟气循环新工艺”能够节                                                  理工艺是科技部专项资金支持项目，
                   约能耗，减少废气排放，降低投                                                  该技术不仅节约生产成本，还消除了
                   资成本。项目建成后将成为国内                                                  弃渣法造成的环境污染，改善了生产
                   烧结烟气循环首例。                                                       条件、节省渣场占地。





            积极推进绿色建筑发展

                发展节水、节地、节材、节能的绿色建筑不仅是行业趋向，也是政策导向。中国中冶凭借建筑设计与施工领域
            的专业优势和丰富经验，积极研发和应用绿色建筑技术，开拓国内外绿色建筑的广阔市场。2011年，中冶建筑研究
            总院下属单位中冶置业（新加坡）有限公司的海外项目获得绿色标志金奖，中冶赛迪集团有限公司中标重庆5A级绿
            色办公楼、力帆江北嘴LFC金融中心等一大批绿色建筑承建及咨询项目，进一步巩固了中国中冶在绿色建筑领域的
            市场地位。













     36
























                   案例 ：
                   从设计入手，建设“绿色”建筑

                      2011年5月19日，中冶建筑研究总院
                   下属单位中冶置业（新加坡）有限公司发
                   展 的 三 巴 旺(Canberra  Residences)私 人
                   公寓和义顺十一道(The  Canopy)执行共管
                   公寓，分别获得“绿色标志白金奖(Green
                   Mark Platinum Award)”和“绿色标志超金
                   奖(Green Mark Gold Plus Award)”。绿色
                   标志白金奖和超金奖分别为绿色标志认证的
                   最高和次高奖项，获得这两项殊荣的住宅项
                   目分别只有11和12个。
                                                          绿色标志超金奖                  绿色标志白金奖


                   力帆江北嘴LFC金融中心绿色建筑咨询项目
                      中冶赛迪集团有限公司中标的力帆江北嘴LFC金融中心致力于打造低
                   碳节能环保建筑，拟取得美国绿色建筑标准LEED金级和重庆绿色建筑金
                   奖双认证。该项目运用的绿色建筑技术包括Low-E玻璃、建筑外遮阳系
                   统、屋顶绿化、雨水回收。目前，各项设计工作正在有条不紊的进行。




                                                                                   项目效果图



               进军市政环保市场

                   随着我国的城市化进程和环境保护的日渐深入，市政环保工程得以快速发展。中国中冶以BOT为主要运营模
               式，大力开拓市政环保市场。2011年，先后承接了安徽天长、武汉东湖、深圳宝安等数十个市政污水处理、垃圾焚
               烧工程及提标改造工程。这些工程的建设运营为中国中冶的产业转型奠定了长期基础，也为改善我国城镇环境治理
               水平做出了重要贡献。

















                                                                                                                   37










                       2011年社会责任报告
                       Social Responsibility
                       Report 2011










                案例 ：
                    2011年12月，安徽省天长市政府与中冶华天工程技术有限
                公司达成协议，约定继续以BOT模式承接该污水处理厂一期工程
                的提标改造工程和二期  3×10 m /d项目建设工程，项目总投资
                                         4
                                            3
                5,000余万元。项目建成后，天长市城市污水厂的处理能力将由
                现在的3万吨/天提高到6万吨/天，出水水质由现在的一级B提高到
                一级A，将对天长市城市生态环境、可持续发展及节能减排做出
                突出贡献。
                                                                          天长市城市污水处理厂一期工程实景图

                    中冶南方工程技术有限公司以推动资源的可持续发展为己
                任，开发更安全高效的大型垃圾焚烧发电技术，设计了中国最大
                的特大型垃圾焚烧发电项目 －“深圳市宝安区老虎坑垃圾焚烧发
                电厂二期（扩建）工程”，成为继中国恩菲工程技术有限公司之
                后，代表中国中冶进军市政垃圾焚烧发电产业的又一支重要力量。



                                                                          工程效果图

            努力开拓海水淡化业务

                海水淡化产业是中国中冶实施战略转型和寻求可持续增长的新兴业务。公司联合社会资源，强化海水淡化产业
            的组织和引导能力，促进我国海水淡化产业链的形成 ；积极攻关海水淡化关键技术及国产设备的开发及推广、应
            用，为我国海水淡化产业发展和国家用水安全发挥保障作用。

            中国中冶海水淡化业务发展进程


               2010年9月                2011年6月               2011年11月              2011年12月
                联合国内数十家海水淡               成立中冶海水淡化投资            “大型膜法海水淡化系            设立了中冶海水淡化工
               化 优 势 单 位 牵 头 成 立         有限公司，专业化从事            统集成与冶金工业园区            程技术中心，依托集团
               《海水淡化产业技术创                海水淡化投资、建设及            供水工程示范”专项课            资源，强化海水淡化的
               新与发展联盟》。                  运营管理。                 题正式立项。                技术研发能力。





            深入发展清洁能源产业

                中国中冶积极响应国家发展战略性新兴产业的号召，以科技优势和工程业务优势为突破口，深入发展多晶硅、
            光伏发电等新能源技术和上下游产业，同时大力承建风力发电、生物质发电等清洁能源工程，为促进企业转型、开
            拓新兴市场和低碳发展奠定了坚实的基础，也为推动我国能源结构调整做出了重要贡献。



     38
























                   案例 ：
                   中国恩菲工程技术有限公司多晶硅清洁生产项目让清洁能源更清洁

                      一直以来，光伏发电的“清洁性”由于其原料多晶硅的耗能污染问题而备受质疑。中国恩菲以出色的研
                   发能力，利用具有完全自主知识产权的“物料闭路循环，能量综合利用”多晶硅清洁生产工艺，使得多晶硅
                   总能耗降低了60%，解决了多晶硅副产物污染问题，并因此荣获“中国自主创新绿色贡献”奖。



                      宁夏中卫天景山30MW并网光伏发电项目，是全世界装机
                   规模最大的太阳能全跟踪光伏电站，全部采用中国恩菲工程技术
                   有限公司自主研发的智能联动跟踪系统。该项目与传统光伏电站
                   相比，发电量可提升约25%，实现年均减排二氧化碳当量5.15
                   万吨，按25年累计可减排130万吨。目前已与法国国际电力集团
                   公司签署为期十年的碳交易协议，预计年均可实现数十万欧元的
                   CDM收益，具有较好的经济效益和长久的环境效益。                                  宁夏中卫天景山30MW并网光伏发电项目设
                                                                             计图



                   促进生态保护


                   生态环境是企业生存发展的基础。中国中冶高度重视生态保护工作，在其工程承包、资源开发等业务过程中，
               严格遵守运营所在地的环保法律法规，全面实行环境影响评价，积极采取措施尽力最小化对生态环境的影响。同
               时，中国中冶充分发挥技术优势参与生态修复，努力改善受污染地区的生态环境面貌。


                   案例 ：

                   中冶南方工程技术有限公司牵头组建“污染场地土壤修复产业技术
                   创新战略联盟”
                      土壤污染对生态环境、食品安全和农业可持续发展构成严重威
                   胁。目前我国受重金属污染的耕地面积近2,000万公顷，约占耕地
                   总面积的1/5。受矿区污染土地达200万公顷，石油污染土地约500
                   万公顷，固体废弃物堆放污染约5万公顷，“工业三废”污染耕地近
                   1,000万公顷。
                                                                             武汉污染场地土壤修复产业技术创新战略
                                                                             联盟
                             － 来自全球节能环保网《我国土壤污染现状与防治对策》

                      2011年，中冶南方都市环保公司牵头组建“污染场地土壤修复产业技术创新战略联盟”。联盟具有污染
                   场地土壤普查和识别、污染场地土壤评估、污染场地土壤修复技术研究与修复装备开发和污染场地土壤修
                   复作业等能力。





                                                                                                                   39










                       2011年社会责任报告
                       Social Responsibility
                       Report 2011










                案例 ：

                    由中冶天工集团有限公司承建的
                新加坡环球影城项目在施工过程中倾
                力保护百年古树，被保护古树移交给
                业主后，健康状况良好，得到了业主
                及当地政府部门的大力称赞。




                                                 施工期间状态                     完工后状态



                环保宣传培训


                中国中冶按照国家发改委等14个部门《关于2011年全国节能宣传周活动安排意见的通知》要求，围绕“节能我
            行动，低碳新生活”这一主题，开展了节能减排宣传、培训以及环保倡议等丰富多彩的活动，在全公司形成更加浓
            厚的节能减排氛围，提高了员工的环境保护意识。


                案例 ：

                    中冶北方工程技术有限公司在节能宣传周活动期间，开展了为期一周的步行或使用公共交通工具上下
                班活动，唤醒员工低碳生活的意识。公司还结合2011年地球一小时“熄灯+你的环保改变”活动，开展了中
                冶北方一小时活动，时间定在6月17日晚9点，这不仅唤醒了公司员工的节能环保意识，也带动了家属加入
                节能生活、低碳生活的行列。

                    中国二十冶集团有限公司重视对员工环境管理知识的培训，邀请区环保局、市安质监总站、市建科院
                专家进行有关环境法律法规、建筑节能知识和绿色施工创建等知识的培训，所有分公司及部分项目部共计
                200余人接受了培训。
























     40



















               安全生产责任


                   中国中冶始终将安全生产作为企业发展的前提和保障，坚持“安全第一、预防为主、综合治理”的方针和“管生
               产必须管安全”和“谁主管、谁负责”的原则，不断完善安全管理体系，强化现场安全管理和对承包商的安全监控，
               注重提高员工的职业安全健康水平，深入推进安全文化建设。2011年，公司的安全生产形势保持总体稳定的态势，
               没有发生较大以上安全生产责任事故。

                   完善安全生产管理体系


                   中国中冶成立了安全生产管理委员会和安全生产事故应急指挥领导小组，明确了从总部、二级公司一直到班组
               的“纵向一体”的安全管理组织架构和安全生产责任链。2011年，公司颁发了房地产开发、资源开发和技术装备制
               造三大板块的安全生产管理办法，进一步完善了安全管理制度体系。公司建立了安全生产视频会议和座谈会议制
               度，定期就公司的安全形势进行回顾、分析与整改。

                   案例 ：

                   中国中冶2011年安全生产工作视频会议
                      2011年2月，中国中冶以“加强安全监管，推动责任落实，努力实现集团'三五'安全生产的良好开局”
                   为主题，召开首次安全生产工作视频会议，总结去年安全生产工作，部署今年安全生产工作，并表彰集团
                   安全质量标准化工地（生产车间）和安全生产先进个人。



                   强化现场安全生产管理


                   安全工作基础在基层、重点在现场。中国中冶坚持以预防为主的安全大检查，及时整改治理、排除安全隐患 ；
               同时加强安全生产标准化建设，提高企业安全生产管理水平 ；定期组织员工持续开展应急救援演练，为现场的突发
               事故未雨绸缪，有力地强化了公司的现场安全管控力度。

               坚持预防为主的安全检查

                   中国中冶秉持“安全事故，预防为主”的思想理念，加强施工现场的监督检查，积极组织开展安全生产自查、互
               查、督查的活动。2011年以来公司组织专项督查共10次，共督查了53家（次）子公司的65个项目工地，查出安全隐
               患485条。有力的推动了整个公司开展安全生产隐患排查工作的顺利进行，通过开展上述活动，取得了比较明显的
               效果。
















                                                                                                                   41










                       2011年社会责任报告
                       Social Responsibility
                       Report 2011










                案例 ：
                    2011年6月，中国中冶王永光副总裁等领导到上海宝冶集团
                有限公司梅钢高炉项目部看望了在高温天气下施工现场一线奋战
                的广大员工，仔细检查了多处安全设施及用电设备，详细询问了
                区域责任制的落实情况及危险源预知方面的一些工作。王副总裁
                高度评价了项目部在安全方面所做的工作。



                                                                          王永光副总裁检查宝冶梅钢5号高炉矿煤槽施
                                                                          工区



            继续安全生产标准化建设

                抓好现场的安全生产标准化建设是提高企业本质安全水平的有效途径。中国中冶以创建安全生产标准化为目
            标，及时总结推广各子公司开展安全生产标准化好的做法和经验，促进企业生产和施工现场的管理水平，规范基层
            班组的管理流程和安全生产作业行为，防范和杜绝事故发生。2011年，公司共评选出68个安全质量标准化工地（车
            间）和83名安全生产先进个人。


            持续开展应急救援演练

                中国中冶根据国家应急指挥中心的要求，为了进一步完善公司的应急管理体系建设，重点检查落实公司的安全
            生产事故应急和突发事件处置工作是否到位。各子公司均开展了应急演练，为处理公司突发的安全事故储备了丰富
            的实战经验。














              中冶建筑研究总院开展消防演练                     中冶南方工程技术有限公司举             中国三冶集团有限公司举行11.9应急疏散和
                                                 行消防救生演练                   灭火演练














     42























                   加强承包商的安全监管



                   随着公司规模的扩张和实行板块化管理，承包商的比例越来越大，安全管理问题面临新的挑战。对此，中国中
               冶强化了对承包商的安全监管，包括 ：严把准入关，要求承包商必须在施工现场配备专职安全员，签订安全、保
               卫、消防协议等 ；同时，加强过程控制，强化对承包商的日常安全检查、安全防护设施验收及维护管理等 ；此外，
               注重对承包商作业人员的安全教育及培训，实现了全流程多层面的安全监管，有效降低了一线工作中的安全事故发
               生率。


                   案例 ：
                   中国五冶集团有限公司推行总分包安全共管体系

                      中国五冶集团通过实施工程总分包安全共管，很大程度上改善了分
                   包工程现场安全生产状况。这一举措也受到四川省安全监督管理局、四
                   川省住建厅的肯定，并被作为典型在业内推广。具体措施包括 ：


                   ?  制定《总分包共同管理体系建设指南》，委派公司安全工程师及安全
                      员行使总包安全监管职责 ；
                   ?  每季度定期对项目安全共管工作进行考核，将考核结果纳入项目部
                      管理人员绩效及分承包商的信用评价 ；
                   ?  督促分包方按照合同约定配置专职安全员及班组安全协管员，共同
                      开展对现场的安全管理等。

                                                                                对分包人员进行培训、考核


                   中国十九冶集团有限公司向承包商分
                   发安全工作实用手册
                       中国十九冶集团编制了95页的                                                   1m
                  《工程项目安全工作实用手册》，分发
                   到公司全部分承包商，作为三级安全
                   教育的学习材料。手册涉及工程安全
                   管理、工程安全保障、专业施工安全                《工程项目安全工作实用手册》截图
                   以及工程安全警示等详细要求，并配有丰富生动的图片，利于阅读和掌握，为提高承包商及农民工的安全知
                   识发挥了重要的作用。











                                                                                                                   43










                       2011年社会责任报告
                       Social Responsibility
                       Report 2011









                重视员工职业安全健康



                中国中冶坚持“依法监管，以人为本，和谐为荣 ；坚持预防为主，降低事故发生率”的职业健康安全工作方针，
            推动从总部到分公司的职业安全健康管理体系认证 ；加强安全警示标识，加大职业安全防护，努力改善员工工作条
            件 ；建立规范的职业健康体检流程，定期组织员工体检，做好职业禁忌人员的岗位调整和就医治疗 ；举办职业健康
            讲座，提高员工的健康意识。通过这一系列的工作，增强了员工的安全健康水平和对企业的信赖与认同感。


            中冶宝钢技术服务有限公司职业健康体检流程


                            岗前            所有新员工都需进行岗前体检

                                                                            安全生产监督管理部年初按照现场
                                                                            实际情况，确定并发布有职业危害
                                                                            因素需参加体检的岗位目录
               体                          无职业危害岗位员工进行健康体检

                                                                            人力资源部组织职业危害岗位员工
                            岗中
                     检
                                                                            参加职业健康体检
                                          职业危害岗位员工每年必须进行职
                                          业健康体检
                                                                            人力资源部反馈体检结果，对员工本
                                                                            身存在的病症，告知本人、并建议治
                                                                            疗；对存在职业禁忌症的人员或不适
                            离岗            在职业危害岗位的员工离职前需进                   合本岗位的员工进行调岗、轮换
                                          行离岗体检




                案例 ：

                    2011年中国二冶集团有限公司
                结合安全、环境体系管理工作，对危
                险因素实施动态监管，对辨识出的重
                要危险危害因素，制定预防控制措
                施，为从事危害职业人员配备好个人
                劳动防护用品，逐步改善作业环境。
                                                 职工佩戴职业卫生防护用品                公司领导亲自为职工发放防暑降温饮品













     44























                   深入推进安全文化建设



                   2011年6月，中央七部门组织开展全国“安全生产月”活动，中国中冶在各子公司的大力配合下，以“安全责
               任、重在落实”为主题，积极开展安全知识培训、安全知识竞赛、安全宣传展板、安全演讲等安全文化建设活动，
               有效提升了员工的安全意识和能力，促进了公司安全生产状况稳定好转。


                   案例 ：

                      中国二十冶集团有限公司在安
                   全生产月举办安全生产知识宣传折
                   页大赛，通过学习、宣传、答题、
                   评比等一系列活动的开展，使得所
                   有 人 员 提 高 对 安 全 生 产 工 作 的 认
                   识，安全法律法规、安全知识更加
                   深入人心，并荣获“全国安全文化建                 安全生产知识宣传                    “全国安全文化建设先进单位”奖牌
                   设先进单位”荣誉。


                       2011年7月8日，中冶建工集团有限公司举行主题为“安全责
                   任、重在落实”的安全演讲比赛。大部分选手都是来自项目部或者
                   从事过项目部管理、施工的人员，他们的演讲内容具有较强的代表
                   性。




                                                                             安全演讲比赛现场





























                                                                                                                   45










                       2011年社会责任报告
                       Social Responsibility
                       Report 2011







                        魅力中冶


                        ――“二五”十大影响力项目之



                        太钢新建150万吨不锈钢工程



                        由中冶赛迪集团、中冶长天、中冶天工集团、上海宝冶集团、中国一冶集团、
                        中国二冶集团、中国十七冶集团和中国二十冶集团参建


























































     46



















               和谐共赢责任


                   中国中冶将和谐共赢作为企业履行社会责任的基本要求，积极构建和谐劳动关系，坚持与员工共同成长，致力
               在自身发展的同时与所在社区实现利益共享，坚决依法合规经营，为企业实现转型发展营造良好的内外部环境。


                   截至2011年底，中国中冶员工总数为148,509人 ；在岗职工127,746人 ；管理人员中女性占7.8% ；在岗职工
               中女性占22.2%。


                              2011年在岗职工年龄结构                              2011年在岗职工受教育程度

                                      2.59%
                               8.17%                                            5.70%
                       14.03%
                                                                    29.08%

                                                   42.91%                                        42.94%

                     17.22%



                                                                            22.28%
                                    15.08%


                          ?В?            ??  ?         ??  ?               ????В?         ????
                          ??  ?          ??  ?         ??В?                ????           ???В?



                   保护员工权益


                   中国中冶严格遵守《中华人民共和国劳动法》等有关法律法规，积极维护员工合法权益，奉行平等、非歧视的
               劳动用工政策，反对强迫劳动，严禁使用童工。2011年，公司员工劳动合同签订率近100%，签订集体合同1,416
               份，覆盖员工126,674人，公司总部员工流失率为2.5%。完善收入分配机制，发挥薪酬福利制度的激励和保障作
               用，保障员工薪酬水平的外部竞争性和内部激励性 ；按时足额为员工缴纳五险一金 ；继续推进和完善企业年金计划
               的运行，建立健全员工福利体系与激励约束机制，持续推进和谐劳动关系的建立。



                   案例 ：

                      中国中冶在自身发展的同时，提高了近17万名员工的物质文化生活水平，保障了近12万名离退休员工
                   的基本生活，直接带动了近15万名农民工就业，为项目当地人员解决了大量就业，为构建和谐社会贡献了
                   自己的力量。








                                                                                                                   47










                       2011年社会责任报告
                       Social Responsibility
                       Report 2011










                案例 ：

                    中国十九冶集团有限公司始终把
                关注民生、重视民生、保障民生、改
                善民生作为企业发展的重要内容常抓
                不懈，着力解决广大员工最关心、最
                直接、最现实的利益问题，切实维护
                他们的经济权益、政治权益、文化权
                益、社会权益，作为企业的根本出发                 中国十九冶集团田野董事长出席构建和           2011年8月，公司被评为“全国模范劳动
                                                 谐劳动关系先进表彰暨经验交流会，受           关系和谐企业”。
                点和落脚点，着力提高员工的幸福指
                                                 到习近平等国家领导人的亲切接见。
                数。和谐劳动关系的构建，极大地增
                强了企业员工的凝聚力和创造力，有利于形成员工得实惠、企业得效益、经济得发展、社会得稳定的和谐
                劳动关系新局面。




                中国中冶始终坚持促进企业发展和维护员工权益相统一，把实行厂务公开和民主管理制度作为重要内容，进一
            步完善以企业职工代表大会为主要形式的员工民主管理、民主监督、民主决策机制，调动劳动关系主体双方的积极
            性、主动性，推动企业与员工协商共事、机制共建、效益共创、利益共享。


                截至2011年底，公司共建立工会601个，员工提出合理化建议4,957条，职代会共收到提案1,011件，其中办
            结提案837件，企务公开实施率达92.3%。

                 案例 ：

               “高层领导接待日”制度

                    中冶长天国际工程有限责任公司积极维护员工合法权益，近10年来始终坚持设立“高层领导接待日”制
                度，每个星期五安排一位高管层领导接待普通员工来访，了解民情、解决民忧、征求民意，并将员工反映
                事项和提出的意见建议交由有关部门承办，逐一落实，对一时无法解决的问题做出相应答复，有效调动了
                员工参与民主管理、民主监督的积极性，促进了企业科学决策有序发展，2011年共接待员工120多人次，
                接收建议46条，处理问题32个，解决困难44次。


                促进员工发展



                中国中冶秉持人才是第一资源的理念，以加强人力资源建设为核心，持续完善员工考核、选拔、培训、激励等
            人才成长机制，通过建立完善的员工培训和职业发展通道，为员工成长创造了良好环境。

                2011年公司为高校毕业生提供见习岗位1,500余个，全年共接收各类应届毕业生6,294人，社会招聘4,422人。




     48























               职业发展

                   中国中冶高度重视员工的职业发展，指导员工规划职业生涯目标，引导员工将个人发展目标与企业发展目标紧
               密结合，为员工建立并拓展职业发展平台，通过培训使员工实现自我发展和提升，力求企业与员工的共同发展。

                   在管理人才方面，利用公司总部和子公司的分级管理培训体系，全面提高管理人员的素质和能力，保证管理人
               员由一般管理人员→中层管理人员→高级管理人员发展通道的畅通。2011年，公司进一步完善优化领导班子考核评
               价办法与方式，增强各级领导班子的凝聚力、战斗力和驾驭全局能力 ；继续推进总部竞争上岗步伐，构建优秀人才
               脱颖而出的竞争性选拔体系。

                   案例 ：

                   举办首期驻外项目经理培训班

                      为加快实施公司“走出去”战略，防范境外项目风险，提高海
                   外项目管理水平，中冶于2011年2月对海外项目管理人员举办了
                   为期9天的驻外项目经理人员培训班。经过考核，参加培训的118
                   名学员全部获得了由住房和城乡建设部颁发的《全国工程总承包
                   项目经理培训证书》。
                                                                             首期驻外项目经理培训班开班



                   在专业技术人才方面，保证专业技术职务评聘工作顺畅，继续推行专业技术人员从国家级、行业级专家 ― 省部
               级、企业级专家 ― 企业学科带头人、技术骨干 ― 一般技术研发人员的台阶式发展。2011年，公司重点开展了专业
               技术人员专业学位深造和资质认证及评价工作力度，为专业技术人员职业发展拓展空间。截至2011年底，公司在
               岗职工中有国家级科技人才118人，其中国家工程院院士1人、享受国务院政府特殊津贴专家105人（含2名技能人
               才）、全国勘察设计大师12人。




                  2011年中国中冶职业资格申报情况

                  ?  13名项目管理人员被中国建筑业协会评为2010年度“鲁班奖”工程项目经理 ；
                  ?  28名项目管理人员被中国建筑业协会评为“2010年度全国建筑业企业优秀项目经理”；

                  ?  2人被中国建筑业协会评为“中国第十届建设工程国际杰出项目经理”；
                  ?  3人被中国对外承包工程商会评为“2011优秀国际工程项目经理人”；

                  ?  38名项目管理人员进行国际工程项目管理IPMP （B级）专业资质认证工作。










                                                                                                                   49










                       2011年社会责任报告
                       Social Responsibility
                       Report 2011










                案例 ：
                青年职业生涯心理辅导讲座

                    2011年7月21日，中国二十冶集团有限公司举办了“青年职
                业生涯积极行动”主题讲座，介绍了职业生涯规划的意义和新员
                工职业化的方法与技巧，并从心理学角度详细分析了初入职者从
                平凡走向成功所需要的条件。培训帮助新员工更好地树立了职业
                规划意识，为上岗做好准备。
                                                                         “青年职业生涯积极行动”主题讲座现场


                在技能人才方面，建立了集团首席技师、全国技术能手、中央企业技术能手、中冶集团技术能手、高级技师、
            技师、高级工、中级工、初级工的职业发展通道，公司以技能竞赛、技能人才基地建设和技能鉴定工作为抓手，全
            面加强技能人才队伍建设，为技能人才脱颖而出创造良好条件。截至2011年底，公司高技能人才18,737人，占在
            岗职工的14.7%。

                                             2011年中国中冶技能人才一览表

                                  项目                                              人
                               全国技术能手                                             30
                             中央企业技术能手                                             19
                               集团首席技师                                             32
                             中冶集团技术能手                                            137
                                 高级技师                                            671
                                  技师                                            2,758


                案例 ：

                校企携手打造高技能人才发展平台
                    2011年6月，中国十七冶集团有限公司与职业技术学院合
                作，从该校选择130余名应届毕业生，设立专门订单式培养合作
                模式，让学生在学校里就踏上职业发展的道路，能够更快、更好
                的适应企业的工作，与企业发展同步，也有利于公司高技能人才
                队伍的培养和建设。
                                                                          校企携手培养人才











     50























                   进一步推进公司焊工、电安工、测量工、维修钳工、冷作工等5个工种的职业技能鉴定题库的建设工作。同时
               紧密结合企业发展规划，全面开展职业技能鉴定工作，将公司技术工人、外协队伍、劳务派遣单位员工和社会农民
               工均纳入了技能鉴定对象，充分体现了公司构建和谐社会的宗旨。2011年，公司各考核站技能鉴定合格并发放证书
               技术工人达1,952人。

                   案例 ：

                      中国中冶被人力资源和社会保障部确定为第41届世界技能大
                   赛焊接项目集训基地，成为唯一一个授予给企业的集训基地。基
                   地培训出的选手获世界技能大赛银牌，成为中国参赛六个项目中
                   唯一取得奖牌的项目，在国内外产生很大影响，受到人力资源和
                   社会保障部的通报表扬。


                                                                             第41届世界技能大赛焊接项目集训基地


                      2011年3月，中国中冶承办了第十届全国工程建设系统职业
                   技能竞赛（工种为焊工和冷作钣金工），取得了团体总成绩第一
                   名、焊工专业团体总成绩第一名、冷作钣金工团体总成绩第三
                   名、焊工个人总成绩金奖并包揽前三名。





                                                                             第十届全国工程建设系统职业技能竞赛开幕式


               员工本地化

                   中国中冶在海外运营中，严格遵守当地政府劳动用工政策和规定，积极推行属地化管理，广泛聘用当地员工，
               通过开展一系列技能培训和实践指导，实现长久的技能转移，提高了当地员工技术水平，较好地改善了当地就业环
               境、拓宽了就业渠道，促进了当地经济发展，提高了当地员工的生活水平。





















                                                                                                                   51










                       2011年社会责任报告
                       Social Responsibility
                       Report 2011










                案例 ：
                员工本地化培训

                    中国恩菲工程技术有限公司在
                巴布亚新几内亚瑞木镍钴项目中，
                积极遵守当地法律法规，履行MOA
                协议，并针对当地劳工普遍受教育
                程度低、技工短缺的特点，编写了
                                                 ①先在当地村庄进行初级培训               ②再与当地职业培训中心合作进行职业
               《恩菲当地员工本地化及三年培训计
                                                                             技能培训
                划》，采取“先初级培训再上岗、边
                培训边实习、边实习边工作”的方
                针，为当地员工提供大量培训和就
                业机会，有效推进了项目的实施。




                                                 ③实习待岗培训                     ④在岗培训（HSE培训、企业内训、带/
                                                                             跟班培训）


                提升海外员工属地化管理水平
                    中国十七冶集团有限公司在科威特大学城项目中，累计雇佣外籍员工近600人，并根据项目需要先后
                在当地聘用包括项目总监在内的各类高端人才56人。不仅为当地高端人才拓宽了就业渠道，也为公司带来
                了一些全新的管理理念和专业视角，提升了项目部管理团队的整体管理水平，使公司在海外员工属地化管
                理方面向前迈进了一大步。



            员工荣誉

                中国中冶深入开展创先争优活动，以建设一流职业素
            养、一流业务技能、一流工作作风、一流岗位业绩为目
            标，着力打造一支技术精湛、作风过硬的高素质、高层
            次、现代化的员工队伍。


                2011年，公司共有1个单位获得全国五一劳动奖状，
            4名个人获得全国五一劳动奖章，3个集体获得全国工人先
            锋号，5名个人获全国技术能手称号。
                                                                  中冶将创先争优与企业文化建设相结合，打造员工良好
                                                                  的精神风貌







     52
























                   案例 ：
                   中冶2010-2011年劳动模范

                      2011年，中冶举行了劳动模范评选活动，号召全体员工以
                   劳动模范为榜样，弘扬他们开拓创新、砥砺奋进、诚实守信、忘
                   我奉献的精神，以更大的热情投入到促进公司有效转型、科学发
                   展、做强做优的工作中，为建设具有国际竞争力的世界一流企业
                                                                            中冶2010-2011年劳动模范
                   集团而努力奋斗。

                   电影《信义兄弟》

                      2011年10月18日，以中国华冶集团最佳农民工孙东林事迹
                   为原型拍摄的电影《信义兄弟》在中央电视台播出。该片生动再
                   现了孙水林、孙东林兄弟几十年如一日诚信守义的大爱情怀，特
                   别是反映了兄弟二人践约守诺，接力为农民工送薪的感人事迹。
                   2011年9月，孙东林又被评为“第三届全国道德模范”。
                                                                            中国中冶董事、党委副书记、纪委书记国文
                                                                            清接见“信义兄弟”、中国华冶集团最佳农民
                                                                            工孙东林


                   注重员工关爱



                   中国中冶高度重视员工关爱，积极开展形式多样的“爱心工程”，定期对一线员工和困难员工进行走访慰问，主
               动帮助驻外人员解决遇到的各种困难，将公司的关怀和温暖送到每一位员工的心坎上。同时公司积极举办丰富多彩
               的文体活动，增强企业凝聚力和向心力，促进员工工作与生活的平衡。

               关爱驻外人员

                   公司高度关注长期驻外人员的工作与生活，当员工在项目所在地遇到各种困难时，公司各级组织均积极给予帮
               助，使员工时刻感受到公司的温暖。




















                                                                                                                   53










                       2011年社会责任报告
                       Social Responsibility
                       Report 2011










                案例 ：

                妥善处理利比亚撤离事件
                    2011年利比亚发生骚乱，中国中冶领导高度重视，于2月21
                日启动境外突发事件应急处置预案，在公司总部和中国一冶集团有
                限公司等有关企业均实施了24小时值班制，建立了利比亚撤离情
                况快报制度（整个撤离过程共编发快报24期），坚持每天早、晚两
                报，重大事情一事一报，及时将利比亚前方的情况反馈给国家有关
                部门，全力保障前方人员生命财产安全。                                        党委书记王为民紧紧握住回家员工的手，表
                                                                          示问候和祝福

                    在撤离过程中，公司按照“工人先撤，管理人员最后撤离”要
                求，上下一心，团结协作，不畏艰难，全力保障人员生命和财产安
                全，将600多名员工安全顺利撤回国内。在撤离的过程中，大家深
                切感受到没有祖国的强盛和强大，没有国家对海外公民的爱护，没
                有国家对海外员工的关切，是不可能在如此短暂的时间里完成撤离
                任务的。

                                                                          利比亚回撤人员致信感谢企业和参与回撤的
                    回国后，公司成立了利比亚项目回撤人员善后维稳工作领导小                           员工，表达深深的谢意
                组，妥善处理撤离后续事宜。一冶公司及时补发了利比亚项目中农
                民工工资和补贴。中冶妥善安排回撤人员的工作，将公司员工及时安排到国外其他项目和国内项目上，确
                保每个撤回员工不因项目停工而歇岗 ；对于分包协作队伍人员，公司采取了在新开工项目上优先推荐从利
                比亚撤离的分包队伍的措施，减少分包协作队伍的损失，帮助劳务人员解决就业和生活困难问题。



            慰问一线员工

                中国中冶高度关心一线员工，通过深入群众、贴近群众和服务群众，以实际行动践行科学发展观，着力解决一线
            员工的实际困难和问题，切实加强基层组织建设，进一步凝聚人心，促进企业和谐，推动公司各项工作走上新台阶。

                案例 ：

                走访慰问一线员工
                    2011年9月以来的四个月，中冶宝钢技术服务有限公司以
               “服务基层、服务群众、服务大局、促进企业和谐”为主题，持续
                深入开展了“三服务一促进，做员工贴心人”的大规模走访慰问一
                线员工家庭活动，共涉及11,042人，慰问金额达205.5万元。

                                                                          公司领导率队赴日钢、邯钢、太钢等9个外地
                                                                          项目部高温慰问



     54























               帮扶困难员工

                   公司坚持做到慰问帮扶工作经常化、制度化，通过定期对困难员工、困难农民工及劳模模范进行走访慰问，为
               各类困难群体排忧解难，增强企业凝聚力和向心力。
                                                   2011年员工帮扶情况列表

                          帮扶项目                         人（户）次                         救助资金（万元）

                         救助困难员工                          9,601                          750.938
                     走访慰问困难员工家庭                         30,038                          743.094
                     资助困难员工子女入学                          1,189                          104.6485
                         救助患病员工                          3,185                          257.6218


                   案例 ：

                      中国中冶高度重视困难员工的生活，2012年春节前夕，公司
                   领导先后前往下属企业进行春节慰问，看望老劳模、老专家和特
                   困员工代表，以充分体现公司的关怀和温暖。






                                                                            王为民副董事长看望葫芦岛有色劳动模范殷为良





               开展业余文化生活
                   公司高度重视员工工作与生活的平衡，下属各级企业积极开展丰富多彩的业余文化活动，陶冶员工情操，促进
               员工对公司企业文化的认同，增强了企业凝聚力。2011年公司累计建立职工之家达413个。
















                      中冶天工集团有限公司举办2011届新员工晚                           中冶建筑研究总院有限公司举办“2011寻找
                      会，图为青春无极限健美操表演                                  同桌的你”青年联谊活动





                                                                                                                   55










                       2011年社会责任报告
                       Social Responsibility
                       Report 2011























                   中冶连铸技术工程股份有限公司开展“十年风                             中冶宝钢技术服务有限公司举办第二届职工
                   雨情 ? 百年中冶梦”征文活动                                  运动会篮球比赛


                建设企业文化



                企业文化是提升企业竞争力的重要抓手。中国中冶高度重视企业文化建设，海外运营中致力于不同文化间的交
            流融合，通过文化建设凝聚人心，凸显中冶特色，不断提升企业竞争力。


            加强文化建设

                2011年，公司继续推动企业文化建设，从注重企业文化与
             企业经营发展的有效融合出发，制定了2011-2015年企业文化发
             展规划，开展了第三批企业文化软课题研究，积极发挥了文化的
             导向功能，更好地保护和调动起了广大员工的积极性、能动性，
             有利于促进公司全面实现未来发展目标。





                                                                         公司领导参观中国一冶集团版画院



                案例 ：
                4E安全文化建设

                    中国恩菲工程技术有限公司在从设计研究院向国际化工程公
                司转型过程中始终秉持以人为本的理念，以国际化视野构建适应
                国际国内两个市场需要的企业安全文化，逐步形成了安全理念建
                设、安全制度建设、安全技术措施、安全行为养成（英文缩写4E）
                为主要内容的安全文化及安全管理制度，保证了公司近年来的持
                续快速发展。
                                                                         《中 冶 恩 菲4E安 全 文 化 建 设》获 得“2010-
                                                                          2011年度全国企业文化优秀论文”





     56























                   案例 ：

                   魅力中冶 －“二五”期间中冶十大影响力项目
                      2011年，中冶开展了“魅力中冶 －‘二五’期间中冶十大影响力项目”的评选活动，以充分展现公司在
                   第二个五年发展规划期间（2006年至2010年）重要性强、影响力大、创新性高、效益显著的项目，积极宣
                   传公司企业形象，扩大中冶品牌的社会影响力，展示企业的核心竞争力。


                      活动的开展有效展现了中冶风采，提升了公司形象，强化了企业凝聚力，增强员工自豪感，为中冶实
                   现有效转型、尽快建成具有国际竞争力的世界一流企业集团，提供强大的品牌支撑和文化保障。




               促进文化交流                                              案例 ：
                   中国中冶在海外运营中尊重当地的文化传统和风
               俗习惯，积极推动多元文化交流，有效宣传了中国的
               历史文化和现代化发展，扩大了中资企业在运营所在
               地的影响。









                                                                   公司捐赠给图书馆的“巴塔戈尼亚图书项目”

                                                                       中国华冶科工集团有限公司在阿根廷开发
                                                                   铁矿时尊重当地风俗、积极参加政府组织的文
                                                                   化活动。为让当地居民和孩子更多的了解中国
                                                                   的文化和风土人情，还向当地图书馆和学校捐
                   工作间隙，中冶员工与阿富汗当地居民扳手                             赠介绍中国文化的书籍、光盘和刊物。
                   腕，增进感情




















                                                                                                                   57










                       2011年社会责任报告
                       Social Responsibility
                       Report 2011









                支持社区发展



                中国中冶在项目开发过程中，坚持造福社会、造福当地的理念，在项目建设和运营的同时，热心参与社会公
            益，积极推动当地社区经济社会发展，实现利益共享。


            支持公共事业

                中国中冶在项目所在地积极支持社区公共事业，为当地百姓提供教育、卫生、医疗等方面的帮助。

                案例 ：

               “中巴经济合作的典范工程”－ 山达克铜金矿项目
                    由中冶集团铜锌有限公司承担的巴基斯坦山达克铜金矿项目
                在抓生产、创效益的同时，积极支持社区发展，开展捐资助学、
                送水供电、医疗救治等活动。2011年，向当地学校捐资138万卢
                比、捐助书包400个 ；向察盖地区大学生提供293万卢比的奖学
                金 ；继续为项目周边5个村庄免费输送电力，派出水罐车供应符
                合卫生条件的饮用水。山达克医院全年共诊治当地居民3,860人                            山达克学校的孩子们
                次，为巴方人员免除诊查费、处置费等合计581万卢比。通过一
                系列工作，中冶铜锌赢得了当地政府、部族长老、周边民众的广
                泛支持。在政治局势不稳定的大背景下，营造出一个安全和谐的
                生产生活环境，并于2011年5月成功续租。





                                                                          阿姆拉夫村送水



            带动当地企业发展

                中国中冶在项目所在地积极发挥经济上的带动作用，扶持当地供应商成长，助推地方经济发展，实现发展成
            果共享。

                案例 ：

                    中国一冶集团有限公司在科威特执行866项目时，为扶持当地企业，将别墅门窗、铁艺、大理石、清真
                寺等专业工程进行了当地分包。在原材料如沥青涂料、瓷砖、钢筋、木模板的采购上也优先考虑当地企业。









     58























               保护文化遗产

                   中国中冶在项目开发中始终注意保护当地的文化遗产，不破坏文化遗产的同时，还为文化遗产的保护和研究提
               供支持。

                   案例 ：

                      中国中冶在艾娜克铜矿项目建设过程中发现一座有2600年历
                   史的佛教寺庙。2011年，为尽快推进该遗址的考古挖掘工作，早
                   日恢复艾娜克铜矿项目的建设，公司积极采取措施与阿富汗矿业
                   部等相关方进行协调，同时为考古学家挖掘文物提供适当的后勤
                   服务，争取按计划完成文物发掘工作。



                                                                              被保护起来的艾娜克铜矿文化遗址



                   热心社会公益


                   中国中冶热心参与公益事业，在开展扶贫帮困、爱心助学的同时，还鼓励员工参与志愿活动，积极回馈社会。
               2011年，公司对外捐赠共计101.89万元。

               扶贫帮困

                   中国中冶在发展中始终关注社会弱势群体，坚持开展定点扶贫、结对帮扶等工作。


                   案例 ：

                   中冶赛迪集团有限公司定点扶贫
                      2011年元旦春节期间，公司向对口扶贫的武隆县石龙村101
                   户贫困户发放慰问金30,300元 ；资助“结亲帮扶”家庭发展养殖
                   业款2,000元 ；赞助武隆县2011年节日扶贫慰问金15,000元 ；向
                   贫困户、贫困学生赠送保暖内衣182套，折价36,400元。款物折
                   价总计83,700元。
                                                                             向贫困户赠送保暖内衣














                                                                                                                   59










                       2011年社会责任报告
                       Social Responsibility
                       Report 2011









            爱心助学

                中国中冶长年开展爱心助学活动，帮助寒门学子完成教育。

                案例 ：

                中国三冶集团有限公司“金秋助学”
                    公司叫响“决不让一名特困职工子女上不起学”的口号，在
                2011年扩大了助学范围，并将每名贫困大学生的助学金标准提高
                了1,000元。全年共救助22名困难学子，其中大学生16人，高中
                4人、初中1人、小学生1人，救助金额达4万元。

                                                                          公司“金秋助学”受助仪式



            员工志愿活动

                中国中冶鼓励员工开展形式多样的志愿活动，在服务公众的同时也增强了企业凝聚力，提升了企业形象。2011
            年公司志愿者2,985人次，志愿服务时间9,994小时。

                案例 ：

                中冶南方工程技术有限公司青年志愿者协会
                    公司青年志愿者协会秉持“责任记于心，奉献见于行，扬志
                愿正气，树南方品牌”的精神，在2011年，将爱心关注对象集中
                到农民工子弟、留守儿童及特殊儿童等群体。全年共募集爱心图
                书超过2,000册，爱心善款9.7万元，并相继开展了爱心礼包捐
                赠、爱心教具捐赠、爱心图书室捐建（1座），爱心厨房捐建（2
                座）等活动。还到多所学校进行爱心关爱。                                       六一儿童节为小朋友捐赠爱心礼包并一起做
                                                                          游戏



                推进守法合规


                中国中冶严格要求所属企业依法合规经营，不断加强法律风险防范机制建设，重视纪检监察工作，积极推进反
            腐倡廉。坚持标本兼治、综合治理、惩防并举、注重预防的方针，保障公司健康发展。













     60























               依法经营

                   中国中冶围绕有效转型、科学发展、做强做优的目标，组织开展了总部职能部门法律服务需求和子公司法制建
               设情况调研，基本了解了公司法律风险防范工作的环境、需求、现状和特点，初步形成了“平稳起步、有序推进、
               逐步完善”的工作思路，为公司法律风险防范机制建设奠定了基础。


                   公司建立了总法律顾问制度，构建了总部和子公司两级法律管理体系，起草了法律事务管理制度，为法律顾问
               制度建设提供了制度保障。法律顾问对规章制度、合同和重要决策进行法律审核，严把合法合规关。2011年出具法
               律意见书100余份，没有出现一起因把关不严而导致的法律纠纷，有效防范了企业法律风险。此外，公司还组织制
               定了“六五”普法规划，规划的实施将对提升员工的法律素质和公司的依法治企水平发挥积极作用。

                   案例 ：

                      2011年中冶建筑研究总院有限公司深入开展法律培训工作。
                   全年共组织了3次法律培训，内容涉及工程建设领域项目管理、建
                   设工程优先权、招投标法、工程造价等方面，有效增长了管理人
                   员和普通员工的法律专业知识，普法效果明显。




                                                                            《工程造价十大法律问题的解读》讲座



               纪检监察

                   中国中冶高度重视纪检监察工作。2011年，公司完成42卷共823份惩防体系建设相关制度、规定等基础资料的
               整理和完善，积极开展了廉洁风险防控工作，并积极建立健全惩防体系建设的考核评价机制。


                   公司不断加强纪检监察队伍建设。5月对110名包括各子公司纪委书记、监察部长在内的纪检监察干部进行集中
               培训，同时在800多名纪检监察干部队伍中开展了“当好忠诚卫士，为党旗添光彩”活动。


                   公司深入推进效能监察工作，将影响企业发展大局的项目全部纳入效能监察范围。滚动设立了100个效能监察
               项目，总部对五个影响大、示范作用强的项目直接开展效能监察，子公司对所属30%的项目开展效能监察。全年完
               成效能监察立项597项，共提出监察建议475条，做出监察决定24个，提升了企业的精细化管理水平。通过效能监
               察挽回经济损失3,900万元，节约资金117.61万元，直接增加经济效益198.34万元。













                                                                                                                   61










                       2011年社会责任报告
                       Social Responsibility
                       Report 2011









                公司认真做好信访维稳工作，坚持“政策不突破、矛盾不激化、根子要解决、组织送温暖”的维稳工作原则，把
            矛盾化解在基层，把问题解决在萌芽。2011年接受信访来电来访122人次，办结率达90%以上。并对2007年以来
            收到的所有信访件和上级批转的信访件进行了全面清理。

                案例 ：

                    中冶建工集团有限公司努力将纪检监察融入到企业管理工作当中。本着“先易后难，总结经验，不断深
                入”的原则，把制度执行情况作为监督检查的重点，加强招投标工作的在线监督。先后对业务招待费审批、
                出差报销、项目资金使用、物资采购、资金清欠等方面开展效能监察工作。




            反腐倡廉

                中国中冶以领导干部作风建设为抓手，推进领导干部廉洁从业管理，严格落实党风廉政建设责任制。2011年，
            公司提出弘扬“公道正派、科学民主、求真务实、艰苦奋斗、放胆争先”五种作风，提升“善于学习、坚持原则、自
            我调整、团结合作、廉洁自律”五种能力。全年各级党政领导干部共签订党风廉政建设责任书996份，各级子公司
            开展党风廉政建设责任制考核507次，追究责任31人。公司领导班子成员带头签订了廉洁承诺书。


                各子公司也按照要求，开展了各种形式的廉洁从业教育活动。共签订廉洁承诺书3,106人次，领导干部述廉议
            廉1,355人次，对领导干部任职谈话551人，组织诫勉谈话97人次，组织《廉政准则》、《若干规定》学习323场，参
            加人员7,372人次，开展警示教育351场，参加人数12,697人次。

                案例 ：

                    2011年，中冶京诚工程技术有限公司组织《廉政准则》、《若
                干规定》学习19场，开展警示教育30场，1,029人次接受了学习
                教育 ；健全完善覆盖各项管理工作的300多项管理制度，形成了
                业绩制衡与利益监督机制、员工激励机制、运营管控机制等规范
                的运行机制 ；专门制定了《中冶京诚党风廉政建设责任制规定》、
               《中冶京诚员工违法、违规行为处理办法》，不断加大对党员干部
                违法违纪行为的处罚力度。                                              中冶京诚对新任职管理者进行廉政谈话



















     62



















               未来展望


                   2011年，中国中冶积极推进社会责任工作，取得了一定进步。同时，也有许多方面还在持续改进和完善，如社
               会责任管理体系建设，法人治理机构的进一步完善，各利益相关方权益的的维护机制等。2012年是承前启后、实现
              “十二五”发展目标的关键一年。中国中冶将紧密结合自身“转型、调整”的实际需要，着力推进转型升级，优化管
               理模式，提升管理水平，夯实发展基础，提高发展质量，增强可持续发展能力，努力推进企业“有效转型，科学发
               展、做强做优”。


                   我们将继续改进和完善公司治理结构，提高公司治理水平。通过进一步规范股东大会、董事会与管理层之间的
               治理关系、决策与执行程序，提高董事会决策的独立性，确保董事会与管理层在重大事项上的有效衔接，进一步提
               高董事会决策执行效率和决策质量。


                   我们将继续加强社会责任管理，完善社会责任管理体系，进一步促进社会责任理念与企业的日常运营相融合，
               强化与利益相关方的沟通交流，努力实现企业的社会责任与商业价值的统一。

                   我们将继续坚持科学发展，着力促进发展方式转变，积极探索服务转型的路径，紧密围绕主业，开拓市场发展
               空间，重视科技创新和管理创新，强化全面风险管理，进一步提升精细化管理水平，在巩固和提升传统产业市场现
               有优势地位的同时力争取得结构调整和产业升级的新突破。


                   我们将继续强化环境保护，着眼于全球低碳经济的发展趋势，通过重点支持绿色科技的研发与应用，大力拓展
               环保、新材料和新能源等战略新兴产业市场，形成公司产业转型和绿色发展的新的支柱产业。

                   我们将继续加强安全生产管理，以项目管理为抓手，进一步完善安全管理体系，规范安全生产工作机制，加强
               安全生产隐患督查活动和对承包商的监管，提升全员的安全生产意识，营造良好的安全生产文化，以扎实的安全生
               产基础，推动公司安全生产工作再上新台阶。


                   我们将继续履行和谐共赢责任，完善人力资源管控体系，加强人才队伍建设，营造和谐的人力资源文化氛围，
               促进员工与企业共同发展。推进与利益相关方的互利合作，参与社区建设，为企业发展营造良好的内外部环境，实
               现各方和谐共赢。























                                                                                                                   63










                       2011年社会责任报告
                       Social Responsibility
                       Report 2011





            附录


                名词解释



                设计采购施工(EPC)总承包 ：工程总承包企业按照合同约定，承担工程项目的设计、采购、施工、试运行服务等
            工作，并对承包工程的质量、安全、工期、造价负责。


                BOT ：建设 － 经营 － 移交，即业主通过特许权协议，授权签约企业承担项目（主要是基础设施项目）的融资、
            设计、建造、经营和维护，在规定的特许期内向该项目的使用者收取费用，由此回收项目的投资、经营和维护等成
            本，并获得合理的回报，特许期满后项目将移交回业主。


                EP总承包 ：即设计、采购总承包，承包商只负责设计和项目采购工作，工程施工由业主委托其他单位完成。

                保障性住房 ：政府在对中低收入家庭实行分类保障过程中所提供的限定供应对象、建设标准、销售价格或租金
            标准，具有社会保障性质的住房。包括两限商品住房、经济适用住房、政策性租赁住房以及廉租房等。


                钢结构 ：由各类钢材采用焊接、紧固件连接等连接而成的结构，被广泛地应用在工业与民用建筑、铁路公路
            桥梁、电站结构框架、输变电塔架、广播电视通讯塔、海洋石油平台、油气管线及城市市政建设、国防军工建设
            等领域。









































     64



















               专家评价


              〔●〕








































































                                                                                                                   65










                       2011年社会责任报告
                       Social Responsibility
                       Report 2011





            读者反馈信息表


                中国中冶非常关心您对这份社会责任报告的意见。请就本报告提出您的意见和见解并反馈给我们，以便我们对
            报告持续改进。


                请回答好以下问题后将表格传真到+86-10-5986  9164或邮寄到北京市朝阳区曙光西里28号中冶大厦3620室董
            事会办公室。


            1、在本报告中，您有没有找到您需要的内容？如果没有，请写下您想要的内容。











            2、报告中哪一部分您最感兴趣？












            如果愿意，请告诉我们关于您的信息 ：

            姓 名                                           职  业
            机 构                                           联系地址
            邮 编                                           电子邮件

            电 话                                           传  真


            我们的联系方式如下 ：
            部门 ：中国冶金科工股份有限公司董事会办公室
            地址 ：北京市朝阳区曙光西里28号
            邮编 ： 100028
            电话 ： 0086-10 － 59869471
            传真 ： 0086-10 － 59869164
            电子邮箱 ： shzrbg@mccchina.com









     66


