








                                   报告说明




                                   本报告是中国冶金科工股份有限公司发布的第七份社会责任报告。为了便于表述和方便阅读，
                                   “中国冶金科工股份有限公司”在本报告中也以“中国中冶”、“公司”表示，中国冶金科
                                   工股份有限公司的控股股东中国冶金科工集团有限公司在本报告中简称“中冶集团”。


                                   报告范围


                                   报告的组织范围：本报告涵盖中国中冶总部及下属各单位。
                                   报告的时间范围：2015 年 1 月 1 日―12 月 31 日，部分内容超出上述范围。
                                   报告的发布周期：本报告为年度报告。


                                   报告编制依据


                                   本报告参照国务院国资委《关于中央企业履行社会责任的指导意见》、香港交易及结算所有
                                   限公司《咨询文件：< 环境、社会及管治报告指引 >》、上海证券交易所《上海证券交易所上
                                   市公司环境信息披露指引》和《上市公司 2008 年年度报告工作备忘录第一号：内控报告和社
                                   会责任报告的编制和审议》、上交所关于做好上市公司 2015 年年度报告工作的通知、全球报
                                   告倡议组织 (GRI)《可持续发展报告指南 (2006 年版 )》，并结合中国中冶的具体实践进行编写。


                                   报告数据说明


                                   本报告是中国中冶积极履行经济、环境、社会责任，实现企业全面、协调、可持续发展的真
                                   实反映；信息数据均来自公司正式文件和统计报告，以及所属企业社会责任实践情况汇总及
                                   统计。其中，财务数据来自 2015 年度公司财务报告，其他数据以 2015 年为主，并适当追溯
                                   以前年度数据。本报告中所涉及货币金额以人民币作为计量币种，特别说明的除外。


                                   文本语言和发布形式


                                   本报告以中英文两种文字出版，若两种版本有差异之处，请按中文版解读。对本报告的内容
                                   如有疑问，请致电或致信于我们进行咨询。我们的联系方式如下：


                                   部门：中国中冶企业战略与管理创新部
                                   地址：北京市朝阳区曙光西里 28 号中冶大厦
                                   邮编：100028
                                   电话：0086-10-59869625
                                   传真：0086-10-59869646
                                   电子邮箱：shzrbg@mccchina.com


                                   本报告以环保纸质印刷品和 PDF 电子文档两种形式向读者发布，其中 PDF 电子文档可在中国
                                   中冶网站（http://www.mcc.com.cn）下载阅读。

















                                                          管理者致辞                                04                                  业 务 篇                              20              社 会 篇                               42


                                                                                                                                   聚焦中冶主业，建设美好中冶                                      坚持共享发展，创建和谐未来
                                                          责任中冶“三年跨大步”                          06
                                                                                                                                   22  冶金建设国家队                                        44  员工发展，成就梦想

                                                                                                                                   24  基本建设主力军                                        权益保护
                                                          责任专题                                 08                                  28  新兴产业领跑者                                        员工成长

                                                                                                                                                                                      职业健康
                                                          勇当开拓先锋  “一带一路”抢滩布局
                                                                                                                                                                                      员工关爱
                                                          关于我们                                 12                                                                                     49  安全生产，保驾护航


                                                          12  公司简介                                                                                                                    夯实安全基础

                                                          13  组织架构                                                                                                                    加强安全监督
                                                                                                                                   环 境 篇                              32              安全文化建设
                                                          14  公司哲学
                                                                                                                                                                                      加强应急管理
                                                          15  社会认可                                                                 致力绿色发展，共护美丽世界                                      创新安全技术
                                                          15  技术优势
                                                                                                                                   34  发挥技术优势，投身环境治理                                  52  伙伴合作，实现共赢

                                                          公司治理                                 16                                  污水处理                                               政府合作
                                                                                                                                   大气治理
                                                                                                                                                                                      企业合作
                                                          16  治理体系                                                                 土壤修复                                               银企合作
                                                                                                                                   固废处理
                                                          16  风险管理                                                                                                                    院企合作
                                                                                                                                   清洁能源                                               校企合作
                                                          17  依法合规
                                                                                                                                   39  实施绿色建造，用心保护环境                                  54  社会公益，助力发展
                                                          利益相关方关系管理                            18                                  创建示范工程                                             支持民生工程建设

                                                                                                                                   高效利用资源
                                                          18  利益相关方参与                                                                                                                 争做全球企业公民
                                                                                                                                   严格节能减排                                             热心公益回报社会
                                                          19  信息披露与投资者关系                                                           美化施工现场


                                                                                                                                                                                      责任愿景 2016                           62






                                                                                                                                                                                                                           致   辞










                                                                   管理者致辞







                                                               我们是共和国的长子。应着解放战争的号角，在建设鞍钢                                                        与智慧城市技术研究院，以此作为新兴产业发展的动力和引擎。我们探索专业化投资建设、
                                                               中诞生；伴着新中国建设的步伐，在转战南北中成长。                                                         市场开发新模式，构建了以技术突破为驱动，以资本实力和商业模式创新为“倍增器”的
                                                               六十多年来，我们始终听从党的指挥，时刻以国家和人民                                                        新兴产业运作模式，为拓展行业发展空间做出了贡献。
                                                               利益为使命，“扛着红旗不放，站在排头不让”，担当冶
                                                               金建设国家责任的赤胆忠心坚定不渝。                                                                我们是“一带一路”建设的生力军，是我国最早的一支海外建设力量。用独占鳌头的核心技术、
                                                                                                                                                持续不断的创新能力、无可替代的冶金全产业链整合优势，承担全球冶金建设市场 60% 以
                                                               我们是冶金建设“国家队”。肩负着钢铁强国的使命，构                                                        上的份额，肩负起中央企业“走出去”、服务“一带一路”国家战略的冶金建设“国家队”
                                                               建了新中国的“钢筋铁骨”。我们恒心不改，一往无前，                                                        责任。持续推动世界钢铁工业改革创新，大规模高层次地带动中国冶金产业及成套装备走
                                                               用几代人的心血和汗水，铸就冶金行业的绝对领先地位，                                                        向海外，形成了广泛而深远的影响力。
                                                               登上全球最大乃至最强最优冶金建设承包商和冶金服务运
                                                               营商的高地，引领中国冶金走向更高水平的信念历久弥坚。                                                       在我们不断发展壮大的历程中，我们秉持“创造价值、回报股东、造福员工、铸造辉煌”
                                                                                                                                                的企业使命，始终把国家、社会、公众、客户和职工的利益放在首位，积极履行企业承担
                                                               我们是市场经济的先行者，是国家基本建设力量的主力军，                                                       的各项社会责任。我们坚持以优良的业绩、可靠的产品、专业的态度和有效的沟通，努力
                                                               创造了著名的“深圳速度”，打造了一系列国际一流国内                                                        获得各级政府、合作伙伴和周边公众的认可与理解，在外部环境、内部机制和发展方式之
                                                               顶尖的经典工程。在激烈的市场搏击中，我们解放思想，                                                        间建立起和谐的、良性互动的关系，使我们能在 2012 年的重重危机中凤凰涅、浴火重生，
                                                               共赢共进，以合致远，凭借中国钢铁工程技术国家队的绝                                                        走上了“聚焦中冶主业、建设美好中冶”长富久安发展之路。特别是 2015 年我们顶住经济
                                                               对实力，大力进军高端房建、交通市政、节能环保、主题                                                        下行压力，在钢铁、有色行业持续亏损投资大幅压减的情况下，创新突破、逆势攀升，经
                                                               公园等新的产业领域，刷新了一项又一项记录，树起了一                                                        营业绩再创历史新高。与此同时，我们尽其所能回馈社会，为社会的和谐发展贡献着我们
                                                               座又一座丰碑，形成以“四梁八柱”为板块和支柱产业的                                                        的力量。
                                                               发展优势，锻造成为国家基本建设的主导力量。
                                                                                                                                                面对经济发展新常态，我们坚持“聚焦中冶主业，建设美好中冶”的发展愿景不动摇，践行“一
                                                               我们是新兴产业领跑者，依托 60 多年的技术积累，我们                                                      天也不耽误，一天也不懈怠”朴实厚重的中冶精神，继续高扬“用心铸造世界”的旗帜，
                                                               以敢为人先的开拓进取精神，大举向城市地下综合管廊、                                                        打造“四梁八柱”业务升级版，再造建设“美好中冶”新优势，更好地承担起企业的社会
                                                               海绵城市、美丽乡村与智慧城市、大型主题公园等新兴建                                                        责任，为实现中华民族伟大复兴的“中国梦”贡献力量！
                                                               筑业务领域发力，抢滩布局。我们整合资源组建了中国中
                                                               冶综合管廊技术研究院、海绵城市技术研究院、美丽乡村                                                        中冶人，用心铸造世界！




                                                                                                                                                                                            董事长









           04                                                                                                                                                                                                                      05






                                                                                                                                                                                                                          责任中冶








                责任中冶“三年跨大步”






                                                                                                                                               4015.9


            2015 年，是中冶集团暨中国中冶 “一年迈一步，三年跨                       出了中央企业（7+2）改革脱困企业名单；2015 年实现                                                                                           这三年，聚焦主业转型发展，为社会创造
            大步”阶段目标圆满收官之年。回顾过去三年历程，2012                        利润 71.4 亿元，增长 6.5%。2013 至 2015 年利润年均增                                                                                  价值，我们一直在坚持；
            年面对冶金市场的大幅萎缩和效益下滑，长期积累的深层                          幅 16.1%，企业盈利能力大幅提升。                                                                     亿 元
            次矛盾和重大问题集中爆发，中冶集团暨中国中冶下属的                                                                                                                                                 这三年，打造优质精品工程，为客户提供
                                                                                                                                       2015 新签合同额
            “三座大山”年亏损几十亿元，耗资巨大的海外矿产资源                          ――新签合同额创历史新高。2015 年跨跃式突破 4000                                                                                          服务，我们一直在努力；
            项目和南京、珠海、秦皇岛、石家庄等地的垫资项目沉淀                          亿元，新签非冶金工程合同占工程合同额的 83.1%；新签
            资金数百亿元，多家银行暂停或减少授信，资金链濒临断                          海外合同达到 411 亿元，同比增长 1.4 倍。                                                                                              这三年，以人为本关爱员工，为员工拓展
            裂边缘。作为 A+H 上市公司，资本市场负面报道不断。                                                                                                                                               空间，我们一直在用心；
            中国中冶跌入包袱沉重、管理下滑、信心缺乏的低谷，生                          ――营业收入稳步增长。三年年均增幅 3.5%。2015 年实
            存岌岌可危。                                             现营业收入 2,173.2 亿元；海外收入 161.4 亿元，同比增                                                                                     这三年，绿色建造保护环境，为环境增加
                                                               长 32.4%。                                                                        2173.2                                 绿色，我们一直在践行；
            面对前所未有的困难和巨大压力挑战，2012 年 9 月 5 日，
            中冶集团暨中国中冶召开了企业负责人会议，这次会议                           ――资产质量大幅改善。三年经营活动现金大额净流入                                                                                               这三年，携手发展互利共赢，为伙伴发展
            成为公司直击困难、攻坚克难的分水岭，全面开启了改                           累计 503.5 亿元；带息负债余额逐年下降；资产负债率由                                                                                          助力，我们一直在恪守。
                                                                                                                                                       亿 元
            革脱困、奋力自救发展大幕。                                      2012 年的 83.8% 下降到 2015 年的 79.3%。
                                                                                                                                       2015 年营业收入
            三年多来，我们肩负着改革脱困的时代重任，顶风破浪、                          三年的时间，我们削平了“三座大山”，剥离人员、安                                                                                               经过三年的的奋斗，以中国中冶为核心资产的中冶集团在
            砥砺前行，我们承载着建设美好中冶的梦想，乘势而进、                          置职工 4.4 万人。与此同时，南京、珠海横琴、秦皇岛、                                                                                           世界 500 强的排名由 2014 年的 354 位上升至 2015 年的
            蓄势勃发。一路爬坡过坎、创新突破，一路逆势攀升、                           石家庄等重大项目化被动为主动，风险得到有效控制。                                                                                               326 位。特别是几年来中冶集团暨中国中冶扭亏增盈成效
            活力倍增，经营业绩连续三年刷新历史纪录，各项工作                           这样一个当时最困难的传统冶金老企业，既没有让危险                                                                                               显著。在 2016 年 1 月召开的中央企业和地方国资委负责
            取得重大进展。                                            和风险集中爆发被压垮，也没有让问题久拖不决被拖垮，                                                                                              人会议上，企业做了典型经验介绍；中冶集团申报的《企
                                                               而是凤凰涅、浴火重生，走上了“聚焦中冶主业，建                                                          503.5                                业集团以“聚焦主业”战略为引领的扭亏增盈管理》获得
            ――利润持续高速增长。2013 年实现利润 53 亿元，扭                      设美好中冶”的长富久安之路。                                                                                                         全国企业管理现代化创新成果审定委员会颁发的最高奖励
            亏增利 132.6 亿元，效益增幅位居央企第一，经营业绩考                                                                                                                                             一等奖。2015 年中国中冶荣获《财富》十家“最佳投资
            核由 D 级跃升至 B 级，摘掉了债务风险特别监管企业的                                                                                                                                              回报公司”和中国证券金紫荆“最佳公司治理上市公司”。
                                                                                                                                                       亿 元
            帽子；2014 年实现利润 67.1 亿元，增长 26.6%，率先走                                                                                                                                        湛江钢铁、越南河静钢铁、珠海横琴项目、上海迪士尼等
                                                                                                                                                                                      一系列国际一流、国内顶尖的经典工程从中冶手中诞生，
                                                                                                                                       三年经营活动现金大额净流入累计
                                                                                                                                                                                      公司拥有 78 项鲁班奖、121 项国家优质工程奖、9 项中国
                                                                                                                                                                                      土木工程詹天佑大奖，企业品牌和国际影响力显著提升。








           06                                                                                                                                                                                                                      07






                                                                                                                                                                                                                          责任专题





                责任专题






            勇当开拓先锋

          “一带一路”抢滩布局




                                                              越南河静钢铁                                                               斯里兰卡“国门第一路”                                        马来西亚 W 酒店






                                                              树立世界钢铁建设与                                                            圆了斯里兰卡高速公                                          打造东南亚高端房建
                   “一带一路”战略，是中国主动应对全球
                   形势深刻变化、统筹国内国际两个大局做
                   出的重大战略决策，对推进我国对外开放                         运营的新标杆                                                               路梦                                                 崭新地标
                   和沿线国家共同发展意义重大。“一带一路”
                   战略构想，再次开启了沿线国家互利共赢、
                   非零和博弈的新模式，一幅中国与世界共
                   同绘制的壮丽画卷正在徐徐展开。                            在越南河静省永安经济区，坐落着迄今为止中国在海外承建                                           中国中冶总承包建设的斯里兰卡机场高速公路 CKE 项目注                       在马来西亚吉隆坡核心商业区之一吉隆坡城市中心、距世
                                                              的最大钢铁建设项目――台塑越南河静钢铁厂。项目总投资                                           定会成为亮点，这是斯里兰卡国家第一条高速公路，也是                          界著名的吉隆坡石油双塔直线距离约 300 米的地方，坐落
                   作为最早践行“走出去”战略的中央企业                         额为 230 亿美元，规划产能 2185 万吨。项目建成后不仅将                                     一条有着重大政治、经济意义的高速公路，被誉为“国门                          着吉隆坡市中心地标性建筑――W 酒店，这是中国中冶在
                   之一，中国中冶充分发挥集团整体优势，                         成为东协自由贸易区内最大的钢铁厂，也将成为东南亚乃至                                           第一路”、“中斯友谊之路”；也是中国标准第一次在斯                          海外执行的第一个超过 200 米的超高层建筑项目。
                   加大海外市场开发力度，特别是“一带一路”                       世界钢铁建设与运营的样板工程。                                                      里兰卡高速公路工程中的全过程应用，是实施“走出去”
                   沿线国家的市场开发，业务领域涉及冶金                                                                                              战略、参与国际化竞争具有里程碑式的跨越。该工程一举                          W 酒店项目为五星级酒店及高档公寓复合式建筑，建筑总
                   工程、高端房建、矿山建设与矿产开发、                         越南台塑河静钢铁项目筹建伊始，中国中冶就承担了从前期                                           荣膺 2014 年度中国建设工程鲁班奖（境外工程）。                         高度 235 米，涵盖 55 层精装修酒店及服务室公寓。项目
                   中高端地产、交通市政基础设施、特色主                         咨询、总体设计到主要设备供货、主要工程施工，以及客户                                                                                              为施工队伍提供了严格按照国际标准和国际惯例进行正规
                   题工程等多个领域，足迹遍及“一带一路”                        的技术总顾问工作，树立了海外工程的全流程、全功能服务                                           项目在绿色环保上保持了当地的原生态，居民密集区和重                          化、标准化管理和施工的宝贵锻炼机会，进一步扩大了中
                   重要国家和地区，为促进我国对外经济合                         的标杆，充分体现了中国中冶作为全球最大最强的冶金建设                                           要的旅游区，设置声屏障，减少噪音污染。填海造路路段                          国中冶在马来西亚甚至整个东南亚地区的影响力。
                   作、带动“一带一路”周边国家产业发展，                        承包商和运营服务商无可替代的冶金全产业链整合优势，同                                           设置油水分离池，经过沉淀后雨水流入泄湖区。桩基采用
                   实现共同富裕作出了积极贡献，被盛赞为                         时，也体现了中央企业在“走出去”过程中的最高水平。                                            旋挖钻机施工，减少施工噪音和泥浆污染。泻湖区打通循
                   “负责任的中央企业。”                                                                                                     环水道，让鱼虾形成回游。正是中冶人执着的努力和成功
                                                              截止到 2015 年 7 月份，中国中冶在越南台塑河静项目累计                                      实践，让这条“国门之路”成为一条真正集绿色人文景观
                                                              完成 16.33 亿美元，带动国内机电设备等出口合计约 12.8 万                                   和交通商业价值于一体的绿色通道和黄金走廊。
                                                              吨，金额达到 6.15 亿美元。中国中冶实施的项目，绝大部
                                                              分采用了中冶自有核心技术和自主核心装备，为中冶争做全
                                                              球最大最强最优冶金建设运营“国家队”征程书写出浓墨重
                                                              彩的一笔。同时，项目解决越南当地就业约 6000 人，培养
                                                              专业技术人员约 3000 人次，上缴税金约 3000 万美元，取
                                                              得了良好的经济效益和社会效益。

           08                                                                                                                                                                                                                      09






                                                                                                                                                                                                                          责任专题



















            新加坡环球影城                                            巴基斯坦旁遮普省 300 兆瓦光伏电站                                                 巴布亚新几内亚红土镍钴矿





            创造世界大型主题工                                          用“中国速度”打造                                                           社会效益显著的世界



            程项目最快施工记录                                          沙漠能源绿洲                                                              级绿色镍钴生产基地                                                      “一带一路”是互尊互信之路、

                                                                                                                                                                                                  合作共赢之路、文明互鉴之路，
                                                                                                                                                                                                  中国中冶作为一个“负责任中央
                                                                                                                                                                                                  企业”，将继续积极履行所肩负
            新加坡环球影城是世界上第四个、东南亚首个环球影城主                          巴基斯坦面临严峻的能源危机，旁遮普省多个区域每天停                                           中冶瑞木项目是中冶在巴布亚新几内亚开发建设的世界级
                                                                                                                                                                                                  的社会责任，在做“中国冶金建
            题公园，是中国企业首次承揽世界级主题公园建设项目。                          电时间长达 10 余个小时，严重影响当地民众的生产生活。                                        红土镍钴矿项目，它既是南太平洋地区最大的投资项目，
                                                                                                                                                                                                  设国家队、基本建设主力军、新
            自 2008 年开工伊始，作为该项目的总承包商，面对建设                       2015 年 7 月，中国一冶集团与中兴能源正式签订旁遮普                                       也是巴布亚新几内亚最大的在建项目。在长达十多年的勘
                                                                                                                                                                                                  兴产业领跑者”新战略引领下，
            工期紧、施工难度大、技术要求高、设计变化多等诸多挑战，                        省 300 兆瓦光伏电站的工程总承包合同。该项目属于中巴                                        察、设计、建设和运营过程中，中国中冶成功自主研发了
                                                                                                                                                                                                  成为“一带一路”国策的践行者，
            中国中冶不断整合优势资源，仅历时一年半时间就完成了                          经济走廊的重点项目，也是“一带一路”的重点工程之一。                                          洗矿及选铬、长距离矿浆管道输送、高压酸浸、尾渣深海
                                                                                                                                                                                                  社会责任理念的传播者。
            工程建设，创造了世界 A 级主题公园建设史上的奇迹，填                        自承接该项目的建设工作后，中冶人立即投入了紧张的施                                           填满新技术，并成为中国首次在红土镍矿全湿法冶炼技术
            补了中资企业在海外承包大型综合娱乐项目的空白；同时                          工中，无论是骄阳暴晒，还是黄沙漫天，只要条件允许，                                           工程化实施的成功案例，促进了国内先进材料及装备水平
            该项目也树立了我国建筑企业在海外的良好形象，取得了                          施工就不间断，吊装、落位、松钩，通常都是一气呵成。                                           的提升，是国内开发同类海外镍资源的成功典范。项目不
            巨大的社会效益和经济效益。                                      在员工们的辛勤努力下，50 兆瓦的能源工程进展神速，                                          仅实现了清洁生产，环保和安全达到国际最严格的运营管
                                                               于 9 月 6 日晚成功并网。从签订合同到成功并网，仅仅用                                       理标准及要求，同时，社会和经济效益显著，整体技术达
            新加坡环球影城项目自完工以来，先后获得了中国建设工                          了 2 个月时间，创造了其他公司至少半年时间才能完成的                                         到了国际领先水平，为中国企业走出去进行海外投资和资
            程鲁班奖（境外工程）、国际项目管理（中国）特大项目                          奇迹。                                                                 源开发，起到了良好的示范作用。
            金奖、冶金行业优质工程、中冶集团优质工程、新加坡绿
            色建筑年度大奖、国家优质工程银质奖（海外工程）等十                          除了提供电能，缓解当地的能源危机，光伏项目还为当地                                           中冶瑞木积极协助并支援当地政府深入现场抢险救灾，保
            余项国内外奖项，获得了 18 项专利。自此，以主题公园                        创造了 3300 个就业岗位，并专门对巴基斯坦员工进行技                                        护当地民众生命财产安全，受到当地土著人的拥戴。中冶
            为代表的有技术特色、高附加值文化产业工程成为中国中                          能培训。中巴员工在一起团结协作，施工氛围十分融洽。                                           瑞木提出的“同一个瑞木，同一个社区”社会责任理念赢
            冶新的发展机遇。                                           当地员工拉希夫曾在中国学习电力工程专业，他表示：“中                                          得了广泛的社会效应，“同一个瑞木，同一个社区”社会
                                                               国员工的专业技术水平都很高，也愿意手把手地教，使我                                           责任案例得到国资委宣传局的充分肯定。
                                                               能在工作中学习成长。”








           10                                                                                                                                                                                                                      11






                                                                                                                                                                                                                          关于我们








                关于我们







            公司简介                                                                                                                   组织架构





            中国冶金科工股份有限公司（股票简称：中国中冶，股票                          公司拥有 13 家甲级科研设计类子企业、17 个国家级科技                                       公司组织结构图                                 中国冶金科工股份有限公司
            代码：601618，HK1618）是全球最大的冶金建设运营服                     创新平台和国家级重点实验室、23 项施工总承包特级资
            务企业集团。                                             质。截至 2015 年底，累计获得国家科学技术奖 54 项，中
                                                               国建设工程鲁班奖 78 项 ( 含参建 )，国家优质工程奖 121                                                                                 股东 / 股东大会
            从 1948 年投身“中国钢铁工业的摇篮”鞍钢的建设，到                       项 ( 含参建 )，中国土木工程詹天佑奖 9 项 ( 含参建 )，冶
            建设武钢、包钢、太钢、攀钢、宝钢等，其所属子公司先                          金行业优质工程奖 459 项，冶金建设行业优秀工程勘察奖
            后承担了国内几乎所有大中型钢铁企业主要生产设施的规                          305 项，冶金建设行业优秀工程设计奖 1050 项。公司拥                                                                                       董事会                                 监事会
            划、勘察、设计和建设工程，是构筑新中国“钢筋铁骨”                          有中国工程院院士 1 人，全国工程勘察设计大师 12 人，
                                                                                                                                                               战略委员会
            的奠基者。                                              国家百千万人才工程专家 4 人，享受国务院政府特殊津贴
                                                                                                                                                            财务与审计委员会
                                                               人员 112 名。以中国中冶为核心资产的中冶集团 2015 年
                                                                                                                                        董事会秘书
            公司经过多年的发展，形成了工程承包、房地产开发、装                          位居“世界 500 强企业”第 326 位，在 ENR 发布的“全                                                               提名委员会
            备制造、资源开发四大主业板块。在工程承包业务板块，                          球承包商 250 强”排名中位居第 10 位。
                                                                                                                                                            薪酬与考核委员会
            公司是全球最大的工程承包公司之一，是中国经营历史最
            久、专业设计和建设能力最强的冶金工程承包商；在房地                          面对经济发展新常态，中国中冶按照“聚焦中冶主业，建                                                                                            管理层
            产开发业务板块，公司是国资委首批批准的主业包含房地                          设美好中冶”发展愿景，提出“中国冶金建设国家队、基
            产开发的中央企业之一，公司的房地产开发品牌“中冶置                          本建设主力军、新兴产业领跑者”的战略新定位，全力打
            业”已享有良好的声誉；在技术装备制造业务板块，公司                          造以工程承包、房地产开发、装备制造和资源开发四大行                                             办公厅  党委办公室  董事会办公室  监事会办公室  企业战略与管理创新部  计划财务部  资金部  投资管理部  党委组织部  人力资源部  科技部  党群工作部  党委宣传部  企业文化部  工会、团委  审计部  监察部  纪委办公室  巡视办  法律与合约管理部  信息化管理部  国内市场开发部  海外工程管理部  安全质量环保部  工程建设管理部  招标采购管理中心  矿业管理部
                                                                                                                                                                                                                         重大事项协调督查办公室
                                                                                                                                                                                                                                   中冶矿业集团有限公司
                                                                                                                                                       清欠办 (    (                                                       (         (
                                                                                                                                                                房地产管理部
            是中国大型冶金设备制造企业之一，能够生产具有自主知                          业板块为“梁”，以冶金工程、高端房建、矿山建设与矿
            识产权的核心冶金设备并进行设备成套，同时，公司还是                          产开发、中高端地产、交通市政基础设施、核心技术装备                                                              )
            中国最大的钢结构制造商，在钢结构的研发、设计、制造                          与中冶钢构、环境工程与新能源、特色主题工程为“柱”
            和安装方面处于中国领先地位；在资源开发业务板块，公                          的“四梁八柱”业务体系，全力推进企业转型升级和改革                                                                        )
            司是从事境外资源开发的大型中国企业之一，拥有许多资                          创新，大力提升质量效益，以“一天也不耽误、一天也不
            源开发项目的采矿权益，开发铁矿石、铜、镍、钴、铅、                          懈怠”的朴实厚重的中冶精神，扎实苦干，为国家经济和                                                                                                                                          )
            锌和其他金属矿产资源，此外，公司连续几年位列世界十                          社会和谐发展做出更大贡献。                                                                                                                                            )
            大多晶硅生产企业，是具有国际影响力的多晶硅生产企业。












           12                                                                                                                                                                                                                      13






                                                                                                                                                                                                                          关于我们








            所属子公司                                                                                                                  社会认可                                               技术优势


            截至 2015 年 12 月 31 日，本公司在境内外主要有 51 家二级全资及控股子公司，具体如下：                                                                    以下是以中国中冶为核心资产的中冶集团在 2015 年获
                                                                                                                                   得的部分荣誉和评级结果。                                       以中国中冶为核心资产的中冶集团，是“国家创新型企业”、
            中冶建筑研究总院有限公司                      中冶天工集团有限公司                   瑞木镍钴管理（中冶）有限公司                                                                                             “国家级知识产权优势企业”、国务院国资委 15 家“《纲
            北京中冶设备研究设计总院有限公司                  中国十七冶集团有限公司                  中冶置业集团有限公司                                                                                                 要》实施重点联系企业”。拥有健全的科技创新体系和一
            中国有色工程有限公司                        中冶建工集团有限公司                   中冶集团财务有限公司                                                                                                 支层次分明、结构合理，素质高、能力强的创新人才队伍，
            中冶京诚工程技术有限公司                      中国十九冶集团有限公司                  中冶融资租赁有限公司                                              326                                                拥有 17 个国家级科技创新平台和重点实验室，科技投入
            中冶赛迪集团有限公司                        中国二十冶集团有限公司                  中冶国际工程技术有限公司                                                                                               稳定且投入质量逐步提高，科技创新整体水平步入中央企
            中冶南方工程技术有限公司                      中国二十二冶集团有限公司                 中冶海外工程有限公司                                                                                                 业“第一方阵”。
                                                                                                                                   在《财富》杂志公布的 2015 年世界 500 强企业排行榜中，
            中冶华天工程技术有限公司                      上海宝冶集团有限公司                   中冶集团国际经济贸易有限公司                                          位居第 326 位。
            中冶焦耐工程技术有限公司                      中国华冶科工集团有限公司                 前海中冶（深圳）国际贸易有限公司                                                                                           累计拥有有效专利 16426 件，位居中央企业第四。近五
            中冶长天国际工程有限责任公司                    中冶宝钢技术服务有限公司                 中冶 ( 广西 ) 马梧高速公路建设发展有限公司                                                                                   年来，共获得“中国专利优秀奖”13 项。2013 年被国家
            中冶东方控股有限公司                        中冶交通建设集团有限公司                 中冶控股（香港）有限公司                                                                                               知识产权局确定为第一批“国家级知识产权优势企业”。
            中冶北方工程技术有限公司                      中冶东北建设发展有限公司                 中冶陕压重工设备有限公司                                                                                               2015 年，“一种环冷机台车”获中国专利金奖。
            中冶沈勘工程技术有限公司                      中冶（海南）投资发展有限公司               北京钢铁设计研究总院有限公司                                          38                                                 主导参与编制标准 222 项。近五年，公司主导编制并发布
            中冶集团武汉勘察研究院有限公司                   中冶内蒙古建设投资有限公司                武汉钢铁设计研究总院有限公司
                                                                                                                                                                                      国际标准 3 项，参与编制国际标准 13 项；主编并发布国
            中国一冶集团有限公司                        中冶西澳矿业有限公司                   中冶鞍山冶金设计研究总院有限公司
                                                                                                                                   在福布斯年全球上市公司 2000 强（The Forbes Global               家标准 114 项，参编 66 项；主编并发布行业标准 59 项，
            中国二冶集团有限公司                        中冶集团铜锌有限公司                   中冶鞍山焦化耐火材料设计研究总院有限公司                                    2000）排名中，名列第 451 位，在中国企业中位列第 38 位。
                                                                                                                                                                                      参编 31 项。
            中国三冶集团有限公司                        中冶澳大利亚控股有限公司                 长沙冶金设计研究院有限公司
            中国五冶集团有限公司                        中冶金吉矿业开发有限公司                 中国第十三冶金建设有限公司                                                                                              有效国家级工法 73 项。
                                                                                                                                                                                      博士后科研工作站10个。公司已建博士后科研流动站2个，
                                                                                                                                                                                      已建博士后科研工作站 10 个。
            公司哲学
                                                                                                                                   10                                                 代表性成果和领先技术。公司共获得国家科技进步奖 4 项。
                                                                                                                                                                                      近 10 年来共获得国家科技奖励 27 项，获得冶金科学技术

                                                                                                                                   在美国《工程新闻记录》（ENR）评选的“250 家全球最大                      奖 93 项。
                 公司使命                创造价值、回报股东、造福员工、铸就辉煌                                                                           承包商”中位列第 10 位。                                     科技人才。公司拥有中国工程院院士 1 人，全国工程勘察

                                                                                                                                                                                      设计大师 12 人，国家百千万人才工程专家 4 人，享受国
                 企业愿景                聚焦中冶主业，建设美好中冶                                                                                                                                    务院政府特殊津贴人员 112 名。

                                                                                                                                                                                      拥有以先进制造、3D 打印、“互联网 +”为代表的新优势。
                 战略定位                中国冶金建设国家队、基本建设主力军、新兴产业领跑者                                                                                                                        公司拥有咨询甲级资质 59 项，勘察甲级资质 8 项，设计
                                                                                                                                   64                                                 甲级资质 96 项（其中，综合甲级 4 项），施工特级资质
                 企业精神                一天也不耽误，一天也不懈怠                                                                                                                                    23 项，施工一级资质 165 项，设计与施工一体化一级资

                                                                                                                                   在《财富》（中文版）公布的 2015 年中国 500 强排行榜中，                  质 3 项，监理甲级资质 21 项，房地产开发一级资质 2 项。
               社会责任理念                持续创新发展、共铸世界未来                                                                                 位居第 64 位。





           14                                                                                                                                                                                                                      15






                                                                                                                                                                                                                          公司治理





                公司治理










            治理体系                                               风险管理                                                                依法合规




            2015 年 , 公司不断加强内部提升和外部沟通交流工作，                      公司健全“以风险为导向、以制度为基础、以流程为纽带、                                          中国中冶按照“平稳起步、有序推进、逐步完善”的法律                          4. 进一步细化和规范合同管理制度体系和管理流程，实现
            在制度建设、信息披露、主动投资者沟通方面均取得一定                          以系统为抓手”的内部控制体系，切实发挥内部控制对防                                           管理工作思路，逐步夯实公司法律管理工作基础，积极推                          合同法律风险的有效控制。一是进一步规范和细化合同
            成效，在资本市场上树立了负责任的央企上市公司形象。                          范风险的重要基础作用，建立风险点和控制点的对应关                                            动两级法律管理工作体系和法律风险防范机制建设，规范                          管理制度体系。中国中冶在去年下发《合同管理制度》
            2015 年荣获中国证券金紫荆“最佳公司治理上市公司”                        系，深度融合全面风险管理和企业内部控制体系。近两年，                                          公司合同管理流程，加强法律顾问队伍建设，加大重大诉                          基础上，今年 4 月份发布了《合同台账管理办法》和《合
            奖及《财富》2015 年“最佳投资回报公司”等奖项。                         公司结合自身业务模式，有的放矢的推进专项风险管理，                                           讼的协调处理力度，为公司创新发展提供法律保障。                            同专用章管理实施细则》，完善了合同管理第二、三层
                                                               将风险意识融入企业各项业务和管理活动，尤其是企业的                                                                                              级的制度，分别按照“分层建账、分类管理、有效管理”
                                                               战略、投资等“三重一大”重要决策过程中，确保有效                                            1．法律管理组织体系得到进一步完善。继续完善子公司                          的原则和“统一刻制、授权使用、严格管理、专人负责”
                                                               应对经济“新常态”，不断提高企业风险防控能力，保                                            法律管理组织体系，作为公司法律管理工作体系建设的重                          的原则进行合同台账和合同专用章管理。二是针对法律风
                                                               持健康稳定的持续发展。公司进一步完善制度建设工作，                                           要内容。截至目前，设立法律事务机构的子公司总数达到                          险多发生在合同管理领域，合同法律纠纷案件增加的实际
                                                               全面整理现有规章制度三百余项，组织各职能部门开展制                                           27 家，已有 12 家重要子公司设置了总法律顾问。                         情况，进一步加强了合同评审和履约两个关键环节的管
                                                               度立、改、废工作，将中央八项规定、各部委监管要求、                                                                                              控。通过法律管理和合同管理的有效融合，有效实施合同
                                                               内控规范和公司管理需要逐项落实至规章制度体系，充分                                           2. 进一步加强法律风险防范机制建设，基本实现法律管理                        法律风险防控。
                                                               满足制度体系的合规性和有效性，为公司战略目标实现保                                           从事后补救向事前防范和事中控制转变。将法律审查嵌入
                                                               驾护航。                                                                管理专业流程，保证了法律审核把关具有针对性、实效性                          5．发布《中国中冶法律纠纷案件分析报告》，促进集团
                                                                                                                                   和可操作性。总法律顾问（法律事务机构）列席或参加经                          法律风险防范能力的增强，提高案件处理协调能力。一是
                  最佳公司治理上市公司               最佳投资回报公司            公司注重重大风险的辨识评估和防范工作，在充分考虑外                                           营决策会议和专项会议，将法律审核嵌入规章制度、合同                          发布《中国中冶法律纠纷案件分析报告》，促进集团法律

                                                               部经营环境变化和内部管理工作重点的基础上，综合考量                                           和重大决策的管理流程，以及法定代表人签章管理和公司                          风险防范能力的增强。该报告的发布对于全面提升集团法
            2015 年 , 公司继续严格按照《公司法》、《证券法》、中                     风险事件对公司财务影响、战略与经营目标、公司声誉、                                           对外发文印章管理流程。另外，还通过参加项目论证会、                          律风险防范能力和案件管理能力具有重要的意义。二是建
            国证监会等监管部门的有关规定以及《上海证券交易所股                          安全、环境五个方面因素，根据风险发生的可能性及影响                                           出具法律意见书、与相关部门和子公司座谈论证等各种形                          立重大案件预警机制，加强子公司重大、疑难案件指导和
            票上市规则》的要求，进一步规范完善公司治理结构，健                          程度通过科学评估体系，确定重大风险事项。针对重大风                                           式和途径提供法律服务，充分发挥预防、支撑和保障作用。                         协调。三是严格选聘、使用、监督、评价程序，高标准、
            全公司制度体系，公司治理水平得到进一步提升。公司股                          险事项制定详细的管理策略及解决方案，落实责任主体及                                           法律审核职能更多地从事后补救向事前防范和事中控制转                          严要求地加强外聘律师管理工作。
            东大会、董事会及其专门委员会和监事会按照有关法律、                          关键节点，编制管控措施及危机处理计划，以便更有针对                                           变，从源头上杜绝了隐患，避免了法律风险的发生。
            法规、公司章程及相关议事规则的规定和要求，依法、合                          性的管理风险事项，从源头控制风险。
            规、有效运作，切实履行应尽的职责与义务 , 及时跟进监                                                                                            3. 进一步完善授权委托管理，确保法定代表人授权委托管
            管动态，结合监管新规和公司管理需要，修订完善公司治                                                                                              理规范、高效。按照集团授权委托管理办法的要求，遵循
            理及相关业务管理制度。报告期内 , 修订了中国中冶《公                                                                                            统一授权、分级管理、严格审核、程序规范原则，规范法
            司章程》、《董事会议事规则》等公司治理制度，确保公                                                                                              定代表人授权委托书管理，有效规避企业和法定代表人法
            司依法合规运作。                                                                                                               律风险。







           16                                                                                                                                                                                                                      17






                                                                                                                                                                                                                         利益相关方




                利益相关方关系管理





            利益相关方参与                                                                                                                信息披露与投资者关系




                                                                                                                                   信息披露机制建设方面 , 公司继续加强与中国证监会、北                        进展公告等自愿性披露，并在公告内容中注重突出对市场
                 利益相关方                    期望与要求                               沟通与回应
                                                                                                                                   京证监局、上海证券交易所、香港联合交易所等监管机                           关注点的披露。
                                 ? 获得投资回报                      ? 提高盈利能力                                                            构的沟通。通过与各监管机构专管员的日常交流，使监
                                 ? 满意市值                        ? 加强市值管理                                                            管机构更全面了解公司的实际运作环境和运行状况，提                           2015 年，公司着力加强与资本市场投资者、分析师、媒
                   股   东
                                 ? 权益保护                        ? 召开股东大会                                                            高了监管效率和针对性；通过与监管机构的专项拜访，                           体做好沟通，通过持续开展定期业绩沟通活动、反向路演
                                 ? 了解公司经营情况                    ? 及时进行信息披露
                                                                                                                                   就有关事项事前取得指导意见，促进公司运作合法合规。                          等活动，将公司业绩持续向好的情况及时传递给资本市
                                 ? 提供优质的产品                     ? 与客户密切沟通                                                           通过进一步规范信息填报处理流程，加强过程记录，提高                          场，为公司市值稳中有升和下一步的资本市场运作打下
                   客   户         ? 不断提高服务质量                    ? 提供丰富的产品服务信息                                                       工作效率，实现重大信息的网络覆盖。同时，进一步固化                          坚实的基础。报告期内 , 组织在北京、香港两地召开年度
                                 ? 平等互利合作                      ? 完善客户投诉处理机制
                                                                                                                                   定期报告编制及披露流程，及时贯彻落实最新监管规定，                          和中期业绩沟通会，通过大会以及后续一对一沟通活动，
                                 ? 节能减排                        ? 绿色设计绿色施工                                                          着力提高定期报告的延续性和可读性。在严格按规则进行                          促进机构投资者充分了解公司发展改革情况 , 坚定资本市
                   环   境         ? 生态保护                        ? 保护生态环境                                                            法定信息披露的基础上，进一步做好合同简报、重大事项                          场对公司未来发展的信心。
                                 ? 节约资源                        ? 绿色办公

                                 ? 持续提高公司价值                    ? 日常信息披露
                   债权人           ? 降低风险稳健经营                    ? 发布定期报告                                                            案 例   德意志银行等 H 股投资者来访
                                 ? 按期还本付息                      ? 接待来访
                                                                                                                                         2015 年 6 月 16 日上午，公司 H 股投资者德意志银行等一行到公司拜访，公司副总裁肖学文接待了来访投资者。沟通会
                                                               ? 成立工会
                                 ? 保护合法权益
                   员   工         ? 提供良好福利和成长机会                 ? 定期召开职工代表大会                                                              上，双方就公司总体业务发展、新签合同情况以及投资者关心企业改革发展、海外市场开拓情况、“一带一路”国家战略
                                                               ? 建立畅通的内部沟通渠道
                                 ? 提供健康安全的工作环境                                                                                           及 PPP 项目参与情况等问题进行了深入交流。
                                                               ? 完善员工培训体系，做好职业防护和员工体检

                                                               ? 高层会晤
                                 ? 合作共赢共同发展                    ? 日常交流沟通
                  合作伙伴
             （分包商、供应商、）          ? 公开公正信守承诺                    ? 公开采购信息
                                                               ? 定期会议                                                              案 例   2015 年度反向路演活动
                                                               ? 多渠道合作与研究

                                 ? 公平竞争                                                                                                  借助中央全面部署启动城市综合地下管廊建设的
                   行   业         ? 推动行业进步                      ? 提升研发能力                                                                  历史机遇 , 紧密围绕打造”四梁八柱”升级版战略，
                                                               ? 参与行业发展论坛
                                 ? 提升行业管理水平
                                                                                                                                         展示公司雄厚的实力和发展潜力，公司在珠海横
                                                               ? 落实和参与相关政策制定                                                             琴组织开展了 2015 年度反向路演活动。本次反向
                                 ? 贯彻落实政府各项政策与监管规则
              各级政府与监管机构          ? 做好国有资产保值增值                  ? 接受调研与督察                                                                 路演以突出高端市政基础工程为主题，对国家级
                                                               ? 主动信息上报和专题汇报
                                 ? 守法经营、依法纳税、促进就业                                                                                        特区珠海横琴市政项目以及地下综合管廊进行实
                                                               ? 开展战略合作
                                                                                                                                         地调研，来自中金公司、华夏基金、工银瑞信等
                                 ? 保护社区环境                      ? 签订共建协议                                                                  16 家境内外机构的 23 位投资者、分析师参加了
                                 ? 支持社会公益事业
                   社   区                                       ? 参与社区项目建设                                                                本次活动。                                         在珠海横琴新区规划馆欢迎投资者分析师参加反向路演
                                 ? 为社区创造就业机会                   ? 开展公益活动
                                 ? 带动当地经济发展


           18                                                                                                                                                                                                                      19



























                                                                                 业务篇                                                               聚焦中冶主业，建设美好中冶







                                                                                                                                                   公司抓住国家发展战略带来的新机遇，持续推动转型升级和创新发展，以做“中
                                                                                                                                                   国冶金建设国家队、基本建设主力军、新兴产业领跑者”为战略新定位，全力打
                                                                                                                                                   造以工程承包、房地产开发、装备制造和资源开发四大行业板块为“梁”，以冶
                                                                                                                                                   金工程、高端房建、矿山建设与矿产开发、中高端地产、交通市政基础设施、核
                                                                                                                                                   心技术装备与中冶钢构、环境工程与新能源、特色主题工程为“柱”的“四梁八
                                                                                                                                                   柱”业务体系，奋力开拓国内外市场，各项业务蓬勃发展。














































           20                                                                                                                                                                                                                      21






                                                                                                                                                                                                                           业 务 篇






            冶金建设国家队




            作为新中国冶金工业的奠基者，中国中冶经过 60 多年的技术积淀，积累了贯穿钢铁冶金工程的核心技术优势和国内实                                                                 2015 年，公司在冶金工程领域新签和执行了多项重要合同，冶金工程领域领导者的地位不断增强。
            力最强的矿山建设、矿业开发及生产的核心技术优势，拥有百余项独占鳌头的核心技术、精干的人力资源储备、持续不
            断的革新创新能力和冶金全产业链的系统集成能力，先后承担了宝钢、武钢、攀钢等大型联合企业设计建设，并在海外
            市场为 JFE、TATA、盖尔道、CSN 等全球具有竞争力的钢铁企业提供了总体设计服务，海外市场占有率达 60%。
                                                                                                                                   案 例   宝钢集团湛江钢铁基地

            2015 年，公司出台了“打造全球最大最强最优冶金建设运营‘国家队’顶层设计方案”，提出在钢铁建设 8 大部位、
            19 个业务单元按世界一流标准，集中 2 万人左右的冶金建设国家队最强阵容，用独占鳌头的核心技术、持续不断的革                                                                      宝钢集团湛江钢铁基地是中冶总体咨询设计
            新创新能力、无可替代的冶金建设全产业链整合优势，力争用 3 年时间从占全球冶建市场 60% 提升至 80%，承担起引                                                                   和施工的单位同类产品投资成本最低的世界
            领中国冶金向更高水平发展的国家责任，争做全球最强最优最大冶金建设运营服务“国家队”。                                                                                   一流碳钢薄板生产基地，该项目采用了大量
                                                                                                                                         的国内、国际先进技术，代表了钢铁冶金工
                                                                                                                                         程当今的世界一流水平，中冶技术支撑项目
                                                                   设 计
                                                                                                                                         国产化率大于 97%。
            全产业链                                                   设计体系完善、专业配置齐全                                                                                                  宝钢集团湛江钢铁基地
                                                                   具有先进设计平台和手段
                                                                   建立了设计企业技术标准






                                                      钢铁冶金                                                                         案 例   台塑河静钢铁基地
            运营服务                                                                      采 购
                                                      8 大部位
            拥有高端咨询、系统诊断、                           19 个业务单元                           熟悉钢铁行业供应商的设                                        中国中冶承担总体规划、可行性研究、主要
            运营改善等钢厂运营服务                                                               计、制造能力和质量控制                                        设备供货、主要工程施工以及技术总顾问服
            类项目的理念、方法、专                    原料厂           焦  化         炼  铁            水平，具有较完善的供应                                        务的台塑河静钢铁基地，是越南全境最大的
            业人才和技术                                                                    链体系
                                          炼钢精炼/ 方/ 圆/ 板连铸            烧结球团                                                                投资工程，也是越南最大的外资项目，合同
                                                                                                                                         总额 23 亿美元，建成后将成为东协自由贸
                                               冷轧碳钢 / 冷轧硅钢 / 冷轧不锈钢
                                                                                                                                         易区内最大的钢铁基地。在该项目上，中国
                                         热轧板带中厚板          线材 / 棒材 / 型材 / 钢管                                                              中冶在和伍德、VAI、PW、VAI、斯坦因竞争
                                                                                                                                         中，成功获得了焦炉设备成套项目、烧结设
                                                                                                                                         备成套项目、原料场、高炉、加热炉和煤气柜、
                                                                                                                                         全厂机修等多项设计和总包项目，并承担了
            设备制造                                                          施 工                                                            炼钢厂和线棒材的工厂设计，展示出强大的

                                                                                                                                         国际竞争力。
            拥有依托于工程公司的 20 余家制造企业，具                                        能覆盖冶金工程建设全范围、全过程                                                                                        台塑河静钢铁基地
            有完善的产品研发、设计、制造等全流程产业                                          较为完善的国内施工管理体系
            链体系，能够起到保护专有技术的作用，具有                                          形成了自有的施工工法，技术储备较强
            将技术产品化、产品规模化的基础条件







           22                                                                                                                                                                                                                      23






                                                                                                                                                                                                                           业 务 篇




            中国中冶也是中国有色冶金工业的开拓者和先行者，近                           内消费转型趋势和节能环保政策要求，大力发展特色业务，
                                                                                                                                   案 例   于新道跨海河大桥
            10 年内承揽了国内 90% 以上的铜、铅、镍、锡冶炼项目，                     同时挖掘沿线国家在基础设施建设领域的巨大潜力，加强
            引领世界有色冶金工业的发展方向，是中冶冶金工程业务                          技术与资本的结合，在房建、交通市政基础设施建设、中
                                                                                                                                         中冶天工承建的于新道跨海河大桥是海河下游滨海                       务区的标志性工程。工程全长约 942.421m，结构
            中的重要组成部分。                                          高端地产等基本建设业务领域，以产融结合的张力，加大
                                                                                                                                         新区于家堡金融区与大沽生活区东西两岸的重要交                       复杂，质量要求高，主桥主梁和 V 型桥墩采用全
                                                               市场突破力，提高市场影响力，实现规模与效益并举、贡                                                 通通道，是连接滨海新区于家堡金融区和响螺湾商                       钢焊接结构，工程量约为 6000 吨。
            案 例                                                献第一的目标，争做国家基本建设和践行“一带一路”战
                                                               略的主力军。                                                                     于新道跨海河大桥


                                                               交通市政基础设施领域


                                                               在交通市政基础设施领域，公司拥有丰富的设计经验和雄
                   世界上设计规模最大的“双闪”铜冶炼厂                          厚的项目管理能力，与强大的技术装备和施工能力相互支
                      ――广西金川防城港铜冶炼项目
                                                               撑，在高速公路、桥梁、道路、机场、港口、轨道交通等
                                                               城市交通和基础设施建设领域形成了雄厚的建设服务能
                                                               力，并成功承接了一批标志性的工程。




                                                                     成都市中心城区缓堵保畅“两快两
                                                               案 例
                 应用国内最大红土矿矿热电炉和红土矿回转窑                                射两环”项目成温路改造工程                                                 高端房建领域
                         ――缅甸达贡山镍矿项目
                                                                                                                                                                                      业绩，荣获多个奖项，创造了多项新的突破：科威特奥林
                                                                     成都市中心城区缓堵保畅“两快两射两环”
                                                                                                                                   在高端房建领域，公司以智能、绿色、地标为目标市场，                          匹亚大厦，首次采用中国标准；马来西亚 W 酒店，超高
                                                                     项目是成都市“交通先行”战略中最为重要
                                                                                                                                   通过在超高层建筑、大型公共场馆和城市大型公共设施方                          层建筑，打造东南亚高端房建新地标；珠海十字门――珠
                                                                     的工程，中国五冶承接其中的成温路改造工
                                                                                                                                   面的不断技术创新，打造高端房建业务品牌。经过多年发                          海新地标，崛起速度之快被业界赞为“十字门”奇迹。
                                                                     程全长 3.6 公里，桥上为双向 6 车道，桥下为
                                                                                                                                   展，公司能够提供咨询、规划、勘察、设计、施工、设备                          2015 年，公司新签了多个 10 亿元以上重大项目，公司的
                                                                     双向 8 车道。主要包括互通立交、快速路系
                                                                                                                                   采购、监理在内的“一站式服务”，积累了诸多典型工程                          高端房建业务得到了快速、健康发展。
                                                                     统（BRT 高架桥）、大容量快速交通系统等。
                     世界第一条氧气底吹造锍捕金生产线
                   ――山东恒邦复杂金精矿综合回收生产线                                不仅在比其他标段晚开工四个月的情况下，
                                                                     提前 25 天具备通车条件，抢回了近五个月的                                        案 例   珠海十字门国际展览中心工程（中国建设工程鲁班奖）
                                                                     工期，而且以优质的工程质量荣获国家优质
                                                                     工程奖。                                                                上海宝冶承建的珠海十字门国际展览中心工程总建筑面积 193996 平方米，建筑物总高度 35.5 米，整体造型
            基本建设主力军                                                                                                                      犹如一架钢琴，充满动感，韵律有致，与周边的自然和城市景观融为一体，极具国际化和地标性，与澳门的
                                                                                                                                         标志性建筑交相辉映。该工程荣获 2015 年度中国建设工程鲁班奖及住建部二星级绿色建筑、新技术应用示
                                                                                                                                         范工程、国家钢结构金奖。
            公司经过长期积累和不断创新发展，在复杂地质条件下的
            高速公路、特殊地质条件下大型深基坑、超高层建筑、超
            大跨度建筑、超大性复杂高精度机电系统工程建设领域拥
            有了一大批国际一流的技术。并且在建筑领域新材料、新
            技术、新工艺等方面达到国内领先水平。

                                                                成温路改造工程
            公司紧紧把握“一带一路”、“京津冀一体化”、“长三
            角经济带”、“珠三角经济带”建设战略机遇期，抓住国


           24                                                                                                                                                                                                                      25






                                                                                                                                                                                                                           业 务 篇






            案 例   马来西亚碧桂园项目                                                                                                        案 例   中国中冶参加巴西里约热内卢“中国装备制造业展览”


                  中国十七冶承建的马来西亚柔佛州新山碧桂园金海                                                                                                 此次“中国装备制造业展览”由中国国家发展改革
                  湾 PLOT3 第三标段工程，雄踞马来西亚柔佛州新                                                                                              委、外交部主办，中国贸促会承办，分为铁路及轨
                  山市 DANGA 海湾中心腹地，与新加坡隔海相望。                                                                                              道交通、电力、通信设备和信息技术、石油石化、
                  本工程为超大规模建筑综合体，内涵盖商业购物、                                                                                                 冶金建材、工程机械、航天、汽车、金融支持等
                  高档住宅等诸多形态，是马来西亚新山市最大最高                                                                                                 10 个板块，30 家参展企业代表了国内装备制造业
                  档的商住综合服务社区，为当地的标志性工程。                                                                                                  最高水平。


                                                                                                                                         中国中冶作为冶金板块的企业代表参加此次展览。
            中高端地产领域                                                                                                                      展会期间，公司充分展示了在冶金技术、冶金设备
                                                                                                                                         制造、资源开发、基础设施建设以及工程总承包领                        中国中冶总裁张兆祥与巴西盖尔道集团（Gerdau）董事
                                                                                                                                                                                       Daniel Antonio Miranda de Mesquita 及工作人员合影
            公司积极把握新型城镇化建设机遇，主攻一、二线城市，                          成了以中高端住宅开发为主，商业地产、物业管理为辅，                                                 域的业绩和能力，同时展示了中国中冶近年在巴西
            紧盯京津冀、珠三角、长三角等热点区域，做精做优做专，                         “一主两翼”的业务体系，在手房地产开发项目保持良好                                                 的各项业绩，包括顺利完成的巴西阿思米纳斯高焦                       炼钢项目和盖尔道集团的选矿项目等，展会期间得到
            走引领绿色建筑和关注生态环境的绿色地产路线，初步形                          发展态势。                                                                     烧综合钢厂项目、乌斯米纳斯焦炉项目、巴西 CSN                     巴西观展客户和业主代表的高度赞扬和认可。



            案 例   天津中冶 ? 德贤公馆
                                                                                                                                   案 例   金堆城 1780mm 单机架钨钼板可逆冷、热轧机组装备
                  中冶置业开发的天津中
                  冶 ? 德贤公馆项目位于天                                                                                                          金堆城项目为中冶陕压技术总负责、机械、液                          金堆城钼板热轧机组调试现场
                  津市河西区腹地，政府统                                                                                                            压、电气全部自主供货的 EPC 总包项目。该项目
                  一规划打造的新八大里板                                                                                                            设计钼板材产能为 1100 吨 / 年，最大宽幅可达
                  块之心，是集商务办公、                                                                                                            1600mm, 最大长度 4000mm,  是目前亚太地区唯
                  休闲娱乐、高端住宅于                                                                                                             一一条钨钼板材专用生产线。其中的 1780 四辊可
                  一体的 50 万O高端综合                                                                                                          逆钼板冷、热轧机机组是目前亚洲规模最大、世界
                  体。项目遵循绿色建筑标准，配备智能人居系统，联合顶级专业物业管理，并顺利签约河西名校师大二附小，                                                                       先进的宽幅钼板轧机。
                  共铸人文家园，以独树一帜的建筑形态和最具说服力的区位优势领航天津核心板块。项目先后荣获“天津市
                  2015 年度人气楼盘奖”、“最受期待楼盘奖”等称号，天津中冶名泰置业有限公司先后获得“2015 责任地产
                  大奖”及“最具发展潜力房企奖”等称号。
                                                                                                                                   案 例   郴州市国际会展中心工程（中国建设工程鲁班奖）


                                                                                                                                         上海宝冶承接建钢结构工程施工的郴州市国际会                         郴州市国际会展中心工程
            核心技术装备与钢结构领域
                                                                                                                                         展中心工程是集展览、会议、商务为一体的综合
                                                                                                                                         公共建筑。建筑面积 58821.1 平方米，建筑高度
            中国中冶的装备制造业务本着“去粗取精”、“去低留高”                         的要求，在做强工业钢结构的同时，大力拓展民用建筑和
                                                                                                                                         41.2 米。整体外观似山峦起伏，意喻湘南地区自
            的原则，坚持走“专精特新”发展道路，成为“钢铁冶金                          基础设施钢结构，重点开拓超高层、市政、桥梁、核电、
                                                                                                                                         然山水风貌。该工程荣获 2015 年度中国建设工程
            建设国家队”的硬支撑。                                        海洋等钢结构市场，研发相关技术及钢结构住宅产业化成
                                                                                                                                         鲁班奖。
                                                               套技术，改善提升钢构业务经济效益，打造国内领先并具
            在钢结构领域，公司顺应国家基本建设对发展钢结构业务                          有国际竞争力的“中冶钢构”品牌。


           26                                                                                                                                                                                                                      27






                                                                                                                                                                                                                           业 务 篇






            新兴产业领跑者




            公司以技术领先优势抢占新兴产业市场主导地位，大举向                          业化成果转化为民用产品的项目；上海宝山、石家庄正定                                           海绵城市建设、美丽乡村建设与智慧城市                                 司在新兴市场的核心竞争力，标志着公司争做新兴产业领
            城市地下综合管廊、海绵城市、美丽乡村与智慧城市、大                          新区、南京河西新城等项目的设计、建设再次体现出公司                                           建设领域                                               跑者的战略已正式迈入实质性操作阶段。
            型主题公园等建设发力，抢滩布局，并探索出专业化投资                          领跑国内综合管廊领域的强大实力。截止目前，公司的综
            建设模式和市场开发新模式，以技术突破为驱动，以资本                          合管廊施工长度已累计达 119 公里，单项最长里程 33.4                                      2015 年，公司相继成立了中国中冶海绵城市技术研究院、                       在海绵城市建设领域，公司以开发研究相关技术为引擎，
            实力和商业模式创新为“倍增器”，努力成为技术高端、                          公里，被业界评价为“总里程第一，单项成绩第一”。报                                           中国中冶美丽乡村与智慧城市技术研究院，作为公司在                           编制《中国中冶海绵城市设施标准图集》，快速推动研发
            产品高端、市场高端的行业领军企业，争做新兴产业的领                          告期内，公司又与贵州省、深圳市、昆明市等多个省市政                                           上述两项业务快速实现产业化和可持续发展目标的动力                           成果的产业化，全方位参与了武汉市海绵城市建设国家试
            跑者。                                                府签署了综合管廊战略合作协议，并陆续签约甘肃白银、                                           引擎。集中优势力量突破领域共性、关键技术，编制了                           点项目建设，积极承接了武汉市光谷中心城西干渠公园工
                                                               内蒙古包头、吉林四平、广东珠海、辽宁沈阳等多城市的                                           海绵城市、美丽乡村与智慧城市领域科学发展规划，具                           程、青菱十里长渠拓宽、生态改造及水质提升工程、古
            城市地下综合管廊领域                                         管廊项目。在已明确承建单位的三座第一批国家级试点城                                           备提供海绵城市、美丽乡村与智慧城市全生命周期、“一                          田生态新城基础设施建设及生态修复等三个项目的规划、
                                                               市管廊项目中，本公司独占两席，管廊市场开发局面呈现                                           站式服务”解决方案的能力。两大技术研究院的成立，为                          设计、建设，项目总投资超 100 亿元，获得了良好的社
            作为当前和今后国民经济增长的重要引擎，城市地下综合                          出持续向好的态势。                                                           快速占领国内外新兴市场提供强有力的技术支撑，这是公                          会效益和经济效益，海绵城市建设已成为公司布局新兴产
            管廊建设已上升为国家城市建设的重要战略。我们作为国                                                                                              司领跑新兴产业的又一发力之举，进一步巩固和提升了公                          业的重要组成部分。
            内最早的地下综合管廊建设者，抢抓国家推进地下综合管
            廊建设的重要战略机遇期，精心谋划顶层设计，不断创新                          案 例 珠海横琴地下综合管廊工程
                                                                                                                                   案 例 武汉市光谷中心城西干渠公园工程
            城市综合管廊新模式，努力在综合管廊领域争当国家使命
            的担当者、市场开拓的领跑者、技术标准的制定者、科技                                中国二十冶承建的珠海横琴地下综合管廊工
            研发的探索者，倾力打造具有广泛影响力和强大控制力的                                程是国内首个成系统的区域性综合管廊工                                                  武汉市光谷中心城西干渠公园工程是一条规划 5
            “中冶管廊”品牌。                                                程，也是目前国内规模最大、一次性投入最                                                 公里长、300 米宽的生态廊道，由中冶南方负责
                                                                     高、建设里程最长、覆盖面积最广、体系最                                                 设计和实施。该工程全面按照海绵城市六字方针
            人民日报、新华社、中央电视台等多家主流媒体聚焦“中                                完善的地下综合管廊项目，为国内综合管廊                                                 “渗、滞、净、蓄、用、排”来进行设计和实施，
            冶管廊”进行了集中报道，引起了社会各界的强烈反响和                                建设提供了标杆，已然成为珠海特区一张亮                                                 公园内设置了生态湿地、雨水花园、自然水系和
            广泛好评。公司不仅积极参与到国家综合管廊规范的编制，                               丽的“名片”。                                                             渗透式路面，径流控制率大于 80%。建成后将成
            还率先成立了国内第一家管廊投资建设专业化公司、第一                                                                                                    为集生态保护、生物栖息、市民休闲为一体的生
            家管廊技术研究院、第一个千亿级管廊建设基金（与邮储                                                                                                    态廊道。
                                                                                                                                                                                       武汉市光谷中心城西干渠公园
            银行共同设立），“三措并举”，共同构建起中国中冶、
            中冶华发管廊公司、子企业三方各司其责、紧密衔接和相
            互支撑的“三级联动”管控模式，不断加强综合管廊开发
            和建设的有序推动。                                                                                                              在美丽乡村与智慧城市领域，作为新兴产业中的又一重                           民俗风貌的保护与改造、将信息技术融入到城市建设与
                                                                                                                                   要支撑业务，公司依托资源优势和强大的技术储备，结                           运营当中，促进农村经济发展、创造城市和居民的和谐
            珠海横琴地下综合管廊工程是国内首个成系统的区域性综                                                                                              合乡村资源和城市发展的需求，积极开展新农村和智慧                           互动关系，并成功实施了一批具有代表性的典型项目，
            合管廊工程，也是目前国内规模最大、一次性投入最高、                                                                                              城市的建设，通过对乡村资源评估体系、乡村开发及运                           如重庆渝北奇彩山谷农业观光园、贵州道真大沙河国际
            建设里程最长、覆盖面积最广、体系最完善的地下综合管                                                                                              营管理、乡村公共服务及基础设施建设、智慧城市信息                           旅游度假区、重庆市北部新区互联网产业园、上海新虹
                                                                珠海横琴地下综合管廊
            廊项目，为国内综合管廊建设竖立了标杆，被住建部当作                                                                                              技术，智慧能源环保、智慧交通枢纽、智慧园区等方面                           桥国际医学中心等，公司已成为国家美丽乡村与智慧城
            典型在全国推广；湖南常德大道地下综合管廊是首个将工                                                                                              进行系统而深入的研究，致力于农村人居环境的改善、                           市建设的重要力量。






           28                                                                                                                                                                                                                      29






                                                                                                                                                                                                                           业 务 篇





            案 例   贵州道真大沙河国际旅游度假区                                                                                                   案 例   先进制造、“互联网 +”、3D 打印


                  该项目位于贵州省遵义市道真县，总建筑面积为                                                                                                                                                                3D 打印
                  16 万平方米，是大沙河仡佬文化国际生态旅游度                                                                                                中国中冶通过加快在先进制造、3D打印、“互联网+”
                  假区的一期工程，规划打造“一城、两镇、六景区”                                                                                                三大领域的技术研究和应用，最大程度提高核心竞
                  的生态城。项目建成后，将成为中国首个集旅游休                                                                                                 争力、全方位整合全产业链资源。进一步做优做强
                  闲、养生养老、民俗文化、教育医疗、观光农业、
                                                                                                                                         冶金工程业务板块，将中国冶金工程技术提升到国
                  商务会展等功能于一体的大型生态旅游度假区。中
                                                                                                                                         际领先水平；同时提升 3D 打印在钢铁生产过程、
                  冶赛迪负责大千新城副中心包括酒店、道路、住宅
                                                                                                                                         装备制造、建筑领域的应用能力；推动“互联网 +                         3D 打印绿色建筑材料研究         3D 打印艺术品和包装
                  的扩初设计及施工图设计。                                  贵州道真大沙河国际旅游度假区
                                                                                                                                         工程建设”、“互联网 + 工业运营”、“互联网 +
                                                                                                                                         城市运营”的产品服务研发与成果应用推广。承担
                                                                                                                                         起国家转型发展重大战略实施排头兵的责任。
            案 例   重庆市北部新区互联网产业园


                  10 月 19 日，由中冶赛迪承担智能化工程建设的重                                                                                                             先进制造
                                                                                                                                                                                            3D 打印钢筋网片          3D 打印修复轧辊技术
                  庆北部新区互联网产业园正式开园。重庆北部新区
                  互联网产业园定位为西部乃至全国的一流互联网产
                  业园。园区首度提出了探索智慧园区的打造思路，
                                                                                                                                                                                                     “互联网 +”
                  即以生态为导向，以开放姿态促进产业、技术、金
                  融、人文、自然等全生态体系的构建及融合。中冶
                  赛迪凭借在工程技术行业丰富的信息技术服务经验                                                                                                        服务性制造               在役再制造                                    互联网 + 工程建设：打造了基于
                  和领先的创新能力，承担了该产业园智能化工程建                                                                                                                                                                     电子商务的工程行业信息化云服务
                                                                                                                                                                                                             平台；初步建成工程建设信息管理
                  设，力求打造一个智慧园区与互联网信息技术深度                                                                                                                                                                     云平台；基于互联网 +BIM 服务于
                                                                                                                                                                                                             工程项目全生命周期的管理平台；
                  融合的典范工程。                                      互联网产业园                                                                                                                                       已开展工程建设行业云计算技术研
                                                                                                                                                                                                             究；已开展冶金工程数字化信息模
                                                                                                                                                                                                             型开发与创新服务。


                                                                                                                                                超常态制造           工艺节能减排和低成本技术
            特色主题工程                                                                                                                                                                                           互联网 + 城市运营服务：构建起三
                                                                                                                                                                                                             维地理信息系统平台，开展数字工
                                                                                                                                                                                                             厂、数字矿山和智慧园区等应用技
                                                                                                                                                                                                             术的研发；已开展互联网 + 城市智
            案 例   淮安西游记文化体验园项目                                                                                                                                                                               慧水务领域研究；已开展智慧园区
                                                                                                                                                                                                             应用技术和生产管控技术研究。
                  中国京冶工程技术有限公司继承建新加波圣淘沙环
                  球国际影城项目、珠海长隆海洋王国项目、参与上                                                                                                       先进制造新工艺               绿色制造
                  海迪士尼乐园项目后，又承建了淮安西游记主题乐                                                                                                                                                                     互联网 + 工业运营服务：建设了
                                                                                                                                                                                                             钢铁技术服务中心信息化平台；成
                  园项目。                                                                                                                                                                                       立了国家工业建筑诊断与改造工程
                                                                                                                                                                                                             技术研究中心；打造了基于云计算
                                                                                                                                                                                                             的标准化钢铁生产制造执行系统
                  淮安西游记主题乐园是我国最具规模的西游记主题                                                                                                                                                                     （MES）；利用移动互联网 +，打
                                                                                                                                                                                                             造了移动社交工业管理平台；成立
                  公园，占地面积 38.3 公顷，建筑面积 11.2 万O，                                                                                                                                                              了国家钢铁生产能效优化工程技术
                                                                                                                                                                                                             研究中心；搭建起节能环保信息系
                  投资约 15 亿元。中国京冶承接了概念设计、方案                                                                                                                                                                   统；已开展数字化矿山技术研究。
                                                                                                                                            生产过程自动化、信息化和智能化         新材料及基础零部件
                  设计、施工图设计和工程总承包等工作。                            淮安西游记文化体验园




           30                                                                                                                                                                                                                      31


























                                                                                     环境篇                                                           致力绿色发展，共护美丽世界






                                                                                                                                                   环境保护是社会全面、协调、可持续发展的保障，也是构建和谐社会的重要保障。
                                                                                                                                                   中国中冶多年以来一直致力于冶金工程和其他领域环保技术研究和装备研发 , 重
                                                                                                                                                   点开展土壤修复、大气治理、污水处理、固废处理及清洁能源等新兴技术研究
                                                                                                                                                   和技术创新，一大批环保节能技术达到国内、国际先进水平，为我国环境保护
                                                                                                                                                   和治理做出了积极贡献。


















































           32                                                                                                                                                                                                                      33






                                                                                                                                                                                                                           环 境 篇




            发挥技术优势，投身环境治理




            污水处理                                                                                                                   大气治理




            案 例   北京良乡污水处理项目                                                                                                       案 例   宝钢湛江钢铁焦炉烟气净化项目



                  中国恩菲采用 BOT+EPC 方式承建的北京良乡污水                   水质排放标准。此外，该项目在现有污水处理、中
                  处理项目，主要负责处理北京市房山区良乡组团片                       水处理基础上首次将光伏发电与之相融合，建设光                                                    中冶焦耐经过大量的湿地调研、理论分析、工艺对
                  区的生活污水，服务面积 39.6 平方公里，服务人                    伏发电示范项目，为环保与新能源组合起到良好示                                                    比，开发了“干 / 半干法脱硫 + 低温脱销除尘热解
                  口 30 多万，设计总规模日处理污水 8 万吨 / 日、                 范作用。2015 年 5 月 7 日，国务委员王勇视察了                                              析一体化技术与工艺”，针对性地解决了焦炉烟道
                  中水 4 万吨 / 日。项目执行我国目前最高市政污水                   该污水处理厂，并给予高度评价。                                                           废气脱硫脱硝的技术难点，是我国焦炉烟气排放污
                                                                                                                                         染治理的重大突破。2015 年 11 月 6 日，中冶焦耐
                                                                                                                                         设计 / 供货（EP）的宝钢湛江钢铁焦化项目焦炉烟
                                                                                                                                         气净化设施正式投产，标志着世界首套焦炉烟气低
                                                                                                                                         温脱硫脱硝工业化示范装置正式诞生。

                                                                                                                                                                                        正在运行中的脱硫脱硝装置





             在董事长国文清陪同下，国务委员王勇视察中国恩菲良乡污水处理厂                     中国恩菲良乡污水处理厂生物池细节
                                                                                                                                   案 例   宝钢湛江钢铁烧结活性炭烟气净化项目




            案 例   河北敬业钢铁污水零排放工程                                                                                                          该工程采用了中冶长天自主研发的、具有完全自主                       工程投产后，各项污染物排放标准均达到或严于国
                                                                                                                                         知识产权的活性炭烟气净化技术。该技术是当前烧                       家标准，整个系统性能指标先进，达到或超过国际
                  河北敬业钢铁污水零排放工程由中冶赛迪总承包建                                                                                                 结烟气净化领域最先进的烟气净化技术，具有节水、                      先进水平，投资及运行成本省，将是我国大气治理
                  设，工程建设规模为 3.6 万吨 / 天。投产后，项目                                                                                            脱硫、脱硝、脱二f英、脱重金属、除尘及除去其                       里程碑式的重大突破。
                  每天处理废水最高量达到 3.6 万吨，处理后每天可                                                                                              他微量有害烟气成分的功能，同时可回收硫资源并
                  产生优质除盐水 3.1 万吨，相当于敬业钢铁整个厂                                                                                              制成浓硫酸产品，是一种资源回收型综合烟气治理                        建设中的宝钢湛江钢铁烧结活性炭烟气净化工程（EP）项目
                  区新水水量的一半，每天可少取新水 3.1 万吨，少                                                                                              技术。该工程的主要设备均由中冶长天设计制造，
                  排废水约 3.6 万吨；每年减少 COD 排放量约 657 吨，                                                                                       应用了中冶长天自主研发的烟气温度控制及余热利
                  每年减少悬浮物排放量约 1051 吨，真正实现了全                                                                                              用技术、速度可控的多通道重力吸附塔技术、多点
                  厂污水的“零排放”，并大幅提高了敬业钢铁用水                                                                                                 布料技术、解析塔解析冷却一体化技术、资源多样
                  的重复利用率。该项目不仅改善了当地水环境污染                                                                                                 化技术等一系列独特技术，具有联合脱除多种污染
                                                                中冶赛迪主要项目管理人员和现场调试人员与业主在膜处                                                物、回收硫资源、活性炭消耗量少、运行费用低、
                  的局面，也为我国钢铁行业污水零排放领域树立了
                                                                理车间合影
                  又一个标杆。                                                                                                                 脱硝效率高等特点。





           34                                                                                                                                                                                                                      35






                                                                                                                                                                                                                           环 境 篇





            案 例   永钢联峰钢铁公司烧结机活性焦烟气净化项目                                                                                             固废处理


                  5 月 16 日，中冶北方承建的江苏永钢联峰钢铁公                     章以项目投运为契机，深度报道了该项目应用的
                  司 2 号 450 O烧结机活性焦烟气净化系统投入运                    活性焦烟气净化技术，介绍了项目管理中关于成                                              案 例   襄阳垃圾焚烧余热、光伏发电厂项目
                  行。该项目是我国烧结烟气治理领域具有开创性                         本、质量和安全的经验以及项目所取得的经济效
                  意义的里程碑项目，是国内建设的第一套具有完                         益、环境效益。                                                                  中国恩菲投资建设的襄阳垃圾焚烧发电厂垃圾处理                       障 4 万户居民的年用电。同时，利用废渣进行制砖、
                  全自主知识产权、设备全部国产化的烧结烟气活                                                                                                  量为 800 吨 / 日，实现了襄阳市城区及部分周边县                  铺路，利用厂内空间集成光伏发电，实现“双绿色
                                                                永钢联峰钢铁 450 平米烧结 2 期外景
                  性焦净化装置。项目运行效果超过预期，多项技                                                                                                  市生活垃圾处理的无害化、减量化和资源化。中国                       环保”。该项目全方位涵盖了生活垃圾的无害化处
                  术并用共施，使该项目成为烧结领域节能减排的                                                                                                  恩菲将国内外先进技术和国内优质设备相结合，保                       理、余热发电、光伏发电、炉渣综合利用、防洪减
                  样板工程，吸引多家烧结企业前来参观学习。                                                                                                   证了工程的先进性和焚烧处理垃圾的环保、可靠、                       灾等内容，惠及襄阳整个城区和周边城镇，在整个
                                                                                                                                         稳定及自动化程度。焚烧后用余热发电上网，可保                       行业都具有示范效应。
                  5 月 23 日，《中国冶金报》在头版刊登了题为《打
                  造“跨界”环保样板――中冶北方、永钢集团联                                                                                                                                        垃圾运输坡道
                  手打造烧结机活性焦烟气净化工程》的文章，文





                                                                                                                                                    发电机组                                                    炉渣用来做建材
            土壤修复



            案 例   广州金融城土壤污染综合治理工程项目


                  中冶南方凭借多种特殊污染治理关键技术，成为拥
                  有污染场地土壤修复国家资质的环境治理企业、武
                  汉市污染场地土壤修复产业技术创新战略联盟牵头
                  单位，积极组织开展污染场地土壤修复的产学研合
                  作研究。2014 年，公司投资数千万元成立湖北省
                  土壤污染预防与修复工程技术研究中心，搭建专业
                  的场地污染实验室与先进的研发试验平台，并取得
                  了重金属污染土壤的化学淋洗修复工艺、一种有机                                                                                                                                         沼气膜
                  污染土壤的原位化学氧化修复工艺等多项污染修复
                                                                 广州金融城固体废物污染治理项目
                  领域专利技术，环境修复技术及研发能力达到国内
                  领先水平。                                        面积为 4300 m3，采取固化 / 稳定化处理工艺，修
                                                               复工期 75 天。地块三的污染因子为重金属污染物
                  广州金融城土壤污染综合治理工程项目是公司在广                       砷，面积为 16300 m3，采取固化 / 稳定化处理工艺，                                                       光伏发电                                                    终杆塔及渗沥液
                  州总承包建设的第一个环境修复工程，。该项目设                       修复工期 66 天。截至 2016 年 1 月 11 日，广州金
                  计修复三个地块。地块一的污染因子主要为有机物，                      融城土壤污染综合治理工程项目所有地块均已验收
                  面积为 7029 m3，采取水泥窑高温焚烧技术，修复                   通过，这也是土壤修复新导则出台后第一个在广州
                  工期 124 天。地块二的污染因子为重金属污染物砷，                   市环保局验收通过备案的土壤修复项目。
                                                                                                                                                                             烟气净化 - 雾化器



           36                                                                                                                                                                                                                      37






                                                                                                                                                                                                                           环 境 篇







            清洁能源                                                                                                                   实施绿色建造，用心保护环境





            案 例   巴基斯坦 50 兆瓦光伏发电项目
                                                                                                                                   创建示范工程

                  中国一冶承接的巴基斯坦光伏发电项
                  目，是 2015 年 4 月习近平主席对巴基
                                                                                                                                   案 例   广东珠海中心项目获得绿色施工示范工程全国观摩工地称号
                  斯坦进行国事访问期间签署的中巴合
                  作项目之一，项目位于巴基斯坦旁遮
                                                                                                                                         上海宝冶总承包建设的珠海十字门中央商务区标                        海宝冶经过精心组织、科学施工和技术研发，实
                  普省太阳能产业园内，占地面积 4500                                                                                                    志性单体――珠海中心，其 330 米的高度刷新了                     施了一系列先进有效的施工技术，保证了节点的
                  英亩，总规模为 900 兆瓦，是“中巴                                                                                                    珠海城市天际线。珠海中心位于珠海市香洲区，                        顺利完成。目前该项目已通过全国第 4 批绿色施
                  经济走廊”建设优先实施项目，也是                                                                                                       与澳门隔海相对，是一座集超五星级酒店和甲级                        工示范工程评审，获得绿色施工示范工程全国观
                  国家“一带一路”战略重点开局工程                                                                                                       写字楼办公于一体的超高多功能建筑。作为珠海                        摩工地称号，并通过广东省房屋市政安全生产文
                  之一，总体建成后将成为世界上单体                                                                                                       市标志性建筑，珠海中心与周围自然景观和城市                        明工地和广东省 AA 级安全文明标准化工地评审，
                  最大光伏发电项目，每年可提供清洁                                                                                                       景观融为一体，与对面澳门观光塔相映生辉。上                        累计申请 12 项专利，工法两项。
                                                     巴基斯坦光伏发电项目鸟瞰
                  电力约 13 亿千瓦时。










            案 例   四川凉山州风电场项目




                  2010 年，中国十九冶首次承接四川省
                  首座风电场工程 ---- 德昌一期风电项
                  目塔筒制作而进入风电建设市场。近
                  6 年与水电四局、水电八局、四川能
                  投等单位合作 , 先后在四川云南承接了
                  多座风电场的风机塔筒制作。所属西
                                                                                                                                          珠海中心全景
                  昌设备结构有限公司由传统钢结构加
                  工转型为风电塔筒加工制造。
                                                     四川凉山州风电场项目












           38                                                                                                                                                                                                                      39






                                                                                                                                                                                                                           环 境 篇








            高效利用资源                                                                                                                 美化施工现场




            案 例   中冶建工设计研发大厦项目                                                                                                     案 例


                  中冶建工设计研发大厦是中冶建工自行建设、自                                                                                                  2015 年，中冶天工建立健全绿色施工管理体系，梳理管理流程，明确部门及各分公司绿色施工管理职责，
                  行勘察、自行设计、自行施工和自己使用的一栋                                                                                                  积极申报全国建筑业绿色施工示范工程，加强过程监管，努力实现“四节一环保”的目标。
                  集办公、会议、接待、用餐、停车于一体的现代
                  化综合楼。项目创新的应用了雨水收集利用系统、
                  屋顶绿化、可调节外遮阳、自动喷灌、半地下室
                  采光、巷道风、地下室采光鱼池等适宜且效果明
                  显的多项技术。


                  项目成功获得了重庆市绿色建筑设计评价、竣工
                  评价和运行评价标识金级，国家绿色建筑设计评                         水资源综合利用采光鱼池
                  价、运营评价二星标识 , 且项目获得重庆市“三峡
                  杯”“巴渝杯”“重庆市市级文明工地”“全国                        等 13 项国家级、省部级荣誉，并荣获 2015 年度                                               项目现场出入口设车辆冲洗设施，设专人管理，保证车辆出场清洁             道路洒水控制扬尘
                  建筑业绿色施工示范工程”“中国建设工程鲁班奖”                      全国绿色建筑创新奖。







            严格节能减排





            案 例   洛阳中硅降耗改造项目



                  身为推动我国光伏产业发展的重要实践者，中国恩
                  菲及其子公司洛阳中硅高科技有限公司（以下简称
                  “中硅高科”）在多晶硅行业最艰难的时刻，通过
                  技术改造和持续研发，推动中硅高科产品不断降本
                  降耗，提升品质。2015 年，中硅高科共投入研发
                  经费 7000 多万元，进行节能改造。
                                                                                                                                          密目网遮盖裸露土体表面和集中堆放的土方，控制扬尘
                                                                中硅高科硅片车间科研人员正在记录最新实验结果










           40                                                                                                                                                                                                                      41


































































                                                                                     社会篇                                                               坚持共享发展，创建和谐未来








                                                                                                                                                       坚持共享发展，与企业相关方共享企业发展的成果，既是公司履行社会责任的
                                                                                                                                                       重要准则，也公司在长期发展实践中总结致胜法宝。过去一年公司以落实党中
                                                                                                                                                       央提出贯彻五大发展理念为契机，采取一系列措施以创建和谐未来为目标，在
                                                                                                                                                       员工发展、合作共赢、社会满意方面做了大量的工作，取得了丰硕的成果。










           42                                                                                                                                                                                                                      43






                                                                                                                                                                                                                           社 会 篇






            员工发展，成就梦想


                                                                                                                                   案 例   注重维护女性权益


            企业员工是企业最重要的资源，是企业发展的源动力，只有将员工个人的发展、个人的梦想同企业的发展、企业的愿景结
                                                                                                                                         中冶南方加强女性特殊权益维护，开辟孕妇就餐专
            合起来，才能形成推动企业发展的巨大正能量。同时也在企业发展过程中，成就员工的梦想，体现员工的个人价值。
                                                                                                                                         用通道，改善公司爱心母婴室条件，达到武汉市三
                                                                                                                                         星级爱心母婴室标准，为哺乳期妇女提供高品质的
            权益保护                                                                                                                         关爱服务。将服务做到员工心里，让员工切实感受

                                                                                                                                         到工会是“员工之家”。
            公司严格遵守劳动法律法规，奉行平等、非歧视的劳动用工政策，反对强迫劳动，杜绝使用童工。2015 年，公司员工                                                                                                                      爱心母婴室
            劳动合同签订率达到 99.97%。按照“以岗定薪、按绩取酬”的原则，建立了对外具有竞争力、对内具有公平性的薪酬
            体系；按时足额为员工缴纳社会保险和住房公积金。


            截至 2015 年底，公司职工总数为 115,869 人，在岗职工 103,296 人，在岗职工中女性占比 20.85%，管理人员中女性占
            比 30.29%，离退休人员 131,327 人。                                                                                              员工成长                                               案 例   积极开展校园招聘


                                                                                                                                   2015 年，公司继续在人员招聘、员工培训、用人制度改                              2015 年秋季，中冶建工先后在国内十多个
                                                                                                                                   革等方面做出努力，不断优化员工成长环境，使公司出现                                片区 40 所高校组织开展了 43 场专场招聘
                                                                                                                                   了人才倍增的良好局面。                                              会，与 245 名应届毕业生签订就业协议，
                           20.85%         在岗职工中女性占比                     30.29%         管理人员中女性占比                                                                                            其中从事海外岗位的员工达 17 人。
                                                                                                                                   创造就业岗位

                                                                                                                                                                                       中冶建工 2016 校园招聘：积极宣传，备战校招
                                                                                                                                   在进入新常态后，面对经济下行压力，公司努力挖掘潜力，
                                                                                                                                   通过不断开拓新兴业务领域创造更多的就业岗位。
            案 例   构建和谐劳动关系
                                                                                                                                   2015 年，应届毕业生招聘人数 3116 人，从社会上引进紧
                  中国十七冶荣获马鞍山市“集体协商工作示范单位”                                                                                          缺管理和专业人才 3790 人，推动公司人力资源结构的持
                  称号。在工资集体协商工作方面，公司严格按照国                                                                                           续改善，满足公司经营发展和业务转型的实际需要。
                  家相关法规和公司制度，制定执行《集体合同》，
                  在劳动报酬、休息休假、劳动安全卫生、职业技能
                  培训、保险福利等方面，积极维护员工合法权益，
                  保障员工福利，促使广大员工敬业乐业，积极为公                                                                                           不断完善用人制度
                  司发展做出自己的贡献。同时，公司还加强对工会
                  干部、职工代表、集体合同协商代表进行针对性培                                                                                           公司加大人力资源管理制度改革力度，多措并举，进一步完善人才选用机制，努力创建有利于优秀人才尽快成长和发挥才
                  训，提高集体协商人员的履职能力，以便在工资协                                                                                           干的制度环境，优化干部队伍结构。
                  商时发挥更好的作用。                                    中国十七冶荣获马鞍山市“集体协商工作示范单位”称号
                                                                                                                                   2015 年以来，公司总部率先在系统范围内选拔优秀年轻博士到总部开展岗位交流，通过公开、透明、能上能下的选人用人
                                                                                                                                   机制为员工，尤其是年轻员工打通了职业发展的通道




           44                                                                                                                                                                                                                      45






                                                                                                                                                                                                                           社 会 篇









            案 例   完善职业发展通道                                     大力开展员工培训                                                            案 例   8 人荣获国家劳动模范称号


                  中国五冶进一步完善人才建设机制，一是                           2015 年，公司继续积极开展各类人员的管理培训、专业
                  制定了《员工职业发展“双通道”实施细                           培训、资质认证和继续教育。2015 年，公司培训 48800 人，                                         4 月 28 日上午，2015 年庆祝“五一”国际劳动节
                  则》，进一步完善了职业发展通道，构建                           员工接受培训的比例 47.24%。                                                         暨表彰全国劳动模范和先进工作者大会在京举行。
                  了行政与技术两个成才序列，为优秀专业                                                                                                     2968名全国劳动模范和全国先进工作者接受表彰。
                  人才搭建了新平台、新通道，进一步留住                                                                                                     中冶华天董事长康承业等 8 位同志获得 2015 年全
                  了人才。2015 年骨干员工流失较去年同期                        案 例   开展员工管理培训                                                            国劳动模范荣誉称号。
                                                                                                                                                                                       董事长国文清与 8 名全国劳动模范合影
                  减少约 49%。二是设立了 1600 万元的专业
                  人才队伍建设基金，细化了奖励办法，加
                                                                     中冶华天董事长康承业为员工讲授《企业
                  大了对团队和骨干人才引进以及现有人员
                                                                     创新与可持续发展》，结合国家政策、市
                  培养提升的奖励。
                                                                     场大环境和公司现实情况，为华天的未来
                                                                     描绘出美好的蓝图，为华天梦的实现指明
                                                                                                                                   案 例
                                                                     了清晰的道路。

                                                                                                                                         共青团中央对 2013―2014 年度全国青年文明号进
                                                                培训现场
                                                                                                                                         行表彰，中国中冶 3 个青年集体荣获全国青年文明
            案 例   优化人才成长环境                                                                                                               号荣誉称号，分别为：中冶焦耐工程技术有限公司

                                                                                                                                         化工室回收工艺组、上海宝冶集团有限公司工安分
                  建设一支优秀的技术专家队伍对企业可持                                                                                                     公司压力容器厂、中国二十冶集团（上海十三冶建
                  续发展至关重要。2015 年，中冶华天修                                                                                                   设有限公司）中南分公司技术中心。
                  订了《技术专家管理办法》，使公司技术
                  专家晋升通道更加全面和完整，它明确了
                  各级技术专家的定位，这不仅让热爱技
                  术、有技术专长的骨干员工畅通了职业通
                  道，也为公司培养技术力量奠定了扎实的
                  基础，切实体现出华天作为科技服务型企                                                                                               案 例   曾正超世界技能大赛勇夺金牌
                  业，所拥有的尊重知识、尊重技术、尊重                           人才培养硕果累累
                  能力、尊重人才的企业文化精神。同时，
                  中冶华天对各分子公司、事业部的总工程                           目前，公司有中国工程院院士 1 人，全国工程勘察设计大                                               第 43 届世界技能大赛上中国中冶选手曾正超不畏
                  师、各层级技术专家进行重新梳理、调整                           师 12 人，国家级百千万人才工程专家 4 人，中华技能大                                             强手、顽强拼搏，勇夺焊接项目金牌，助中国代表
                  和配置，努力打造出一支善于学习、钻研                           奖获得者 1 人，世界技能大赛金牌选手 1 人，全国技术能                                             团取得历史性突破，曾正超也被大赛组委会评为中
                  技术和业务、积极进取的技术和业务带头                           手 41 人，中央企业技术能手 29 人。集团现有各类专业技                                            国代表团最佳运动员。
                  人队伍。                                         术人才 53000 人，其中，工程技术人才占比超过 75%。
                                                               集团现有高素质技术工人 24000 余人，其中，高级工以上                                                                                            董事长国文清、总裁张兆祥与世界技能大赛金牌得主曾正超合影
                                                               超过 60%。






           46                                                                                                                                                                                                                      47






                                                                                                                                                                                                                           社 会 篇








            职业健康                                                                                                                   案 例   举办第一届职工运动会                                   案 例   举行职工文艺汇演


            公司十分注重对员工个体防护措施和防护意识的管理。为现场工作员工配备合格的劳保用品，定期组织员工进行职业健康                                                                        5 月 23 日，中冶集团暨中国中冶第一届职                             9 月 25 日晚，以“践行中国梦想 促进转型
            体检，对存在一定职业危害的工作场所加强通风，使用不产生职业危害因素的设备，定期调换员工岗位等，确保员工不会                                                                        工运动会在北京市亦庄体育中心举行，中                                 发展”为主题的赛迪集团 2015 年职工文艺
            因工作原因导致职业病及其他职业危害。同时，公司开展经常性应急演练活动，最大限度地降低安全生产事故造成的人员                                                                        冶集团暨中国中冶董事长、党委书记国文                                 汇演在重庆市群众艺术馆隆重举行。本次
            伤害和经济损失。                                                                                                                     清出席开幕式并宣布运动会开幕。国务院                                 职工文艺汇演分为“积淀与成长”、“卓
                                                                                                                                                                                            越与开拓”、“跨越与展望”三个篇章，
                                                                                                                                         国资委群工局局长谢俊，中华全国总工会
                                                                                                                                                                                            以歌舞类为主，穿插音乐剧、情景诗朗诵
                                                                                                                                         机冶建材工会办公室主任刘向东，公司在
                                                                                                                                                                                            等节目，形式多样、造型别致，自始至终
            案 例   开展职业病危害因素检测                                                                                                            京领导出席开幕式。各参赛代表队和总部                                 贯穿着“创新、奋斗、奔腾不止”的主旋律，
                                                                                                                                         机关及在京子公司员工共 3000 余人参加。                             表达出我们对转型突破的期冀。

                  中国二十二冶请唐山永安职业健康检测评价有限公
                                                                                                                                                                                       中冶赛迪机关大合唱
                  司对工业园施工现场职业病危害因素进行检测，旨
                  在预防和控制职业病危害，保护劳动者职业健康。
                  此次检测对工业园施工现场一氧化碳、二氧化氮、
                  苯、甲苯、二甲苯、电焊烟尘、其他粉尘、噪声、
                  工频等职业病危害因素进行了全面检测。
                                                                职业病危害因素施工现场检测



                                                                                                                                                                                      安全生产，保驾护航

            员工关爱

                                                                                                                                                                                      夯实安全基础
            通过开展丰富多彩的文体活动，关心离退人员，帮助困难员工，将公司的关爱传递给全体员工，努力为员工营造幸福家园。

                                                                                                                                                                                      2015 年，为完善安全生产责任体系，明确领导安全生产
                                                                                                                                                                                      职责，公司总部下发了《关于印发中冶集团暨中国中冶“党
            案 例   举办离退休老干部迎春茶话会                                                                                                                                                       政同责”和“一岗双责”的通知》。同时，制定并印发了
                                                                                                                                                                                      《中国中冶施工现场安全文明标准化手册》，进一步规范
                                                                                                                                                                                      现场安全文明施工管理，提升中国中冶工程项目建设现场
                                                                                                                                                                                      标准化水平。
                  公司总部离退休老同志 30 余人参加茶话会，在喜
                  庆祥和、欢乐融融的氛围中，大家共叙过去一年的
                  收获和体会，共同展望企业未来的发展。

                                                                离退休老干部迎春茶话会










           48                                                                                                                                                                                                                      49






                                                                                                                                                                                                                           社 会 篇








            加强安全监督                                                                                                                 加强应急管理


            2015 年，公司对包头、邯郸、青岛、天津和沈阳五大片                                                                                            公司总部、子公司及各项目部施工现场均建立了安全生产应急管理体系，明确相应工作职责，做到应急工作职责清晰、接
            区 20 家子公司、36 个项目开展安全生产大检查；对越南                                                                                          口明确、资源有保障、指挥畅通。组织开展“安全生产月”活动，组织应急演练活动，全面提高员工应急反应能力。
            河静钢铁项目和马来西亚 9 个重点项目进行安全生产督
            查；对涉及危化品使用、生产的企业进行紧急督查，开展
            专项治理行动。同时，加强了对偏远地区在建项目的安全
                                                                                                                                   案 例   纳米比亚 HUSAB 项目开展应急演练
            督查。


            2015 年，公司共有 6 个工程项目获得“AAA 级安全文明
                                                                                                                                         中国恩菲总承包的纳米比亚 HUSAB 硫磺制酸项目
            标准化工地”荣誉称号，为建设安全文明标准化工地树立
            了标杆。                                                施工现场安全检查                                                                 开展系列安全活动。4 月 24 日，项目现场举行高
                                                                                                                                         处坠落事故应急演练。本次演练以贴近实战的方式，
                  中国五冶大魔方演艺中心项目获 2015 年国
            案 例   家“AAA 级安全文明标准化工地”称号                                                                                                    模拟了事故发生后的报告制度、保安制度、各方联
                                                                                                                                         动机制和实地抢险等程序。
                                                                大魔方演艺中心项目施工现场
                                                                                                                                                                                       纳米比亚 HUSAB 硫磺制酸项目现场举行高处坠落事故应急演练







                                                                                                                                   创新安全技术


            案 例                                                                                                                    2015 年公司不断致力于安全技术创新和管理创新工作，突出安全生产技术管理，推行先进适用的技术装备，将科技创新作
                                                                                                                                   为服务安全生产最有利的保障之一。
                  2015 年，中冶宝钢技术持续强化对各分公司、子
                  公司落实安全检查全覆盖。同时，改变了安全检查
                                                                                                                                   案 例                                                案 例
                  方式，采取“三不一直”的“飞检”，进而减少检
                  查队伍（人员）聚集、提高检查效率、扩大检查覆
                                                                                                                                         为杜绝电焊机二次侧触电事故的发生，中                                 上海宝冶 2015 年立项的“工程项目信息化
                  盖面，以保证现场安全管理检查情况真实、受控。
                                                                检查宝钢 2# 高炉定修现场                                                           国十七冶自主研发了电焊机专用电箱，该                                 管理云的研究与应用”取得圆满成果，开
                                                                                                                                         技术不仅节约大量成本，提高工作效益，                                 发的“宝冶云”已公开发布，并在公司规
                                                                                                                                         而且提高电焊机使用的本质安全。并在工                                 模以上的工程项目逐步得到推广应用。该
                                                                                                                                         程项目现场推广使用塔吊防碰撞监控系                                  产品建立了以 BIM 模型为核心的项目协同

            安全文化建设                                                                                                                       统、人脸识别系统、高危作业视频监控系                                 管理模式，项目各参与方通过 PC 和手机端
                                                                                                                                         统等，推动公司安全管理工作再上一个新                                 访问“宝冶云”，能直观、精准把握工程

            2015 年，中国中冶召开了安全生产培训研讨会，对安全事故处理及相关法律法规、施工现场安全生产管理之人员素质标准                                                                     台阶。                                                项目实施情况，提高项目管理效率。
            化建设、中国中冶施工现场安全文明标准化手册、绿色施工及相关管理工作、工程项目管理制度及施工现场品牌识别手册
            等内容进行宣贯。




           50                                                                                                                                                                                                                      51






                                                                                                                                                                                                                           社 会 篇





            伙伴合作，实现共赢





            中国中冶注重与地方政府、国内外企业、机构建立广泛的战略合作联盟，以实现资源共享，优势互补，共同发展。截止到目前，                                                               企业合作
            公司与全国二十余个省市自治区政府、二十多家大型企业签署了战略合作协议，设立了 13 个区域公司，承担了一大批大型、
            综合性的建设项目，带动了所在区域内的经济发展和合作企业的共同发展，实现了互利共赢。
                                                                                                                                   案 例   中国中冶与美国梦工厂将展开紧密合作
            政府合作                                                                                                                         11 月 4 日下午，中冶集团暨中国中冶董事长、党

                                                                                                                                         委书记国文清在北京中冶总部会见了来访的美国梦
                                                                                                                                         工厂公司董事长兼 CEO 杰弗瑞 ? 卡森伯格和德瑞
            案 例   与贵州省人民政府签署深化战略合作协议
                                                                                                                                         公司执行董事兼董事长资深顾问李金枝一行，双方
                                                                                                                                         在亲切友好的气氛中举行了会谈，就如何发挥各自
                  9 月 29 日，公司与贵州省人民政府在贵阳签署深
                                                                                                                                         优势进一步加强在主题公园设计建设运营等领域的
                  化战略合作协议，双方将进一步加大加强加深在交
                                                                                                                                         全方位合作深入交换了意见。卡森伯格表示，梦工
                  通市政基础设施、地下综合管廊、城市环保节能、
                                                                                                                                         厂有很棒的创意和创造力，需要更多的资金、资源
                  文化旅游、现代物流等多领域的合作。贵州省委书
                                                                                                                                         把创意变成现实，从而获得更多的利益。梦工厂与
                  记、省长陈敏尔，中冶集团暨中国中冶董事长、党                                                                                                                                                董事长国文清与美国梦工厂公司董事长兼 CEO
                                                                                                                                         中国中冶各有所长、互补性强，希望双方加强合作，                        杰弗瑞 ? 卡森伯格进行会谈
                  委书记国文清出席签约仪式并共同见证深化战略合
                                                                                                                                         共同促进各自事业的发展。
                  作协议的签署。贵州省委常委、副省长慕德贵，中
                  冶集团总经理、中国中冶总裁张兆祥代表双方签署
                                                                 贵州省委常委、副省长慕德贵，中国中冶总裁张兆祥代表双方
                  协议。
                                                                 签署协议

                                                                                                                                   银企合作


                                                                                                                                   中国中冶与银行、保险、证券、基金等各类金融机构保持长期的良好合作关系。在合作中中冶与金融机构秉承互利互惠、
            案 例   中国中冶与深圳市人民政府签署战略合作协议                                                                                             多方共赢的理念，共同探索新产品，开拓市场，降低企业的融资成本 ; 通过 PPP 等融资模式，降低企业负债率，增加主营
                                                                                                                                   业务合同量。2015 年，中国中冶进一步扩大与金融机构的合作范围，扩展合作领域，通过高层互访增进双方了解；通过签
                  11 月 19 日，中国中冶董事长国文清拜会广东省委                                                                                       订战略合作协议，建立牢固的战略伙伴关系。
                  副书记、深圳市委书记马兴瑞，就加强市政基础设
                  施、旧城改造、保障性住房、地下综合管廊、生态
                                                                                                                                   案 例   中国中冶与中国华融资产管理股份有限公司签署战略合作协议
                  环保和总部经济等多领域合作开展会谈，并达成一
                  致意见。


                  公司与深圳市人民政府在深圳签署《深圳市人民政
                  府与中国冶金科工集团有限公司战略合作协议》、                                                                                                 双方将构建全面业务合作关系，实现资源共享、优
                  《深圳市人民政府国有资产监督管理委员会与中国
                                                                                                                                         势互补、风险共担、利益均沾、互惠共赢、合作发展。
                  冶金科工股份有限公司联合组建深圳市综合管廊投                        董事长国文清会见广东省委副书记、深圳市委书记马兴瑞
                  资建设管理公司合作框架协议》







           52                                                                                                                                                                                                                      53






                                                                                                                                                                                                                           社 会 篇










            院企合作                                                     中冶海外与清华大学公管学院签
                                                               案 例                                                                 案 例   沈抚新城汪家馨城二期保障房项目
                                                                     署战略合作协议
            公司大力推进与科研院所合作。与中国科学院开展技术交
            流，双方就冶金环保技术合作事宜进行了交流探讨，并确
                                                                     1 月 12 日，中冶海外与清华大学公共管理                                              中冶东北建设承建的汪家馨城二期工程，是辽宁省                       项目，入选第四批全国建筑业绿色施工示范工程，
            定了公司所属 7 家子公司与中科院进行合作对接。
                                                                     学院签署战略合作协议。中冶海外董事长                                                  全面实施沈抚同城化战略及落实“十二五”规划的                       获得 2015 年“哈、长、沈”省会城市安全联检“银
                                                                     邹维民和薛澜院长作为代表签署了战略合                                                  重要节点工程，被列为沈抚新城回迁房项目的重点                       牌工程”。总建筑面积 296941 平方米。
                                                                     作协议。双方表示将继续加大力度推动合
            校企合作                                                     作，实现共赢。

            公司大力推进与高校合作。中冶京诚、中国恩菲与东北大
            学开展技术合作，双方拟就高强钢品种开发、钢铁企业节                           中冶海外与清华大学公管学院签署战略合作协议
            能减排系统评价体系与软件开发、非高炉炼铁相关技术开
            发、冶金渣综合利用及有色冶金数学模拟技术研发等重点
            技术的研发进行合作；中冶京诚与北京科技大学、中国恩
            菲与东北大学联合申报 2015 年度国家科技进步奖，充分
            发挥校企各自的优势，取得了显著成效，由中冶京诚牵头
            申报的项目已获得国家科技进步二等奖。中冶海外与清华                                                                                                     汪家馨城二期回迁房全景图                                 汪家馨城二期效果图
            大学开展战略合作，在海外市场与行业研究、海外企业社
            会责任研究、海外属地化员工招聘、国际留学生社会实践
            等方面加强合作。

                                                                                                                                   案 例   光伏发电精准扶贫示范项目


            社会公益，助力发展                                                                                                                    12 月 8 日，由中冶武勘承建的湖北省崇阳县天城
                                                                                                                                         镇松柏村光伏发电精准扶贫示范项目完成电站建
                                                                                                                                         设，目前正办理并网接入相关手续。该项目以村
                                                                                                                                         集体为单位建设分布式光伏发电站，总装机容量
            公司立足自身优势，牢记肩负使命，积极践行全球企业公民责任；支持民生工程建设，促进当地社区发展；热心社会公益，
                                                                                                                                         61.7kWp，共安装多晶硅光伏电池组件 242 块，并
            努力实现企业与社会的持续、协调发展。
                                                                                                                                         网后年平均发电量约 6 万度左右，发电量全额上网，
                                                                                                                                         按国家上网电价和湖北省现行补贴政策，年平均电
                                                                                                                                         费收入约 7 万元左右，由供电单位按表定期支付至
            支持民生工程建设                                                                                                                     村集体帐户。试点项目的建设深受广大村民的拥护，
                                                                                                                                         得到了各级政府部门和县供电公司的大力支持，让
            中国中冶在自身发展的同时，始终关注改善民生，积极投身保障性住房的开发和建设。公司凭借完整的产业链优势，为保
                                                                                                                                         偏远贫困山区依靠国家的扶贫政策逐步脱贫致富。                        湖北省崇阳县天城镇松柏村光伏发电精准扶贫示范项目
            障房开发提供“一条龙”式的全方位服务，给地方政府和民众交出了一份满意的答卷。截至 2015 年底，公司开发的保障
            性安居工程项目 52 个，本年新开工建筑面积 56.5 万平米，本年竣工面积 210.2 万平米。






           54                                                                                                                                                                                                                      55






                                                                                                                                                                                                                           社 会 篇







            争做全球企业公民                                                                                                               构建和谐社区


            公司积极促进海外项目运营所在地社区的经济和社会发展，尊重当地风俗，支持社区基础设施建设，帮助社区教育和医疗                                                                  公司积极促进运营所在地社区的基础建设，帮助社区提高教育水平，为当地村民免费提供医疗服务，提高村民的生活质量，
            改善，为当地居民提供就业机会，提高公众生活质量，与社区分享企业的发展成果。赢得了运营所在地公众的广泛认可。                                                                  与社区分享企业的发展成果。


            推动多元文化交流                                                                                                               案 例


            公司在海外经营中，在文化、技术等多个领域增进交流，展示企业形象和国家风范，尤其注重通过工程和技术为纽带，促
            进国际交流。
                                                                                                                                         2015 年 11 月 23 日，由瑞木公司援助修复的
            案 例                                                                                                                          YAKINA 桥正式完工并交付使用。该桥梁的修复极
                                                                                                                                         大便利了当地居民的生活，并及时恢复了马莱路往
                  瑞木公司始终坚持“倡导学习创新、尊重多元文                                                                                                  来交通，保障了 KBK 矿山生产生活物资的供应。
                  化、拓展全球视野、推进合作共赢”的瑞木文化理
                  念，号召多国籍员工以“开放、包容”的心态促进
                  多文化融合；连续多年积极参与项目所在省 Divine
                  Word 大学开放日活动，积极向社区推介公司理念
                  和瑞木项目，营造“同一个瑞木，同一个社区”和
                  谐融洽的社区氛围，促进企业和社区共同发展。
                                                                中冶瑞木与当地儿童一起参加 DivineWord 大学开放日                                     案 例



                                                                                                                                         4 月 20 日，中冶瑞木通勤船“凯瑞号”船只在自
                                                                                                                                         Basamuk 冶炼厂返回马当基地途中，成功连续搭
            带动社区经济发展                                                                                                                     救了两艘满载村民燃料殆尽的船只，大约 30 多名

            公司充分利用当地资源，加大对当地物资、物品的采购力度；充分利用当地的人力资源，实施员工本土化策略。                                                                            项目所在地马当省沿海村民被救起。公司倡导“同
                                                                                                                                         一个社区，同一个瑞木”的企业经营理念，致力
                                                                                                                                         于践行企业社会责任，积极为项目影响区域村民
            案 例   中国一冶吸纳巴基斯坦当地 3000 余人就业                                                                                                 提供力所能及的援助，充分彰显了瑞木公司人道

                                                                                                                                         主义精神。
                  中国一冶在巴基斯坦光伏发电项目中大量招募当地
                  劳工，提供了大量的就业机会，在施工高峰期，现
                  场巴籍工人达 3000 余人。通过传帮带，新招募的
                  巴籍工人逐步掌握了整个施工安装工艺流程，有力
                  推动了现场施工，同时，巴籍工人也因受到培训，
                  提高了工作技能，增加了收入。                                                                                                   尊重当地风俗和宗教信仰

                                                                                                                                   公司对境外工程所在地的宗教信仰予以充分尊重，保护并修缮清真寺，在斋月期间尽量考虑其生活习俗，合理安排用工制度。






           56                                                                                                                                                                                                                      57






                                                                                                                                                                                                                           社 会 篇







            案 例                                                                                                                    案 例



                  中国一冶在巴基斯坦承建的光伏发电项目施工现场
                                                                                                                                         2015 年暑假，贵州省德江县使用
                  有一座小型清真寺，长期风吹日晒，清真寺已经变
                                                                                                                                         中国中冶部分救灾捐款对荆角土家
                  得斑驳破旧。中国一冶充分尊重当地宗教文化，保
                                                                                                                                         族乡训山小学进行了修缮，使该校
                  护并修缮了光伏板阵列区域中的这座清真寺，得到                                                                                                                                  修缮前
                                                                                                                                         教学条件大为改善。图为训山小学
                  了巴籍工人的高度赞扬。                                                                                                                                             修缮后
                                                                光伏板阵列区域中的清真寺                                                             教学楼修缮前后对比，及训山小学
                                                                                                                                         感谢信。





            热心公益回报社会


            公司热心参与社会公益，积极承担国家定点扶贫任务和援疆援藏援青工程项目，广泛开展志愿服务和爱心捐助活动，用实
                                                                                                                                   广泛开展志愿服务活动
            际行动回报社会、造福社会。

                                                                                                                                   案 例
            积极承担国家定点扶贫任务和援疆援藏援青工程项目
                                                                                                                                         第 52 个学雷锋活动日期间，中国二十二冶集团组
            2015 年，公司向贵州省沿河土家族自治县、德江县派出挂职（副县长）扶贫干部 2 名，向德江县煎茶镇重华村派出挂职“第                                                                  织志愿者开展活动，用义务劳动、敬老爱幼、扶贫
            一书记”1 名。为解决困扰两县群众生活的缺路、缺水、缺电问题，研究确定援建 6 个项目，计划投入扶贫资金 600 万元。                                                                 帮困等志愿服务表达对雷锋精神的理解，对学习雷
            公司在西藏及四省藏区承建项目 325 个，在新疆承建合同额 5000 万以上项目 68 个。贵州省扶贫开发领导小组授予公司贵                                                               锋优良传统的传承。志愿者来到社区到部分孤巢独
            州省社会扶贫先进集体称号。                                                                                                                居老人家中开展慰问活动。他们为老人买来汤圆、
                                                                                                                                         牛奶、水果等营养品和生活用品，也送去节日祝福
                                                                                                                                         和问候。
                                                                                                                                                                                       志愿者与老人一起包饺子
            案 例



                  中冶集团响应中组部号召，向定点帮扶的贵州省德                                                                                           案 例   持续开展医疗对口支援活动
                  江县选派“第一书记”。2015 年 12 月 9 日，铜仁
                  市委常委、市委组织部部长陈代军（前排左二）专
                                                                                                                                         中国五冶医院开展的医疗对口支援志愿服务队持
                  程到煎茶镇重华村，看望慰问“第一书记”周沛橙
                                                                                                                                         续 8 年在都江堰、彭州、邛崃、崇州、郫县等 10
                  （前排左三），勉励她要利用资源优势和新的发展
                                                                                                                                         余个乡镇开展医疗对口支援活动 180 余次，并于
                  理念，忠诚尽责、担当有为、服务百姓，出色完成
                                                                                                                                         2014 年荣获了首届中国青年志愿服务项目大赛银
                  好组织交派的帮扶任务。
                                                                                                                                         奖、中央企业优秀志愿服务项目等荣誉。
                                                                                                                                                                                       健康义诊和知识讲座








           58                                                                                                                                                                                                                      59






                                                                                                                                                                                                                           社 会 篇








            员工自发开展爱心捐助                                                                                                             爱心助学


            公司员工心系贫困群众生产生活，通过自发捐赠过冬衣物和文具教具的方式，为帮助解决贫困群众生活困难、贫困儿童上                                                                  公司长期关注教育事业，通过捐资助学提高全社会教育水平，为实现各国人民和谐共处和可持续发展贡献力量。
            学难问题贡献绵薄之力。



            案 例   中冶焦耐组织向西藏彭冲村捐献衣物活动                                                                                               案 例


                  2015 年 10 月 30 日，满载着中冶焦耐员工爱心的                                                                                          2 月 11 日，中冶瑞木总经理王继承走访了位于矿
                  1200 公斤御寒衣物，分装在 71 个专用编织袋中，                                                                                            山移民点的 Enekuai 小学，参加了在此举行的教学
                  随着绿色的邮政车，驶向西藏日喀则谢通门县达那                                                                                                 用品捐赠仪式。
                  普乡彭冲村，为那里缺衣过冬的藏区同胞送去浓浓
                  的一份暖意。截止 2015 年 12 月 8 日，向彭冲村                                                                                          当地村民欢欣雀跃，以节日的盛装和传统的巴新
                                                                                                                                         舞蹈表达对瑞木的感激。矿山土地主协会代表
                  捐赠的过冬衣物已全数发放给彭冲村 140 户，663
                                                                                                                                         Michael Yori 发表感言，感谢瑞木公司对矿山社区
                  个村民。
                                                                                                                                         教育工作给予的资助，高度赞赏了瑞木公司长期以
                                                                                                                                         来认真履行《协议备忘录》和持续不断的给予社区
                                                                                                                                         发展的关怀和帮助。此次捐赠的用品包括 60 套桌
                                                                                                                                         椅板凳及文体用具，价值 8000 基纳（合计约 2 万元）
                                                                                                                                                                                       中冶瑞木向 Enekuai 小学捐赠教学用品
            案 例   中冶京诚为秦皇岛五指山小学奉献爱心                                                                                                      以上，极大改善了学校的教学环境。


                  中冶京诚积极响应北京市监理协会的倡议，继续开                       外读物等物品。12 月 6 日，中冶京诚赛瑞斯监理公
                  展“关心教育事业、情系贫困学生、捐资助学、奉献                      司与北京市 26 家监理单位一起为秦皇岛市青龙满
                  爱心”活动，员工自发捐献台式电脑、体育器材、课                      族自治县肖营子镇总校五指山小学奉献爱心。
                                                                                                                                   案 例 积极推进大学生培养奖励资助项目



                                                                                                                                         9 月 30 日，中冶建工在《重庆大学 - 中冶建工战
                                                                                                                                         略合作框架协议》的指导下，与重庆大学共同签
                                                                                                                                         订《重庆大学 - 中冶建工培训培养奖励资助合作协
                                                                                                                                         议》，共确定培养、资助、奖励重大学子 50 人（其
                                                                                                                                         中“中冶建工奖学金”10人，“中冶建工雏鹰计划”32
                                                                                                                                         人，“中冶建工定向资助贫困生生活补助金”8 人）。
                                                                                                                                                                                       “中冶建工 - 重庆大学”大学生培养奖励资助项目推进仪式















           60                                                                                                                                                                                                                      61

















                责任愿景 2016

                                                                                                                                                         读者反馈信息表



            2016 年，是我国“十三五”规划开局之年，也是公司“四五”发展征程的起步之年，我们将一
                                                                                                                                                         中国中冶非常关心您对这份社会责任报告的意见。请就本报告提出您的意见和见解
            如既往忠实履行企业所承担的社会责任。
                                                                                                                                                         并反馈给我们，以便我们对报告持续改进。

            我们将坚持依法经营诚实守信。模范遵守法律法规，维护投资者和债权人权益，保护知识产权，
                                                                                                                                                         请回答好以下问题后将表格传真到 +86-10-5986 9646 或邮寄到北京市朝阳区曙光
            忠实履行合同，恪守商业信用，杜绝商业活动中的腐败行为。
                                                                                                                                                         西里 28 号中冶大厦 3206 室企业战略与管理创新部。

            我们将不断提高持续盈利能力。完善公司治理，优化发展战略，合理配置资源，增强核心竞争能力。
                                                                                                                                                         1. 在本报告中，您有没有找到您需要的内容？如果没有，请写下您想要的内容。
            我们将切实提高产品质量和服务水平，保护消费者权益，努力为消费者创造更大的价值。


            我们将继续加强资源节约和环境保护。认真落实节能减排责任，发展循环经济，提高资源综合
            利用效率，降低污染物排放，实施清洁生产，坚持走企业和社会和谐发展的道路。
                                                                                                                                                         2. 报告中哪一部分您最感兴趣？

            我们将持续推进自主创新和技术进步。加大研究开发投入，提高科技创新能力。强化知识产权
            保护意识，形成一批拥有自主知识产权的核心技术和知名品牌，发挥对企业转型升级、结构优
            化的带动作用。
                                                                                                                                                         如果愿意，请告诉我们关于您的信息：
                                                                                                                                                         姓        名                                                               职         业
            我们将加大生产安全管理力度。严格落实安全生产责任制，建立健全应急管理体系，不断提高
                                                                                                                                                         邮        编                                                               电子邮件
            应急管理水平和应对突发事件能力。为职工提供安全、健康、卫生的工作条件和工作环境，保
                                                                                                                                                         电        话                                                               传        真
            障职工职业健康。
                                                                                                                                                         机构联系地址

            我们将依法维护职工合法权益。依法与职工签订并履行劳动合同，公平对待职工，杜绝性别、民族、
                                                                                                                                                         我们的联系方式如下：
            宗教、年龄等各种歧视。加强职业教育培训，创造平等发展机会。

                                                                                                                                                         部门：中国冶金科工股份有限公司企业战略与管理创新部
            我们将积极参与社会公益事业。积极参与社区建设，热心参与慈善、捐助等社会公益事业，关
                                                                                                                                                         地址：北京市朝阳区曙光西里 28 号中冶大厦
            心支持教育、文化、卫生等公共福利事业。
                                                                                                                                                         邮编：100028
                                                                                                                                                         电话：0086-10-59869625
            新的一年，面对更高的目标、更大的挑战，我们将积极应对复杂多变的国内外经济形势，持续
                                                                                                                                                         传真：0086-10-59869646
            推动转型升级创新发展，提高企业创造价值能力，以更加优异的业绩回报股东、合作伙伴、员
                                                                                                                                                         电子邮箱：shzrbg@mccchina.com
            工和社会，为实现“中国冶金建设的国家队、基本建设的主力军、新兴产业的领跑者”战略目
            标而不断努力奋斗！









           62




























































































                     http://www.mcc.com.cn


