







                                            中信重工机械股份有限公司


                                              2013 年度社会责任报告





                         中信重工机械股份有限公司积极落实国资委《关于中央企业履行


                   社会责任的指导意见》，全面履行社会责任，实施全面风险管理，坚


                   持以建立创新绩效型、资源节约型、环境友好型、社会责任型企业为


                   目标，关注投资者、政府、员工、客户、合作伙伴、相关团体、社区

                   与媒体、环境等利益相关方诉求，将“诚信”确立为核心价值观，实


                   现企业与员工、企业与社会、企业与环境的健康与可持续发展。


                         一、公司简介


                         中 信 重 工 机 械 股 份 有 限 公 司 （   CITIC  Heavy  Industries


                   Co.,Ltd ，英文缩写“CITIC.HIC”，中文简称“中信重工”）前身


                   洛阳矿山机器厂，是国家“一五”期间兴建的 156 项重点工程之一。


                   1993 年并入中国中信集团公司，更名为中信重型机械公司。2008 年


                   元月，改制成立中信重工机械股份有限公司。2012 年 7 月，公司 A


                   股股票在上海证券交易所成功挂牌并上市交易。

                         历经 60 年的建设与发展，中信重工已成为国家级创新型企业和


                   高新技术企业，世界最大的矿业装备和水泥装备制造商，中国最大的


                   重型机械制造企业之一，中国低速重载齿轮加工基地，中国大型铸锻


                   和热处理中心。拥有“洛矿”牌大型球磨机、大型减速机、大型辊压


                   机、大型水泥回转窑四项中国名牌产品，可为全球客户提供矿山、冶


                   金、有色、建材、电力、节能环保、电气传动和自动化、电力电子、


                                                            1











                   关键基础件等产业和领域的商品、工程与服务。被誉为“中国工业的


                   脊梁，重大装备的摇篮”。


                         中信重工拥有国家首批认定的国家级企业技术中心，位列全国


                   887 家国家级技术中心前 10，荣获国家技术中心成就奖，所属的洛阳


                   矿山机械工程设计研究院，是国内最大的矿山机械综合性技术开发研


                   究机构，具有甲级机械工程设计和工程总承包资质，专业从事国家基


                   础工业技术装备、成套工艺流程的基础研究和开发设计。

                         中信重工是国家首批确定的 50 家国际化经营试点企业之一。着


                   眼全球化战略布局，中信重工着力打造全球化的营销与服务网络：全


                   资收购西班牙 GANDARA 公司，设立澳大利亚、巴西、智利、加拿大、


                   南非、印度等办事处，柬埔寨项目公司、缅甸项目公司；独家买断


                   SMCC 的 100%知识产权，成为全球最先进的选矿工艺技术的拥有者。


                         中信重工始终以客户需求为中心、以客户满意为目标，致力于为


                   客户提供工业项目最优解决方案和“交钥匙”工程；依托先进的新型


                   客户服务平台，为客户提供全方位、全过程、全天候的服务。


                         中信重工的建设与发展备受党和国家领导人关注。近年来，习近

                   平、李克强、张德江、俞正声、刘云山和胡锦涛、吴邦国、温家宝、


                   李长春、贺国强等党和国家领导人视察中信重工并寄予殷切希望，为


                   企业发展注入了新的动力。


                         二、依法诚信经营


                         公司着眼于长期、可持续发展，深入挖掘企业 50 年艰苦创业凝


                   结的文化底蕴，融汇中信集团“诚信、创新、凝聚、融合、奉献、卓


                                                            2











                   越”的企业文化精髓，凝练出依托于“创新”这一核心发展理念，以


                   打造百年基业为目标，以“诚信”为核心，以经营理念为基础，以“焦


                   裕禄精神”为精髓，以岗位诚信体系为特色的诚信文化体系。公司秉


                   承“为客户创造价值，以诚信铸就基业”的双重使命：为客户：始终


                   坚持客户至上，不断满足客户的需求，为客户创造价值；为企业：视


                   诚信为立身之本，以诚信打造中信重工百年基业。多年来，公司模范


                   遵守法律法规和社会公德、商业道德以及行业规则，及时足额纳税，

                   维护投资者和债权人权益，保护知识产权，忠实履行合同，恪守商业


                   信用，反对不正当竞争，坚持诚实守信、依法经营，从未发生诚信缺


                   失和违法违规行为。


                         三、股东权益保护


                         1、股东权益保护机制。


                         公司致力于建设一个权责明晰、运营高效、深受社会信赖和尊敬、


                   维护股东和广大投资者合法权益的企业，实现并保持高标准的企业治


                   理水平，根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律法


                   规，不断完善公司治理，建立了以《公司章程》为基础，以股东大会、

                   董事会、监事会及管理层为主体结构的决策与经营体系，建立健全内


                   部各项管理制度,并不断完善。构建以风险管理为入手，以职责明确


                   为核心、以完善落实制度建设为保障，以流程梳理规范为依托的内控


                   预防体系，通过企业内部控制体系的规范和实施，合理保证企业经营


                   管理合规合法、资产安全、财务报告及相关信息真实完整、提高企业


                   经营效率和效果、促进企业实现发展战略。从机制上保证了所有股东


                                                            3











                   的各项合法权益。


                         2、认真履行信息披露义务。


                         作为一家上市公司，公司根据国家法律、法规和《公司章程》的


                   有关规定，加强信息披露工作的管理，制定《信息披露管理制度》，


                   规范信息披露行为，保护投资者的合法权益，确保信息披露的真实、


                   准确、完整。公司以定期报告和临时报告的形式进行信息披露，指定


                   上海证券交易所网站、中国证券报、上海证券报、证券日报为披露公

                   司公告的媒体。2013 年及时发布定期报告和 26 次临时报告，做到了


                   信息披露的真实、准确、及时和完整，确保投资者准确及时地获取公


                   司相关信息，进行理性投资。


                         3、投资者关系。


                         公司开展多种形式的投资者关系管理活动，搭建了与投资者的沟


                   通平台，为投资者提供了多种沟通渠道，通过热线电话、电子邮箱、


                   公司网站投资者关系管理专栏、接待来访投资者等方式，认真回复投


                   资者的来电、来函及来访，听取投资者的意见，有效地增进了与投资


                   者沟通、交流的深度和广度，和谐了投资者关系。

                         四、客户以及相关方权益保护


                         公司长期致力于建立与供应商、经销商之间顺畅沟通、诚信合作、


                   互利双赢的战略合作关系，以诚信守约、高质量产品、优质服务为供


                   应商、经销商发展提供支持，切实保护供应商、客户及消费者的权益。


                         1、为客户和消费者提供优质的产品和服务。


                         公司不断用新技术和新产品为用户提供系统解决方案，注重保护


                                                            4











                   用户知识产权，全方位为用户服务，确保用户利益。


                         公司坚持以质量求生存，建立了完善的质量管理体系，先后通过


                   质量管理体系、军品质量管理体系和环境及职业健康安全管理体系认


                   证，并成功导入卓越绩效管理模式。通过内审、外审、管理评审不断


                   地持续改进。聘请著名外籍专家担任质量总监，实行首席质量官制度。


                   通过严格的质量控制，等级品率达到 100%，确保公司产品质量达到


                   国际先进水平。

                         公司建立了严格的质量考核体系，如具有创新特色的 “一把手”


                   质量考核、质量成本考核、质量看板管理考核等，并处罚落实到位；


                   实施质量激励制度，每年评选总经理质量奖（质量金、银奖）对获奖


                   单位给予表彰和重奖；并按年、季、月对质量成本、质量看板、质量


                   攻关、6S 管理、QC 成果等表现优秀的单位给予奖励。


                         公司获得全国质量工作先进单位、中国质量诚信企业、中国工业


                   经济先锋示范单位、中国 AAA 级信用企业、重型机械行业两化融合示


                   范标杆企业等荣誉称号，获得河南省首届省长质量奖（总分第一名），


                   连续获得河南省质量信用 AAA 级工业企业称号，多次获得河南省质量

                   管理先进单位等。


                       2、规范供应商管理。


                       公司实施合作共赢战略，按照《物资招标采购管理规定》、《物资


                   招标廉洁协议管理规定》等制度，公平、公正、公开地选择外部供应


                   商。2007 年以来，把招标范围扩大到技改装备、工程建设等所有竞


                   争性物资采购，同时对招标过程进行效能监督监察，确保供应商利益。


                                                            5











                         3、公司把纳税、还贷、环保、公益支持等各项工作落到实处，


                   确保其它相关方利益。


                         五、致力于企业的长期稳定可持续发展


                         公司坚持“办好企业就是最大的以人为本”的人本理念，致力于


                   企业的长期稳定可持续发展。


                         公司建立了科学现代的组织治理体制，持续完善公司治理，加强


                   内部控制，形成有效的监督制衡和促进机制，不断提高公司的整体业

                   绩、执行能力、管理水平、竞争能力和防范风险能力，最终实现公司


                   的整体战略。


                         公司通过系统性投资，构建起以世界上规格最大、技术最先进的


                   18500 吨自由锻造油压机为核心的高端重型装备制造体系，形成了国


                   内乃至世界稀缺的高端重型机械加工制造能力，并跻身国内外同行业


                   第一梯队。


                         公司构建了“核心制造+成套服务”的新型商业模式，为客户提


                   供工业项目的最优解决方案和“交钥匙”工程，更好地满足了客户的


                   需求。

                         公司积极融入全球化分工合作体系，充分利用全球资源，构建国


                   际化经营模式，稳步推进全球化进程。通过实施国际化经营，公司增


                   强了抗御市场风险的能力。


                         公司深入挖掘企业 50 余年艰苦创业凝结的文化底蕴，凝练出“诚


                   信敬业、拼搏奉献、开拓创新”的企业精神，成为公司持续快速发展


                   的精神动力和思想保障。


                                                            6











                         在世界经济增速放缓的大背景下，公司在“十一五”实现“三个


                   转变”（由“工厂制”向“公司制”转变、从“生产型”向“研发型”


                   转变、从“内向型”向“外向型”转变）的基础上，加快实施“三个


                   转型”（由制造型企业向高新技术企业转型、由主机制造商向成套服


                   务商转型、由本土化企业向国际化企业转型），以战略转型构筑和巩


                   固新的竞争优势，保持公司持续稳定发展。


                         六、推进自主创新和技术进步

                         公司把创新作为核心发展理念，推动企业走上了以创新驱动引领


                   发展模式转型的强企之路。企业技术中心在 2013 年全国 887 家国家


                   级企业技术中心排名位列前十，自主知识产权的产品占到了 95%，形


                   成了国内外不可替代的核心竞争优势，众多科研成果填补国内空白，


                   达到国际先进水平，成为重型装备制造业前沿技术的引领者。


                         拥有矿山重型装备国家重点实验室、计量检测国家认可实验室。


                   公司成立院士专家顾问委员会，创建博士后工作站、澳大利亚矿山工


                   艺及装备研发中心等九大技术研发平台，打造了一支包括 10 名院士


                   和 24 名外籍专家在内的创新专家团队。公司拥有 2000 多名技术人员，

                   占员工总数 1/4，其中直接从事研发的工程技术人员 1100 多人。


                         公司依托工程设计优势、产品设计优势和制造工艺优势，形成了


                   三位一体的技术研发体系，开发拥有“年产千万吨级超深矿建井及提


                   升装备设计及制造技术”、“年产千万吨级移动和半移动破碎站设计


                   及制造技术”、“日产 5000-12000 吨新型干法水泥生产线成套装备


                   设计及制造技术”、“低温介质余热发电成套工艺及装备技术”、


                                                            7











                   “利用水泥生产线无害化处置生活垃圾技术”等 20 多项核心技术，


                   形成了大型化、集成化、成套化、低碳化的绿色产业新格局。近 3 年


                   新产品贡献率均超过 70%。


                         2011-2013 年新获政府批准批立项 31 项，其中国家 973 计划 3


                   项，国家 863 计划 1 项，国家科技支撑计划 3 项。2013 年申报的“973”


                   计划--“超深井大型提升装备设计制造及安全运行的基础研究”获科


                   技部批准立项，成为牵头成功申报“973”重大专项的国内第一家企

                   业。2011-2013 年，公司共获国家科技进步二等奖 2 项，获省部级以


                   上科技进步奖 25 项（其中一等奖 6 项）。


                         七、安全生产


                          公司坚持“以人为本，安全生产”理念，以“一岗双责”安全


                   生产责任制为抓手，建立健全公司、直属厂、车间、班组四级安全管


                   理网络；强力推行班前会制度，把安全生产的第一道防线建立在班组；


                   实行安全工资制度，对全年未发生安全事故的直属厂进行专项奖励，


                   增强员工共创共建安全生产环境的积极性。


                         公司设置安全环保部，主要负责公司安全生产和环境保护的监

                   督、监测、检查等管理工作。公司通过 ISO14001：2004 环境管理体


                   系认证、GB/T28001-2001 职业健康安全管理体系认证，并制定了《安


                   全环保应急预案》。公司自上而下建立了一整套安全生产管理体系和


                   制度，主要包括《安全操作规程》、《安全生产责任制度》、《安全生产


                   考核办法》、《外来施工单位安全生产管理制度》、《危险化学品安全管


                   理规定》、《生产作业现场安全检查及评分标准》等。公司各级机构都


                                                            8











                   设有专人负责安全生产工作，并实行了分级管理、全员参与的安全风


                   险防范责任制，有效地防控了各类较大安全事故的发生。


                         八、发展循环经济和节能环保产业


                         公司立足环境保护和资源节约的发展理念，致力于生产过程的低


                   碳化和产品技术的低碳化，以节能技术、节能工艺、节能方法生产节


                   能产品，打造节能产品制造基地，用节能技术装备中国工业，在余热


                   发电、活性石灰、褐煤提质、尾矿处理、矿渣处理、原料立磨、高压

                   辊磨、水泥窑消纳城市生活垃圾等资源综合利用、高效节能产品研发


                   上取得了重大突破，推出了 11 项资源高效利用、能源清洁开发、节


                   能减排、安全可靠的重大技术装备，包括大型高效辊压磨工艺及装备、


                   大型选矿成套装备、大型高效盘式过滤机、节能高效活性石灰成套系


                   统、矿渣微粉磨系统、双压纯低温余热发电系统工程、利用水泥生产


                   系统消纳生活垃圾成套装备等。这些技术和装备的应用均产生了良好


                   的社会、经济效益。


                         截止 2013 年底，仅低温介质余热高效利用已建成投产及在建项


                   目总装机容量达 1125MW，全部建成投产后年发电量约 75 亿千瓦时，

                   按照 2012 年全国火电标准煤耗 326g/kWh 计算，年节约标煤约 226 万


                   吨，减排二氧化碳 678 万吨，减排二氧化硫 15.6 万吨。


                         九、员工权益保护


                         公司传承了国有企业民主管理的优良传统，坚持源头参与，维护


                   职工的根本利益。坚持完善落实职代会制度，严格按照程序要求审议、


                   通过提交职代会的各种文件和涉及公司发展的重大议案；认真组织、


                                                            9











                   开好两级职工代表大会。坚持召开代表团长联席会议，坚持落实公司


                   重大决策经代表团长联席会议审议制度。坚持工资集体协商制度、厂


                   务公开制度等，充分保障职工的知情权、参与权、表达权和监督权。


                         公司严格执行国家劳动合同法、安全生产法、职业病防治法等劳


                   动、安全生产法律法规，通过国家环境管理体系和职业健康安全管理


                   两项体系认证，不断改善员工的职业健康安全条件。公司每两年实行


                   一轮全员健康体检，建立员工个人健康档案，及时诊断发现健康问题，

                   保障员工身体健康。每年对特殊工种员工按规定周期实施职业健康体


                   检，及时为职业禁忌症员工调整工作岗位，预防职业病发生。公司近


                   年投入巨资进行大规模技术改造，有效改进生产场地工作环境，强化


                   劳动安全保护措施，各项关键检测指标均控制在国家标准以内。


                         公司坚持“以人为本，员工与企业共成长”的人才理念，实施“金


                   蓝领工程”，开辟技术、生产一线和管理三条职业发展通道，鼓励员


                   工立足岗位成长成才。2013年完成管理、营销、技术等各类培训15533


                   人次，提升了员工队伍整体素质和能力。为技术工人设立了11个技能


                   梯次，3045名技术工人晋升了技能等级，提高了薪酬待遇。在国内首

                   开“大工匠”高级技能等级，并设立了以大工匠名字命名的5个工作


                   站，通过制度化的保障，培养和激励金蓝领工人成长为该领域的技能


                   专家。


                         公司坚持发展为了员工、发展依靠员工、发展成果由员工共享，


                   2011年-2013年公司职工工资年平均增长率达到8.40%。坚持住房公积


                   金制度、企业年金制度、大病统筹制度、带薪年休假制度，认真落实


                                                            10











                   员工各项法定福利制度。


                         十、参与社会公益事业


                         1、办好公益性社会实体。


                         公司在计划经济时期曾开办有技工学校、医院、职业高中、中小


                   学、幼儿园、宾馆、酒店、旅行社等公益性社会服务实体，随着企业


                   改革和转型，大部分已经改制退出企业或移交社会。作为公益事业，


                   公司将坚持服务为本，造福社会，努力打造优质服务品牌，不断提高

                   服务口碑，力求职工满意和社会满意。


                         2、积极履行企业社会责任。


                         公司始终坚持依法诚信经营，按时足额缴纳税金、社会统筹、住


                   房公积金，并积极履行社会责任，大力支持教育、扶贫等公益事业，


                   并制定支持计划，纳入年度全面预算。成立了由党委书记、总经理挂


                   帅的公益规划实施领导小组，把任务和责任分解到公司党、政、工、


                   团等部门，齐抓共管，造福社会，受到广泛好评。


                         附：公司履行社会责任情况汇总表（2011-2013年）

                                时间                    项目名称及主要内容                         金额（万元）
                               2013年            实缴税金                                          50,028
                               2013年            实缴社会统筹                                        20,806
                               2013年            实缴住房公积金                                       12,435
                               2013年            “保护母亲河志愿”活动捐款                                      5
                               2013年            三所小学取暖补贴                                        62.1
                             2013年小计                                                          83,336
                               2012年            实缴税金                                          61,381
                               2012年            实缴社会统筹                                        18,953
                               2012年            实缴住房公积金                                        9,581
                               2012年            “三关爱”活动捐款                                         10
                               2012年            三所小学取暖补贴                                       11.04
                               2012年            金秋助学                                            8.61
                               2012年            义捐                                                68
                                                            11










                               2012年            “煤海阳光、煤海希望”捐款                                      1
                             2012年小计                                                          90,014
                               2011年            实缴税金                                          72,149
                               2011年            实缴社会统筹                                        17,682
                               2011年            实缴住房公积金                                        9,018
                               2011年            三所小学取暖补贴                                       10.53
                               2011年            金秋助学                                            5.91
                               2011年            洛阳市希望工程教育捐款                                       20
                               2011年            嵩县大章镇赵岭小学                                       0.51
                               2011年            嵩县大章镇赵岭小学修建校舍                                     20

                             2011年小计                                                          98,906
                          2011-2013年总计                                                       272,256



                         2014 年，公司将坚持“转型、创新、发展”六字方针，加快战


                   略转型，深化企业改革，在应对挑战中实现健康持续发展。我们将继


                   续以实现经济效益、社会与环境的可持续发展为目标，认真履行各项


                   社会责任，为行业转型升级和经济社会发展做出新的更大贡献。








                                                                    中信重工机械股份有限公司


                                                                                              董事会

                                                                                  2014 年 4 月 9 日

























                                                            12



