







                                            长城汽车股份有限公司


                                            2013 年度社会责任报告



               一、公司概况


                    （一）公司简介

                    长城汽车股份有限公司是中国最大的SUV和皮卡制造企业，已于2003年、2011年分

               别在香港H股和国内A股上市， 2013年总资产526.05亿元。目前，旗下拥有哈弗、长城

               两个产品品类品牌，产品涵盖SUV、轿车、皮卡三大品类，拥有四个整车生产基地、80

               万辆产能，具备发动机、变速器等核心零部件的自主配套能力，下属控股子公司30余家，

               员工6万余人。


                        长城汽车秉承"每天进步一点点"的企业理念，拥有先进的企业文化和管理团队，

               创建了独具特色的经营和管理模式，连续10余年保持高增长和高盈利的经营业绩，经营

               质量在国内汽车行业首屈一指，被权威机构评为"最具价值的汽车类上市公司"，并被媒

               体誉为最具发展潜力的中国汽车自主品牌。

                    长城汽车两次入选福布斯中国顶尖企业100榜；荣列"中国500最具价值品牌"；被评

               为"推荐出口品牌"、"国家汽车整车出口基地企业"。先后多次入选"民营上市公司10强"、

               "中国企业500强"、"中国机械500强"、"中国制造500强"、"中国工业企业500强"、"中

               国汽车工业销售收入30强"等。


                    （二）企业文化

                    长城汽车在20多年发展历程中，高层领导率先垂范，忠实践行“诚信、责任、发展、

               共享”的核心价值观，肩负“以打造顾客惊喜为己任，为员工创造幸福，为顾客创造价

               值，为社会创造效益”的使命，铭记“中国造?长城车”的愿景，以“每天进步一点点”

               的企业精神，精心培育了以廉洁、执行、创新、品质为精髓，凝聚员工、感动顾客、吸

               引供应商的优秀企业文化，为长城汽车创造业界传奇、持续协调发展提供了恒久驱动力。


               二、股东及股东权益保护

                    （一）认真履行信息披露义务

                    公司严格依照《上海证券交易所股票上市规则》（2013）、《上市公司信息披露管



                                                            1










               理办法》以及公司相关规章制度等法律法规的规定，形成行之有效的信息披露管理体系，
               积极履行信息披露义务，确保信息披露的真实、准确、完整和及时，保证公司所有股东

               平等的获取公司已披露信息。

                    （二）努力实现股东利益最大化

                    本着利益共享、和谐共赢的原则，公司积极拓展国内外汽车市场，提升经营业绩，

               在把握好企业持续发展与股东分红平衡的同时高度重视股东的投资回报。公司自上市至

               今，每个会计年度均会派发红利，截止至2012年度公司累计派发红利约41.92亿元人民

               币；公司2013年度利润分配预案为：每10股派发现金红利8.2元人民币（含税），共计

               派发现金红利约24.95亿元人民币。

                    （三）加强投资者关系管理

                    1.公司积极开展投资者关系管理工作，严格按照《上海证券交易所股票上市规则》

               （2013）、《香港联合交易所有限公司证券上市规则》及《长城汽车股份有限公司章程》

               等文件的规定按时在上海证券交易所网站、香港交易及结算所有限公司网站及本公司网

               站披露公司信息，使投资者能够及时了解公司的经营情况。
                    2.公司在披露业绩后会通过业绩路演、召开电话会等形式向投资者介绍公司的业绩


               情况。
                    3.公司在官方网站设置投资者关系模块，通过此模块向投资者发布公司最新消息，

               同时公司亦委派专职人员负责接听投资者电话咨询、收发传真、查收并回复电子邮件，

               在不违反相关法律法规的前提下，客观、真实的解答投资者的提问，加强与投资者沟通

               的时效性。

               三、员工权益保护


                   长城汽车基于“人才强企”的战略要求，秉承“造车先育人”的理念，实施人才经

               营，为各类人才搭建实现事业梦想的平台，打造高素质、职业化、富有激情的员工团队，

               为公司愿景目标的实现奠定坚实的人才基础。公司坚持“以人为本，关爱员工”，营造

               安全健康的工作环境与简单透明的职场氛围，通过建立可视化的职业发展平台保障企业

               与员工共同发展，并通过特色化的幸福生活平台保障事业与生活逐步平衡，最终实现员

               工安居乐业的职业生涯及幸福感提升的目标。

                    （一）职业健康安全

                    1、坚持不懈推进职业健康安全管理



                                                            2










                    公司坚持视员工的身心健康为一切工作的基础，坚持“安全第一、预防为主”的原
               则。严格执行《安全生产法》、《职业病防治法》、《消防法》等法律法规，持续推进

               职业健康安全管理体系，编制、改进、整合各项安全管理制度，不断优化安全健康标准

               流程，通过创建安全生产标准化一级，针对各类燃爆、机械、电气等设备进行完善，针

               对现场作业环境进行规范化、可视化管理，提升现场本质安全化水平。设有专职人员负

               责监督安全生产，落实安全生产责任制，加强教育、培训、检查、考评。通过过程考核

               提升各项活动的效果，通过绩效考核增强了安全责任的落实，有效的预防了安全事故的

               发生。落实安全三级教育制度，通过改进教育方式开展“体验式教育”增强员工的安全

               意识。开展安全月、消防月等重点月，推进班组KYT 、惊吓提案 、安全点检、安全锁、

               指差呼等活动，营造了良好安全文化氛围。


                    2、不断改善现场工作环境


                    通过现场观察、工作任务分析、经验分析、设备检测等方法系统识别职业危害因素，

               确定关键场所的职业健康环境监测项目、测量方法和指标，定期评价，动态管理。每年

               由专业机构对公司有毒有害作业场所进行检测和评价。加大投入力度，完善现场防尘、
               降噪等安全设施，改进原材料从源头上控制危险因素的产生，建立健全员工健康档案，

               定期组织员工体检，及时按标准配发劳动防护用品；始终坚持预防与治理相结合，通过

               提高自动化技术应用水平、持续改进工艺流程，不断改善职业健康安全条件。为员工创

               造安全、健康、舒适的工作环境。


                    3、不断强化应急处理能力


                    公司设有专职消防人员负责监督消防设备设施及现场的安全，建立安全应急机制，

               针对油库、危化品库、涂装作业区、天然气等场所的火灾、爆炸等风险，制定综合预案

               和专项预案，定期组织模拟演练并评估、改进，提升了公司重大风险控制和应急能力。


                    （二）广泛吸纳人员就业，营造浓厚产业氛围

                    1、引进国际专业人才


                    作为国内自主品牌汽车的代表，长城汽车始终把引进行业领军人才作为企业发展的
               着眼点。近年来，长城汽车大力引进海外高端技术人才，涉及比利时、日本、韩国、法


               国、澳大利亚等国家，为国际先进的汽车研发技术服务于自主品牌汽车搭建了有效的平
               台。从而使长城旗下车型的造型设计更加独树一帜，进一步提升品牌影响力。


                                                            3










                    2、招募国内高学历人才


                   长城汽车将汽车及机械专业毕业生作为技术研发的中坚力量，近五年来共招募了
               11095名本科及以上学历人员，并早在2006年5月即设立了经中华人民共和国人事部、全

               国博士后管委会批准的博士后科研工作站。他们的专业知识在长城汽车得到了充分的应

               用，长城汽车也成为了他们职业发展的广阔平台。


                    3、接纳大中专毕业生和实习生


                    近五年来，共有53624名大中专毕业生（包含高中毕业生）在长城汽车就业，为企

               业发展和社会效益做出了巨大贡献。同时，长城汽车与河北省内各高校开展深度的校企

               合作，搭建了快速通道，接纳机械及汽车专业的毕业班学生在企业内进行实践学习，08

               年至今共有3600余名实习生来到长城，他们既锻炼了专业技能，也了解了企业情况，积

               累了社会经验，为明确职业生涯规划打下坚实的基础。


                    4、接收社会务工人员


                    在下岗职工帮扶方面，为保障下岗职工生活和社会稳定考虑，提供大量岗位，接收
               下岗职工就业。


                    5、多方式人才梯队培养及建设


                    公司通过跨职能轮岗、重大项目管理、外训、咨询合作等方式培养复合型经营人才；

               通过专业领域轮岗、项目管理、继续教育等方式培养跨领域管理/技术人才；通过设置

               助理、交叉培训等方式培养专属领域人才，构建“领军人物、中级人才、初级人才”金

               字塔体系，满足企业快速发展的人才需要。


                    （三）构筑职业发展平台，帮助员工成长

                    1、构建多职业发展通道，引导员工成长


                    公司设计职务与专业相结合的“1+3职业发展通道”，为员工构筑宽阔的职业发展

               平台，使员工个人职业发展与企业发展有机结合，包含高层管理者在内的所有员工均可

               获得纵向提升、横向轮换以及横纵结合的成长路径。


                    2、搭建职业发展关联体系，帮助员工成长

                    公司以绩效考核和能力评价制度为前提，针对性培训教育为基础，适应新岗位的实



                                                            4










               践平台为关键，薪酬调整为牵引动力，构建职业发展的关联体系。


                     3、公平公正的晋升机制

                    公司以“公平、公开、竞争、择优”为原则，从知识、经验或成果、专业技能、改

               进创新等方面明确职位晋升条件，通过任职资格评定、绩效审核、专业知识测试、岗位

               匹配性测评及面试选拔人员；同时以空缺职位公示为基础，以晋升调查为监督，以考察

               期为保证，“相马”与“赛马”有机结合，为各类人才搭建公平的晋升机制。


                    （四）保障职工安居乐业，不断提升幸福感

                    1、以人为本，关爱员工，提升员工幸福感


                    员工是我们事业持续发展的中坚力量，为员工谋求幸福是我们追求的核心目标之一。

               长城汽车以“小城市，大幸福”为目标，根据员工普遍年轻的特征，提出到2015年人均

               年收入翻一番，实现员工收入增长和公司发展同步；提供配套设施完善的职工公寓，建

               设体育馆、游泳馆等健身娱乐场所，鼓励员工强健体魄，针对不同人群，制定科学的体

               检套餐，并每年免费体检；提供10%的购车优惠和150―2000元/月/人的燃油补贴，建设

               生态停车场，建设公交场站及多条公交路线，方便员工上下班，修建“长城桥”，创造
               安全的交通环境。公司坚持“以人为本，关爱员工”，多方面为职工生活提供保障，同

               时提供个性化支持，让职工安心工作、放心生活，提高全员工作积极性和幸福感。


                    2、遵守劳动法律法规，维护员工权益


                    根据《劳动合同法》及相关法律法规，对新入职人员在入职当日签订劳动合同，为

               每位在职员工缴纳法定保险，解决员工后顾之忧；且人均保险费用在基于政策前提下逐

               年递增。


               四、供应商、顾客权益保护


                    （一）供应商权益维护

                    公司以廉洁促诚信，以诚信促发展，与供应商互惠共赢，坚持营造“公平、公正、

               公开、透明”的合作环境，签署《阳光协议》作为合作前提，向相关方传递廉洁文化，

               规范双方合作的行为，严厉打击腐败，致力于维护供应商利益，维护合作平台，为持续、
               健康合作提供重要保证。为规范公司员工行为，公司重点岗位人员均签订《廉洁承诺书》；

               制定《合作方廉洁制度》，与供应商签署《阳光协议》，规范双方合作行为；通过设置



                                                            5










               监察部门，向社会公示监督电话，设立董事长邮箱等，有效监督采购、招标等重点敏感
               环节，切实维护合作方利益。


                    公司与供应商在产品研发、质量控制和产品交付等环节密切配合，相互支持，共享

               改善成果，并针对原材料价格波动的市场环境，为保护供应商利益，与供应商签订原材

               料《价格联动协议》，保证供应商利润水平。与供应商共同开展 VA/VE 活动，从质量、

               成本、交付多方面实施改善并共享改善成果。通过多渠道收集供应商与公司研、产、供、

               销合作过程中的问题及抱怨，并组织相关部门制定对策，不断优化流程，逐步提高供应

               商满意度。


                    (二) 顾客权益维护

                    公司以“市场领先、客户满意”为目标，秉承“创新、专业、特色、真诚”的服务

               理念，持续推行决胜终端，打造行业内领先的销售服务体系，在车辆“全生命周期”过

               程中，为客户提供行业内一流的服务。


                    建立7×24小时客户服务互动平台，集成电话、短信、网站、电子邮件等一体化的
               沟通渠道，以“微笑、细致、贴心”的服务宗旨，为客户提供购车咨询、售后咨询、投


               诉处理、24小时紧急救援、关怀回访等满足客户需求的窗口服务。以客户满意为导向，
               深入推行“真诚”的服务模式，通过管理提升、技能培训、专业指导，持续提升终端投

               诉管理能力，限时解决客户问题，不断满足客户需求，强化客户服务感知。


                    公司将销售服务商视为重要的战略合作伙伴，长期以来始终坚持合作共赢。搭建智

               能化维修指导平台，为一线维修技师提供专业、便捷的技术支持；推行区域技术专家模

               式，聚焦终端优势技术人才资源，快速解决市场问题；通过职能化营销学院平台为经销

               商提供管理理念、方法的指导；大力推行承诺式服务，从业务运作的各方面向销售服务

               商做出服务承诺，给予终端全方位的支持，并接受其监督，不断促进终端服务运营能力

               的提升。


               五、环境保护与可持续发展


                    为保护环境和可持续发展，长城汽车从管理与技术入手，通过有效的节能减排措施，
               使公司各项生产活动对环境的影响程度降到最低。长城汽车工业生产中配备先进的污水


               处理站、废气处理装置等一系列污染物防治设施，通过应用中水回用与废气余热回收技
               术使资源、能源循环利用，选用环保型原材料和节能型设备实施源头控制，实现可持续


                                                            6










               发展。针对日益严峻的外部能源环境，公司设立专业团队进行管控，通过设定全年能耗
               目标，实施高效电机、节能加热、余热回收等节能技改项目超额完成国家设定节能目标。


                    长城汽车于2008年通过环境管理体系认证并在此基础上完成对产品车型的环境标

               志认证和节能性能认可，实现从组织到产品的全面提升。为使公司节能减排工作在未来

               的发展中处于领先地位并发挥最大作用，公司于2013年完成整车厂温室气体核查声明，

               促进节能减排和低碳工作的开展。


               六、公共关系、社会公益事业


                    （一）公司大力搭建思想认同，行动一致的道德体系

                    高层领导倡导以廉洁促诚信，以诚信促协同，以协同促发展的理念，采用分步实施、

               逐步推进的方法，在公司内外部搭建思想认同，行动一致的道德体系。


                    在内部通过道德行为教育、《员工手册》推行、演讲比赛、辩论赛、美德主题电影、

               廉洁案例共享、树立道德模范等途径，引导员工树立正确的人生观和价值观；通过高层

               互访、专项交流等方式与相关方沟通诚信理念，增强内外部道德建设意识。

                    多年来，长城汽车遵守法律，诚信经营，屡获全国“守合同、重信用”单位、“全


               国五一劳动奖”、“全国售后服务行业十佳单位”、多家银行信用等级AAA 单位等荣誉。

                    （二）全员参与，建设务实的公益体系

                    高层领导身体力行，以感恩之心回馈社会，倡导员工广泛参与公益，提出做真正的

               “企业公民”，以品牌力量促进人、车、环境和谐发展。结合公司发展策略、行业特点、

               地域等因素确定“行业科研、教育事业、环境保护、慈善援助”为重点支持领域，积极

               实施公益活动，推动社会进步、文化发展、环境保护与经济增长的和谐共生。

                   1、行业科研方面：公司大力度支持国家重点院校汽车专业科研工作，先后在河北

               农业大学等多所高校建设教学科研实验室，向重点院校提供教育教学用车。


                    2、教育事业方面：公司向河北农业大学、保定职业技术学院提供奖学金，奖励品

               学兼优的学生。为衡水兆华学校提供教学用发动机，向高中、中学、小学捐赠教育教学

               用具，援建贫困地区希望小学。

                    3、环境保护方面：除了在产品设计、生产等环节的节能减排外，公司组织“我是

               地球卫士”等义工活动，为家乡环保事业贡献一份力量。



                                                            7










                    4、慈善援助方面：厂庆期间，公司高层领导代表公司到金秋老年公寓、保定市第
               一福利院、保定市第二福利院进行慰问，并送去公司的慰问品，为孤寡老人带去关爱和

               温暖，为残疾儿童送去希望和坚强。


                    2013年雅安地震发生后,公司高层第一时间决定,向灾区捐款300万元,支持灾后重

               建。


                   长城汽车以《长城汽车公益宣言》为指引，以《长城汽车公益支持计划》依托，在

               内部营造“全员是义工、人人做公益”的氛围，同时号召社会各界共同传承和创新中国

               的公益文化，形成“公司先行，销售服务跟进，车友广泛参与”的公益支持体系，不断

               实践和探索新的公益模式。


                    公司近几年累计对公益事业投入资金达4742.55万元，多年来，公司热心公益事业

               的不懈努力，得到了社会的充分肯定，被授予“河北省捐资助学先进单位”、“河北省

               文明单位”、“爱心企业”等荣誉称号。







                                                                                长城汽车股份有限公司

                                                                                     2014年3月21日





































                                                            8


