





















                                                        社会责任报告

                                               Social Responsibility Report









 2013
















































 www.mccchina.com



























                                                  Social
                                                                           2013


                                                  Responsibility Report





                                                                                                      报告说明







                  报告说明






                      本报告是中国冶金科工股份有限公司发布的第五                       （三）报告数据说明
                  份社会责任报告。为了便于表述和方便阅读，“中国冶
                  金科工股份有限公司”在本报告中也以“中国中冶”、“公                         本报告是中国中冶积极履行经济、环境、社会责任，
                  司”表示，中国冶金科工股份有限公司的控股股东中                         实现企业全面、协调、可持续发展的真实反映；信息
                  国冶金科工集团有限公司在本报告中简称“中冶集团”。                       数据均来自公司正式文件和统计报告，以及所属企业
                                                                  社会责任实践情况汇总及统计。其中，财务数据来自
                  （一）报告范围                                         2013 年度公司财务报告，其他数据以 2013 年为主，
                                                                  并适当追溯以前年度数据。本报告中所涉及货币金额
                      报告的组织范围：本报告涵盖中国中冶总部及下                       以人民币作为计量币种，特别说明的除外。
                  属各单位。
                                                                  （四）文本语言和发布形式
                      报告的时间范围：2013 年 1 月 1 日―12 月 31 日，
                  部分内容超出上述范围。                                        本报告以中英文两种文字出版，若两种版本有差
                                                                  异之处，请按中文版解读。对本报告的内容如有疑问，
                      报告的发布周期：本报告为年度报告。                           请致电或致信于我们进行咨询。我们的联系方式如下：
                                                                  部门：中国中冶企业策划与管理部
                  （二）报告编制依据                                       地址：北京市朝阳区曙光西里 28 号
                                                                  邮编：100028
                      本报告参照国务院国资委《关于中央企业履行社                       电话：0086-10-59869625
                  会责任的指导意见》、香港交易及结算所有限公司《咨                        传真：0086-10-59869646
                  询文件：< 环境、社会及管治报告指引 >》、上海证券                      电子邮箱：shzrbg@mccchina.com
                  交易所《上海证券交易所上市公司环境信息披露指引》
                  和《上市公司 2008 年年度报告工作备忘录第一号：内                        本报告以环保纸质印刷品和 PDF 电子文档两种形
                  控报告和社会责任报告的编制和审议》、上交所关于                         式向读者发布，其中 PDF 电子文档可在中国中冶网站
                  做好上市公司 2013 年年度报告工作的通知、全球报告                     （http://www.mccchina.com）下载阅读。
                  倡议组织 (GRI)《可持续发展报告指南 (2006 年版 )》，
                  并结合中国中冶的具体实践进行编写。



















                                                                                                          03






                      中国冶金科工股份有限公司
            2013 社会责任报告








                     目录





                     管理者致辞                             06       公司治理                                                   12                  绿色环保篇――                                    员工发展篇――
                     关于我们                              08       完善治理制度体系                               12                                  科技引领，从我做起，                                 青年人理想向往的高地，
                     公司简介                              08       股东大会、董事会与监事会的协调运作情况  12                                                    为绿色环保做贡献                          40       中年人创业发展的平台，
                     组织架构                              09       利益相关方关系管理                             14                                   持续推进节能减排                          42       老年人休养生息的港湾                        52
                     公司哲学                              10       利益相关方参与                                14                                  大力发展循环经济                          44       员工概况                              54
                     社会认可                              11       信息披露与投资者关系                                     15                          加强生态环境保护                          47       青年人理想向往的高地                        55
                                                                                                                                           发展环保新兴市场                                       49  中年人创业发展的平台                56
                                                                                                                                                                                      老年人休养生息的港湾                                59

































                     企业经营篇――                                    企业诚信篇――                                                                    奉献社会篇――                                    责任愿景2014                           68
                     聚焦中冶主业，建设美好中冶                     16       重质量保安全，诚信合法经营，                                                             热心公益，回馈社会，                                 读者反馈信息表                            69
                     聚焦主业创造价值                          18       树立中国中冶的优良品牌                          30                                    打造负责任的国际企业形象                      60
                     改革创新增强内生动力                        25       打造优质工程品牌                              32                                   支持民生工程建设                          62
                     管理提升提高发展质量                        29       强化安全生产管理                              34                                   争做全球企业公民                          63
                                                                深化全产业链合作                              36                                   热心公益回报社会                          65
                                                                依法合规诚实守信                              39








            04





                                                                                                          目录










 目录





 管理者致辞   06  公司治理                                                   12  绿色环保篇――  员工发展篇――
 关于我们    08  完善治理制度体系        12  科技引领，从我做起，                    青年人理想向往的高地，
 公司简介   08  股东大会、董事会与监事会的协调运作情况  12  为绿色环保做贡献         40       中年人创业发展的平台，
 组织架构   09  利益相关方关系管理        14  持续推进节能减排             42       老年人休养生息的港湾                        52
 公司哲学   10  利益相关方参与        14  大力发展循环经济               44       员工概况                              54
 社会认可   11  信息披露与投资者关系                                     15  加强生态环境保护   47  青年人理想向往的高地         55
                    发展环保新兴市场                                       49  中年人创业发展的平台                56
                                                               老年人休养生息的港湾                                59

































 企业经营篇――  企业诚信篇――   奉献社会篇――                                    责任愿景2014                          68
 聚焦中冶主业，建设美好中冶    16  重质量保安全，诚信合法经营，  热心公益，回馈社会，               读者反馈信息表                           69
 聚焦主业创造价值   18  树立中国中冶的优良品牌      30  打造负责任的国际企业形象     60
 改革创新增强内生动力   25  打造优质工程品牌       32  支持民生工程建设         62
 管理提升提高发展质量   29  强化安全生产管理       34  争做全球企业公民         63
 深化全产业链合作       36  热心公益回报社会                          65
 依法合规诚实守信       39








                                                                                                          05






                      中国冶金科工股份有限公司
            2013 社会责任报告





            管理者致辞









                                                                2013 年 , 是中国中冶历史上最不平凡的一年，也
                                                            是中国中冶喜获丰收的一年。面对复杂的经营环境和
                                                            企业形象、声誉严重受损的严峻形势，公司把履行社
                                                            会责任更好地融入到“聚焦中冶主业，建设美好中冶”
                                                            的发展愿景中，以“一天也不耽误、一天也不懈怠”
                                                            的强烈进取精神和扎扎实实的工作作风，攻坚克难，奋
                                                            勇拼搏，公司度过了最艰难、最危险的时期，开创了“建
                                                            设美好中冶”的崭新局面。


                                                                这一年，公司认真履行经济责任，大力提高价值
                                                            创造能力。坚持聚焦中冶主业不动摇，锐意改革创新，
                                                            强化精益管理，经济效益明显改善，实现了扭亏为盈
                                                            的目标。全年完成利润总额 53 亿元，比 2012 年亏损
                                                            78.6 亿元扭亏超过 131.6 亿元，为国家经济发展作出
                                                            了积极贡献。以中国中冶为核心资产的中冶集团在“世
                                                            界企业 500 强”排名中位居第 302 位，在美国《工程
                                                            新闻记录》（ENR）评选的“225 家全球最大承包商”
                                                            中位列第 9 位。


                                                                这一年，公司认真履行诚信责任，持续提升企业
                                                            品牌美誉度。以着力加强“大环境、大平台、大市场、
                                                            大项目”的设计与运作为中心，坚持与客户、合作伙
                                                            伴保持坦诚互信的良好关系，打造优质工程品牌，深
                                                            化全产业链合作，在为客户创造有价值的服务的同时，
                                                            实现了企业品牌形象的大力提升。全年公司获得詹天
                                                            佑奖 1 项，中国建设工程鲁班奖 5 项，国家优质工程
                                                            奖 16 项。
















            06





                                                                                                     管理者致辞


















                      这一年，公司认真履行绿色责任，着力增强企业发展和环境建设双赢能力。把建设美好生态环境作为企业实现
                  可持续发展的必然选择。以技术创新为支撑，节能减排为重点，大力发展循环经济，通过全流程的绿色管理和绿色
                  价值创造，建立更高效的、可持续发展的业务运作点，以更智慧的方式助力建设资源节约型和环境友好型社会。


                      这一年，公司认真履行员工责任，有力激发企业活力。把“建设美好中冶”发展梦与企业员工个人美好发展梦
                  紧密结合，坚持以人为本，保障员工权益，注重员工职业发展；突出选人用人机制的创新，构建能上能下的干部管
                  理体制，为员工发展提供足够的机会，致力于把中国中冶打造成“青年人理想向往的高地，中年人创业发展的平台，
                  老年人休养生息的港湾”。


                      这一年，公司认真履行公民责任，推进社会和谐美好发展。模范履行央企责任，支持民生工程建设；致力全球
                  公民责任，在全球范围内开展负责任的运营；热心参与社会公益事业，用实际行动回报社会、造福社会，为促进社
                  会稳定、和谐发展发挥了积极作用。


                      2014 年，是公司继续打基础巩固基础的一年，也是公司站在新的起点上继续肩负社会、国家与企业责任的一年。
                  我们将把履行社会责任与实现企业转型升级、提升核心竞争力紧密结合，以改革创新为动力，以提质增效为重点，
                  扎扎实实打基础，脚踏实地做主业，众志成城谱写“建设美好中冶”的新篇章，追求经济、社会、环境和综合价值
                  的最大化，为建成富强民主文明和谐的社会主义现代化国家，实现中华民族伟大复兴的“中国梦”作出更大贡献！










                                                                            董  事  长  ：
























                                                                                                          07






                      中国冶金科工股份有限公司
            2013 社会责任报告





            关于我们





                                                           （一）公司简介



                                                                中国冶金科工股份有限公司是以“聚焦中冶主业，
                                                            建设美好中冶”为发展愿景的特大型企业集团。公司
                                                            着力于用独占鳌头的核心技术、持续不断的创新能力、
                                                            无可替代的冶金全产业链整合优势，继续巩固全球最
                                                            大冶金工程承包商和冶金企业运营服务商的领军地位，
                                                            承担起引领中国冶金向更高水平发展的国家责任。


                                                              公司是全球最大的工程承包公司之一，是中国经营历
                                                              史最久、专业设计和建设能力最强的冶金工程承包商。


                                                              公司是中国大型冶金设备制造企业之一，能够生产具
                                                              有自主知识产权的核心冶金设备并进行设备成套；同
                                                              时，公司是中国最大的钢结构制造商，在钢结构的研
                                                              发、设计、制造和安装方面处于中国领先地位。


                                                              公司是从事境外资源开发的大型中国企业之一，拥有
                                                              许多资源开发项目的采矿权益，开发铁矿石、铜、镍、
                                                              钴、铅、锌和其他金属矿产资源。此外，公司连续几
                                                              年位列世界十大多晶硅生产企业，成为具有国际影响
                                                              力的多晶硅生产企业。


                                                              公司是国资委批准的主业包含房地产开发的中央企
                                                              业之一，公司的房地产开发品牌“中冶置业”已享有
                                                              良好的声誉。





















            08





                                                                                                      关于我们














                 （二）组织架构




                  总部组织结构图


                               战略管控模式下的管理部门                              股东大会

                               运营管控模式下的管理部门


                                                                           董事会                    监事会



                                                战略委员会

                                             财务与审计委员会

                      董事会秘书                     提名委员会                      管理层

                                             薪酬与考核委员会
                                              风险管理委员会





                                    策划与管理部 业 企     地产管理部 房      党群  作部 工  传部  党委 宣  纪委办公室   事 监  会 作部 工  法律与合约管理部
                           会办公室 董事               投资管理部  人力资源部  党委组织部   企 业文 化部             信 息化管理部
                               办公厅      部 财务  资金部           科技部        工 会  计 部 审  监察部










                                  控股公司                           国内市场开发部

                                  参股公司                     工程管理部（安全质量监督部）

                                   分公司                          招标采购管理中心
                                                    中冶国际工程集团有限公司（海外工程管理部）

                                                          中冶矿业有限公司（矿业管理部）






                                                                                                          09






                      中国冶金科工股份有限公司
            2013 社会责任报告







            公司所属子公司
                中国中冶的传统主业是冶金工程承包业务，并拥有一大批在行业中享有盛誉的科研、勘察、设计和施工企业，
            在冶金领域拥有全国领先的技术实力， 是中国中冶传统主业的主要支撑力量。包括：


                2 家科研企业，分别为中冶建筑研究总院有限公司、北京中冶设备研究设计总院有限公司。

                2 家勘察企业，分别为中冶沈勘工程技术有限公司、中冶集团武汉勘察研究院有限公司。

                9 家设计企业，分别为中国有色工程有限公司（中国恩菲工程技术有限公司为其所属子公司）、中冶京诚工程
            技术有限公司、中冶赛迪集团有限公司、中冶南方工程技术有限公司、中冶华天工程技术有限公司、中冶焦耐工程
            技术有限公司、中冶长天国际工程有限责任公司、中冶东方控股有限公司、中冶北方工程技术有限公司。


                15 家施工企业，分别为中国一冶集团有限公司、中国二冶集团有限公司、中国三冶集团有限公司、中国五冶
            集团有限公司、中冶天工集团有限公司、中国十七冶集团有限公司、中冶建工集团有限公司、中国十九冶集团有限
            公司、中国二十冶集团有限公司、中国二十二冶集团有限公司、上海宝冶集团有限公司、中国华冶科工集团有限公司、
            中冶宝钢技术服务有限公司、中冶建设高新工程技术有限责任公司、中冶交通工程技术有限公司。

                上述企业中绝大部分企业均涉足工程承包、房地产业务，部分还涉足装备制造业务。除此以外，公司还拥有 1
            家装备制造企业――中冶陕压重工设备有限公司，5 家资源开发企业――中冶集团铜锌有限公司、瑞木镍钴管理（中
            冶）有限公司、中冶金吉矿业开发有限公司、中冶阿根廷矿业有限公司、中冶澳大利亚控股有限公司，1 家房地产
            专业公司――中冶置业集团有限公司，以及 1 家财务公司――中冶集团财务有限公司等，共计拥有 51 家二级全资
            及控股子公司。





           （三）公司哲学




               企业愿景                         聚焦中冶主业，建设美好中冶

               企业核心价值观                      效率创造价值，品质铸就永恒
               企业发展总目标                      建设具有国际竞争力的世界一流企业集团

               企业战略思路                       聚焦主业，做优做强，适度多元，稳健发展

               企业精神                         敬业、忠诚、团结、进取

               企业经营理念                       诚信社会为本、客户满意为荣

               社会责任理念                       持续创新发展、共铸世界未来








            10





                                                                                                      关于我们








                 （四）社会认可



                      以下是中国中冶及以中国中冶为核心资产的中冶集团在 2013 年获得部分荣誉和评级结果。





                                                在《财富》杂志公布的 2013 年世界 500 强企业排行榜中，位居第 302 位。




                                                在福布斯年全球上市公司 2000 强（The Forbes Global 2000）排名中，
                                                名列第 830 位，在中国企业中位列第 71 位。



                                                在美国《工程新闻纪录》（ENR）评选的“225 家全球最大承包商”中位
                                                列第 9 位。


                                                在《财富》（中文版）公布的 2013 年中国 500 强排行榜中，位居第 20 位。
                                                在《财富》（中文版）公布的 2013 年中国企业社会责任 100 强排行榜中，
                                                位居第 11 位。



                    获国家科技进步二等奖 1 项

                    获中国钢铁工业协会冶金科技奖 8 项（一等奖 1 项，二等奖 1 项，三等奖 6 项）

                    获中国有色金属工业协会科技进步奖 3 项（一等奖 2 项，二等奖 1 项）

                    获詹天佑奖 1 项

                    获詹天佑奖优秀住宅小区（保障房项目）金奖 1 项

                    获詹天佑奖优秀住宅小区金奖 2 项

                    获中国建设工程鲁班奖 5 项

                    获得国家优质工程奖 16 项（金奖 2 项，银奖 14 项）

                    获得冶金行业优质工程奖 34 项、优秀工程设计奖 107 项、优秀工程勘察奖 33 项，优秀软件项目 19 项

                    获得冶金行业 QC 小组成果奖 142 项（一等奖 47 项，二等奖 95 项）











                                                                                                          11






                      中国冶金科工股份有限公司
            2013 社会责任报告





            公司治理





                2013 年，公司严格按照《公司法》、《证券法》、中国证监会等监管部门的有关规定，进一步规范公司治理结构、
            完善公司治理体系，以透明充分的信息披露、良好互动的投资者关系、严格有效的内部控制体系，进一步提升公司
            治理水平。公司股东大会、董事会及其专门委员会和监事会按照有关法律、法规、公司章程及相关议事规则的规定
            和要求，依法、合规、有效运作，切实履行应尽的职责与义务。





           （一）完善治理制度体系


                根据监管机构的最新监管要求，公司结合现行治理体系运行实际，对中国中冶《公司章程》、《董事会议事规则》
            及各专门委员会工作细则等公司治理制度进行修订完善。结合公司实际，审议通过《重点事项督办制度》，从制度
            层面保证了董事会相关会议决议、要求等重点事项能够及时、有效落实。





           （二）股东大会、董事会与监事会的协调运作情况



            1、股东大会

                报告期内，为保障公司所有股东特别是中小股东享有平等地位并有效行使股东权利，本公司依照《公司章程》、
            《股东大会议事规则》的规定召集、召开了 2012 年度股东周年大会和 2013 年第一次临时股东大会。


                2013 年 6 月 7 日，公司召开 2012 年度股东周年大会，审议并通过了 8 项议案（其中普通决议案 7 项，特别
            决议案 1 项），涉及董事会工作报告、监事会工作报告、2012 年财务决算、2012 年利润分配、聘请 2013 年度境
            内外审计机构、董事和监事 2012 年度薪酬、2013 年度担保计划、2013 年度债券发行计划等事项，并听取了公司
            独立董事 2012 年度述职报告。


                2013 年 11 月 22 日，公司召开 2013 年第一次临时股东大会，审议并通过了 3 项议案（其中普通决议案 2 项，
            特别决议案 1 项），涉及变更部分 A 股募集资金用途、变更部分 H 股募集资金用途和修订《公司章程》等事项。


            2、董事会

            （1）会议情况
                2013 年，中国中冶董事会召开会议 17 次，其中现场会议 10 次，以通讯方式召开会议 7 次。审议议案及听取
            汇报共计 105 项，作出决议 73 项，形成专项意见 189 项。







            12





                                                                                                      公司治理













                      各专门委员会共召开 20 次会议，讨论议题 54 项，形成专项意见 102 项。其中：战略委员会年内召开会议 1
                  次，研究讨论事项 1 项，形成专项意见 1 项。财务与审计委员会共召开会议 10 次，审议讨论事项 39 项，形成专
                  项意见 83 项。薪酬与考核委员会年内召开会议 5 次，研究讨论事项 8 项，形成专项意见 12 项。风险管理委员会
                  年内召开会议 3 次，研究讨论事项 5 项，形成专项意见 5 项。提名委员会年内召开会议 1 次，研究讨论事项 1 项，
                  形成专项意见 1 项。


                  （2）董事会重点关注的工作
                      一是加强战略管理和顶层设计，准确定位公司发展方向。对现行总部管理机构和职能定位进行了调整，明确采
                  取“战略管控为主导加关键运营功能管控”的管控模式；确定了“聚焦主业、做优做强、适度多元、稳健发展”的
                  阶段性战略方向。


                      二是将改革作为突出主题，全力推进内部改革和管理创新。明确改革目标，从管理机制、薪酬考核、选人用人、
                  内部资源整合等方面进行改革，将堵管理漏洞与抓内部改革同步推进，提高企业的盈利能力和管理水平。


                      三是控风险，降本增效，保增长。推动大宗物资集中采购、盘活闲置募集资金、控制人工成本增长、严格控制
                  成本费用。设立区域公司，加大市场开拓力度，优化市场布局。在开源节流的同时，公司严控风险，加强对应收账
                  款和存货的清理和亏损企业的治理，继续推进做好重点难点问题的处理。


                      四是进一步加强对管理层的业绩考核。将应收账款和存货降低、亏损企业扭亏、经济效益增长的成效与子企业
                  负责人的业绩考核挂钩、与管理层副职分片管理责任人考核挂钩。


                      五是进一步加强董事会自身建设，提高决策科学性。继续坚持严格规范议案审议程序，对决策事项充分讨论，
                  保证决策的科学性。继续加强董事会能力和团队建设，董事不断加强业务能力学习，为科学决策提供支撑。


                  （3）董事履职情况
                      2013 年度，各位董事勤勉履职，忠实代表出资人的利益，客观、独立、审慎地发表意见。


                      2013 年中国中冶董事会和各专门委员会应出席会议 261 人次，实际出席会议 243 人次，平均参会率为
                  93.10%。其中：独立董事应出席会议 157 人次，实际出席会议 146 人次，平均参会率为 92.99%。董事会每位董
                  事平均阅研议案和参考文件 400 余份；公司独立董事勤勉履职，个人在公司投入的时间均远超 30 个工作日。


                  3、监事会
                      报告期内，监事会审核了公司定期披露的财务报告，认真研究了 2013 年度财务决算、利润分配方案，对有关
                  内部控制、关联人 / 关连人士清单以及募集资金的使用、变更工作进行了监督，并对影响公司经营业绩的资产或业
                  务进行了持续关注。





                                                                                                          13






                      中国冶金科工股份有限公司
            2013 社会责任报告





            利益相关方关系管理





           （一）利益相关方参与





               利益相关方               期望与要求                          沟通与回应


                                   贯彻落实政府各项政策与监管规则
                                                                  落实和参与相关政策制定
                                   做好国有资产保值增值
               各级政府                守法经营                           接受调研与督察
               与监管机构                                              主动信息上报和专题汇报
                                   依法纳税
                                                                  开展战略合作
                                   创造就业


                                                                  真实、准确、完整、及时、公平进行信息披露
                                   持续提高公司价值
                                                                  接待来访、回复投资者问题
               股东                  降低风险稳健经营
                                                                  组织路演和反向路演
                                   获得投资回报
                                                                  召开股东大会

                                   持续提高公司价值                       日常信息披露
               债权人                 降低风险稳健经营                       发布定期报告
                                   按期还本付息                         接待来访


                                                                  成立工会
                                   保护合法权益
                                                                  定期召开职工代表大会
               员工                  提供良好福利和成长机会
                                                                  建立畅通的内部沟通渠道
                                   提供健康安全的工作环境
                                                                  完善员工培训体系，做好职业防护和员工体检

                                   提供优质的产品                        与客户密切沟通
               客户                  不断提高服务质量                       提供丰富的产品服务信息
                                   平等互利合作                         完善客户投诉处理机制



               合作伙伴（分包商、           遵守法律法规和商业道德                    高层会晤
               供应商）                建立长期平等合作关系                     日常交流沟通



                                   保护社区环境                         签订共建协议
               社区                  支持社会公益事业                       参与社区项目建设
                                   为社区创造就业机会                      开展联欢活动和环保宣传







            14





                                                                                              利益相关方关系管理














                 （二）信息披露与投资者关系




                      2013 年，公司严格遵守中国证监会、上海证券交易所、香港联交所等监管机构的有关规定，认真组织做好信
                  息披露工作。按照两地上市同步披露的原则，通过指定报刊、网站等法定渠道，真实、准确、完整、及时、公平披
                  露信息；同时，高度重视投资者关系管理工作，进一步加强与资本市场投资者、分析师、财经媒体等的沟通，切实
                  保护投资者特别是中小投资者的合法权益。







                        （1） 根据更新的监管要求和公司实际情况，                          （2）持续做好内部培训，有效强化公众公司
                     对信息披露制度进行全面梳理，从制度和操作层                          意识。召开公司信息披露与舆情管理工作视频会，
                     面有效保证了公司信息流转机制的合规、及时和                          对监管规定及公司信息披露工作的新要求进行宣
                     顺畅。完成对《中国中冶信息披露管理制度》、                          贯。组织投资者保护专题培训，进一步提高投资
                     《中国中冶股票市场信息披露管理办法》和操作                          者保护法律意识。
                     层面《信息填报手册》的修订。





                        （3）在对法定信息进行披露的基础上，继                            （4）以多种形式做好与投资者、分析师及财
                     续探索和推动信息自愿性披露。针对已披露的重                          经媒体的沟通。针对公司 2012 年度业绩亏损，
                     大事项和市场关注的有关事项，在定期报告中汇                          开展专项沟通，及时向股东表达歉意、向资本市
                     总披露或以临时公告形式及时披露进展情况。                           场详细说明情况。结合 2013 年业绩扭亏为盈，
                                                                    及时发布业绩预告、组织中期业绩沟通和反向路
                                                                    演等活动，向资本市场传递公司改革发展的做法
                                                                    和思路。同时，继续做好日常投资者、分析师及
                                                                    财经媒体的来访、来电接待工作。




















                                                                                                          15






                      中国冶金科工股份有限公司
            2013 社会责任报告



              企业经营篇



              聚焦中冶主业，建设美好中冶


                 2013年，公司明确提出“聚焦中冶主业、建设美好中冶”的发展愿景，要求企业严控各类风

              险、围绕突出主业，扬长避短，专注于做有能力做、擅长做的事情，把公司打造成企业与员工精神面
              貌、社会形象佳，企业品牌美誉度高，企业发展质量好，各业务单位运营效率高、经济效益好的既
              “美”又“好”的优秀企业，让公司成为“青年人理想向往的高地，中年人创业发展的平台，老年人

              休养生息的港湾”。
                 在这一发展愿景的指引下，全体中冶人凝心聚力，发扬“一天也不耽误，一天也不懈怠”的工作

              作风，坚持聚焦中冶主业不动摇，锐意改革创新，强化精益管理，企业的重大风险得到有效控制，经                                                                                           企业 Company
              济效益明显改善，管理效率和管理效益明显提升，企业内生动力明显增强。2013年，实现了扭亏为
              盈的目标，全年完成利润总额53亿元，比2012年亏损78.6亿元，扭亏超过131.6亿元。实现了抓改
              革、促转型、强管理、保增长的目标，为国民经济建设和行业发展进步做出了贡献。



















































            16












 企业经营篇



 聚焦中冶主业，建设美好中冶


 2013年，公司明确提出“聚焦中冶主业、建设美好中冶”的发展愿景，要求企业严控各类风

 险、围绕突出主业，扬长避短，专注于做有能力做、擅长做的事情，把公司打造成企业与员工精神面
 貌、社会形象佳，企业品牌美誉度高，企业发展质量好，各业务单位运营效率高、经济效益好的既
 “美”又“好”的优秀企业，让公司成为“青年人理想向往的高地，中年人创业发展的平台，老年人

 休养生息的港湾”。
 在这一发展愿景的指引下，全体中冶人凝心聚力，发扬“一天也不耽误，一天也不懈怠”的工作

 作风，坚持聚焦中冶主业不动摇，锐意改革创新，强化精益管理，企业的重大风险得到有效控制，经  企业 Company
 济效益明显改善，管理效率和管理效益明显提升，企业内生动力明显增强。2013年，实现了扭亏为
 盈的目标，全年完成利润总额53亿元，比2012年亏损78.6亿元，扭亏超过131.6亿元。实现了抓改
 革、促转型、强管理、保增长的目标，为国民经济建设和行业发展进步做出了贡献。



















































                                                                                                          17






                      中国冶金科工股份有限公司
            2013 社会责任报告






            （一）聚焦主业创造价值




                1．保持冶金建设领域领先地位，助力冶金行业的升级发展

                2013 年，在钢铁行业总体产能过剩，钢铁企业经营持续低迷的不利形势下，公司抓住钢铁行业结构调整、产
            品升级的机遇，适时调整营销策略，深挖冶金市场，继续巩固公司在传统冶金市场的领先地位。年内公司在冶金工
            程传统领域新签订多项金额超十亿的重大冶金工程项目合同，在有色金属、稀有金属领域也承揽了多个重点项目。



                      案例：宝钢湛江钢铁基地项目顺利推进


                  宝钢湛江钢铁基地项目是中国中冶与宝钢集团合作的重要承载，代表着中国中冶的设计、建设和管理的最高水平。
               项目总投资预计达到 415 亿元，是目前国内在建的最大冶金工程项目。中国中冶作为该项目的主要设计和建设者，
               承担了总投资额中近 150 亿元的工程量，下属子公司中有中冶建筑研究总院有限公司、中冶赛迪集团有限公司、中
               冶京诚工程技术有限公司、中冶南方工程技术有限公司、中冶焦耐工程技术有限公司、中冶长天国际工程有限责任
               公司、中冶集团武汉勘察研究院有限公司 7 家勘察设计单位和中国五冶集团有限公司、中冶天工集团有限公司、中
               国十七冶集团有限公司、中国二十冶集团有限公司、上海宝冶集团有限公司和中冶宝钢技术服务有限公司 6 家施工
               单位参与其中。各参建企业正以独占鳌头的核心技术、不断创新的竞争力和高度的责任心投入到项目建设中，确保
               如期把宝钢湛江钢铁建设成为技术一流、质量一流、产品一流、环境一流的绿色精品工程，助力宝钢“二次创业”。
















                                 国文清董事长赴宝钢湛江工程施工现场检查指导工作并召开工程协调推进会




















                                                 宝钢湛江项目高炉效果图




            18





                                                                                                     企业经营篇









                  2．开拓非冶金市场，拓展企业发展空间
                      公司依托在民建、市政交通、基础设施建设、污水处理、垃圾焚烧等领域的技术实力，不断加大向非冶金市场
                  开发的力度，拓展企业的发展空间。2013 年，非冶金市场的营业收入，占到中国中冶总收入的近 60%。





                            案例：中国二十冶成功开发市政超厚软土路基处理综合技术并应用实践


                        中国二十冶集团有限公司承揽的横琴市政基础设施 BT 项目主要包括市政道路及管网工程项目、堤岸和景观工
                    程项目两部分，市政道路建设总长约 116 公里。 2013 年，该项目堤岸工程、环岛东路工程等陆续通过竣工验收，
                    中国二十冶集团有限公司展现出的工程质量、施工管理水平和工作作风得到了横琴新区管委会的高度赞扬。


                        施工过程中，中国二十冶集团有限公司应用了“地基基础和地下空间工程技术”、“绿色施工技术”、“信息
                    化应用技术”等 10 项建筑业新技术，推广应用了其中的 9 大项 27 子项。依托“欠固结淤泥路基处理技术的试验
                    研究与应用”、“市政深厚软土路基和深基坑处理技术研究与应用”、“软土路基处治真空系统局部再造技术”等
                    研究课题所研发的“真空联合堆载预压密封膜内压力自动报警系统”、“软土地基路堤吹填砂施工方法”、“软土
                    地基路堤吹填砂施工方法”等多项发明专利，通过省部级科技成果鉴定，达到国际国内领先水平。通过该项目科技
                    成果的推广应用，累计处理软基 108.8 万平方米，节约工程投资达 9.03 亿多，应用经济效益显著，为深厚欠固结
                    软土地基处理提供了科学合理的成功案例，完善和发展了排水固结法施工技术，为珠海、横琴地区乃至类似其他地
                    区深厚软土路基处理提供可靠的借鉴意义。






















                                    建成的道路工程                                 横琴新区管委会发来的感谢信



















                                                                                                          19






                      中国冶金科工股份有限公司
            2013 社会责任报告








                      案例：中冶交通在沈阳市基础设施建设市场大展身手

                  近年来，中冶交通工程技术有限公司承揽了沈阳市
               浑南新城基础设施建设 BT 项目、浑南新城南北轴人行
               天桥及地下通道工程、浑南新城道路及排水工程、浑南
               新区现代有轨电车 1 号线项目等多个基础设施建设项目，
               为城市建设贡献了力量，也为公司积累了业绩，拓宽了
               市场。



                                                               绿野中的沈阳市浑南新区现代有轨电车 1 号线项目



                      案例：中冶华天 BOT 运作的来安县汊河污水处理厂正式投运


                  2013 年 9 月 22 日，中冶华天工程技术有限公司 BOT 运作的安徽省来安县污水处理厂二期工程一阶段正式运营。


                  来安县污水处理厂二期工程被列为来安县 2013 年重点民生工程和市县主要减排项目，由中冶华天工程技术有
               限公司采用 BOT 方式投资建设运营，总规模 6 万吨，二期工程 3 万吨，主要服务来安的经济开发区和新城区。工
               程分二次建设，其中一阶段工程日处理水量 1.5 万吨，采用预处理工艺 +AAO 生物池 + 紫外线消毒工艺，出水达到
               城镇污水处理厂一级 B 标准。目前，来安污水处理厂二期工程一阶段设备运行正常，工艺稳定，出水达标，且已通
               过环保验收，正式投入运营。



























                                        中冶华天 BOT 运作的来安县汊河污水处理厂二期工程










            20





                                                                                                     企业经营篇









                  3．以房地产业务为依托，力争进入城乡建设的领军企业行列
                     作为国资委批准的主业包含房地产开发的中央企业，公司在北京、上海、南京、吉林、成都、天津等多个城市
                  开展商品房开发、保障性住房开发、土地一级开发等多种产品的业务，并加强房地产业务体系的完善与管理，提升
                  中冶置业集团有限公司的品牌。2013 年，房地产板块实现营业收入 263.8 亿元。





                            案例：中冶赛迪“中冶・北麓原”项目荣获詹天佑奖优秀住宅小区金奖


                        2013 年 10 月 26 日，中国土木工程詹天佑奖优秀住宅小区技术交流会召开并表彰了“2013 中国土木工程詹
                     天佑奖优秀住宅小区”获奖项目。中冶赛迪集团有限公司开发的“中冶・北麓原”作为重庆地区的杰出项目代表，
                     获得了 “2013 中国土木工程詹天佑奖优秀住宅小区金奖”。


                        “中国土木工程詹天佑奖”是中国土木工程学会于 1999 年创立的，是中国土木工程领域建设项目的最高荣誉，
                     被誉为建筑业的科技创新工程奖。为促进我国住宅建设水平与整体质量进一步提高，进一步扩大优秀住宅小区示范
                     效应， 2004 年开始在“中国土木工程詹天佑奖”下增设“中国土木工程詹天佑奖优秀住宅小区奖”项，获奖项目
                     具有较高的综合质量，突出科技与创新，能够代表中国住宅建设的先进水平。



































                                                      “中冶・北麓原”项目实景图











                                                                                                          21






                      中国冶金科工股份有限公司
            2013 社会责任报告







            4．依托冶金设备设计和钢结构研发的强大技术实力，增强现代工业的装备力量
                作为中国大型装备制造企业之一，公司大力发展具有自主知识产权的核心冶金设备和通用设备并进行设备成套，
            在核心设备制造、集成方面形成了技术优势和生产能力。公司在钢结构的研发、设计、制造和安装方面处于国内领
            先地位，相当数量的制造和安装技术已经达到国际水平。





                      案例：中国十七冶承建的南极泰山科考站构件顺利开始拼装


                  中国十七冶集团有限公司承建的南极泰山科考站是我国在南极大陆建设的第四座科学考察站，泰山站主体建筑
               410 O，辅助建筑 590 O，总建筑面积 1000 O，今后将成为中国昆仑站科学考察的前沿支撑。泰山站的钢构工程
               于 2013 年 8 月中旬开始制作，仅用 25 天便完成了钢构制作工作。12 月底，工程技术人员在克服了远涉重洋的种
               种不适、极地严寒的考验、生活的极度不便等重重困难下，顺利将科考站构件全部运至南极施工现场并开始泰山站
               的现场拼装工作。






















                                        中国十七冶集团有限公司承建的南极泰山站主体结构图







                410                O          590 1000                                             O


                                                                  O

               泰山站主体建筑                        泰山站辅助建筑                      泰山站总建筑面积













            22





                                                                                                     企业经营篇










                            案例：中冶天工投资建设特箱生产线，向真正意义的装备制造迈进


                        中冶天工集团有限公司改变传统的钢结构企业依靠工程订单为施工生产服务的模式，建立生产型工厂，持续培
                     育自己的产品市场和制造技术，不断形成自己的标准、专利，投资 3600 万元建设了特箱生产线，开发了罐式集装
                     箱和多用途特种箱房等定型产品，成功加入了亚洲罐箱组织 @TCO，通过了美国 ASME U 钢印审核认证。中冶
                     天工集团有限公司生产的罐式集装箱和多用途特种箱房等特箱产品，因具有显著节约成本、便于运输需要、符合环
                     保要求等突出优点被业界广泛使用，且利润稳定、国际市场需求量大，产业发展前景可观。





















                           亚洲罐箱组织官员考察中冶天工罐箱生产线                                   多用途特种箱房






























                                                          罐式集装箱成品










                                                                                                          23






                      中国冶金科工股份有限公司
            2013 社会责任报告







            5．分类管理在手资源开发项目
                2013 年，公司根据境外资源项目的实际状况，确定了“区别对待，分类实施”的原则；对于重点推进的项目，
            集中各种资源积极推进，争取早日达产盈利；对于暂缓推进或目前处于前期工作阶段的项目，调整发展思路和策略，
            择机开发；对于资产处置的项目，着手研究退出方案，以求最大限度地降低资产损失。


                截止 2013 年底，资源类企业总计生产氢氧化镍钴（干基）29736 吨、粗铜 13500 吨、铁精矿 43.5 万吨、多
            晶硅 2359 吨。




                      案例：巴新瑞木项目月均产能登上 50% 新台阶，最高达到 80%


                  2013 年 9 月 26 日至 10 月 26 日，巴新瑞木项目采矿、洗矿和选矿设备开足马力，矿浆在产量和质量上进一
               步提高，矿山与冶炼厂加大了协调与配合，生产氢氧化镍钴产品达 3346.559 吨（干基），自 2012 年投产以来
               首次月产品干基量突破 3000 吨；金属镍量为 1288.439 吨（突破千吨），月产能突破 50%，最高达到 80% 以上，
               产能提升至投产以来的最高水平。目前，瑞木项目产能稳定在 50% 以上。






























                                                 巴新瑞木项目冶炼厂俯瞰图


















            24





                                                                                                     企业经营篇








                 （二）改革创新增强内生动力




                  1．理顺本部组织架构，增强总部管控力

                      为增强管控力，公司围绕“聚焦中冶主业，建设美好中冶”的发展愿景和“打造业务板块清晰、经济效益良好
                  的上市公司”这一目标，明确了总部目前采取“战略管控为主导加关键运营功能管控”模式，对总部管理架构及其
                  职能进行了重新设计和定位，共设有 15 个部门、1 个中心、2 个平台公司，强化了公司的战略管控职能、整体的市
                  场开发能力和市场协调能力，使总部更贴近市场，更贴近企业的管理实际。

                  2．建立立体市场开拓体系，加强资源运作能力

                      公司进一步建立和完善了总部、子公司、区域分公司的立体市场开拓体系。总部突出战略性和全局性把控能力，
                  着力加强“大环境、大平台、大市场、大项目”的设计与运作，助力子公司进行市场开发，对大客户关系进行管理
                  和维护；对资金需求量大、技术难度大、规模大、工期要求特殊、业务涉及面广、需要调动社会资源较多的大项目
                  进行统一调配和管理。在福建、广东、陕西、海南、新疆等地区设立了 8 个区域分公司，代表公司承担起维护与政
                  府及重要客户关系、扶强扶优及开拓区域市场的责任，协调相关子公司在区域内承揽业务，作为子公司谋求“高、新、
                  综”项目增量的“新抓手”，提高公司在优势区域市场的占有面、占有量及品牌影响力。


                  3．整合区域资源，加强资源优化配置

                      2013 年，公司大力推进区域化整合，完成了中国五冶集团有限公司与中冶成都勘察研究总院有限公司、中冶
                  南方工程技术有限公司与中冶连铸技术工程股份有限公司、中国一冶集团有限公司和中冶武汉冶金建筑研究院有限
                  公司的内部区域整合工作，布局结构进一步优化。设立了中冶国际工程集团有限公司、中冶矿业有限公司 2 个平台
                  公司，在公司总部层面建立了对海外业务、矿产业务的经营和管控双轨并行的组织体系。通过对重要资源要素进行
                  整合，优化配置，精简了人员，降低了管理成本，公司管理效率和经济效益明显提升。


                  4．转变发展方式，创新商业模式

                      公司所属企业积极探索组织模式、运营模式、营销模式的创新，寻求适合自身特点的管理新方式和新方法，以
                  软实力的提升有力促进公司的转型升级。























                                                                                                          25






                      中国冶金科工股份有限公司
            2013 社会责任报告








                      案例：中国十七冶与东方资产公司开展战略合作


                  中国十七冶集团有限公司创新商业模式，与金融机构建立战略合作伙伴关系，通过横向联合，发挥各自优势，
               共同开发市场，突破企业在承揽项目时的资金瓶颈，发挥公司的建设开发优势，实现以较少的资金经营带动业务经营。


























                                   中国十七冶集团有限公司与中国东方资产管理公司签订战略合作协议




                      案例：中冶天工不断改善营销模式

                  中冶天工集团有限公司充分发挥整体综合优势，成立由营销副总牵头的“市场营销协调领导组”，吸纳除市场
               开发部以外的技术、财务、企划和法律等相关部门人员，从信息渠道拓展、市场公关、重大方案研究、商业模式研判、
               造价平衡、资源挖掘等方面发挥作用，提高整体营销水平。在巩固原有区域战略的基础上，组建了东南分公司、中
               南分公司，连同原来的张家港分公司、湛江分公司、江西分公司形成了五个区域中心，加强了区域开发和辐射作用，
               在营销体系、方法上实现了由“点营销”向“面营销”的转型。





                      案例：中冶宝钢技术进一步创新服务模式


                   中冶宝钢技术服务有限公司根据外部形势、市场
                环境的巨大变化及自身实际，围绕调结构、促转型、
                谋发展，稳步推进公司结构调整和产业升级，大力推
                进实施“管用养修”一体化项目和操检一体化项目，
                进一步创新服务模式。





                                                                      BNA 行车管用养修交接仪式


            26





                                                                                                     企业经营篇









                  5．加大科技创新力度，促进产品升级
                      2013 年，公司大力提升科技管理和服务水平，着力抓实重大科技专项中期检查、科技奖励评审与创新等九项
                  重点工作，科技工作在“建设美好中冶”的实践中取得了一系列重要成果：公司拥有有效专利突破 11000 件，在
                  中央企业名列第五位，并入选第一批“国家知识产权优势企业”；公司获得国资委“科技创新型企业奖”，涌现出
                  一大批科技成果产业化的典型代表，为行业的转型升级做出了积极贡献。



                                              2013 年公司科技成果产业化的典型代表

                          应用领域                                           典型代表


                                            公司开发的“新型无料钟炉顶系统关键技术”具有设备结构简单、重量轻、对炉顶
                                            高温的适应性好等显著优点，主要技术指标达到国际先进水平。2013 年在浦项印
                                                    3
                                            尼 3800m 一号高炉等工程项目中得到了推广应用，提升了公司在国际市场的竞争
                                            能力。
                    冶金及装备制造领域
                    公司力争站在整个冶金行
                    业发展的高度和国际水平
                    的高端，用独占鳌头的核             公司开发的“新一代高精度热轧 L2 控制模型”，在新疆 1750mm 热轧模型替换中
                    心技术、持续不断的创新             首次应用验证后，2013 年在燕钢热轧 1780mm 新建项目和济钢热轧 1700mm 改
                    能力、无可替代的冶金全             造项目上得到了整套应用，受到业界高度关注，提升了公司在热轧设备成套和总承
                    产业链整合优势，承担起             包项目方面的竞争力。
                    引领中国冶金向更高水平
                    发展的国家责任。


                                            公司承担的国家级研发项目“钢铁烧结生产节能技术及装备研究与产业化”，开发
                                            出烟气循环烧结工艺及装备、石灰石半干法脱硫技术和氨法脱硫技术及相关装备、
                                            大型液密封环冷机装备、上振式椭圆等厚振动筛装备，相关成果在涟钢、湘钢及攀
                                            钢建立了示范工程，实现销售额达到数亿元，取得了良好的经济、环境和社会效益。




                                            公司承担国家级研发项目“低品位含镍红土矿高效利用绿色工艺产业化技术开发”，
                                            开发出低酸耗溶矿工艺、低成本石灰沉镍―钙镍分离工艺、硫酸镁废液综合回收利
                                            用工艺、铁渣综合回收利用工艺 , 相关工艺应用于广西银亿镍生产线技术改造等项
                                            目，创造产值近 1 亿元，经济社会效益显著。

                        有色冶金领域

                                            2013 年中冶集团科学技术奖（发明奖）特等奖获奖项目“富氧底吹炼铜工艺及装
                                            置研究”，相关成果已成功应用于越南大龙冶炼厂、山东东营方圆有色金属集团公
                                            司等多家企业的技术改造工程，为相关企业带来良好经济效益。目前已推广应用、
                                            设计建设及有意向的共有 15 家企业，推广势头良好。



                                                                                                          27






                      中国冶金科工股份有限公司
            2013 社会责任报告








                    应用领域                                           典型代表



                                     公司研发的“土木工程用高性能纤维复合材料制备及应用关键技术”获得 2013 年度
                                     国家科技进步二等奖，该成果打破了美、日等发达国家对土木工程 FRP 的关键技术
              工程建设领域                 与装备的长期垄断，形成了国际上最完整的土木工程用 FRP 技术体系，实现了产业化。
              公司在保持冶金工业建筑
              技术优势的同时大力加强
              民用建筑相关技术的研发
              与推广应用，特别是加强            2013 年中冶集团科学技术奖（进步奖）特等奖获奖项目“标准化钢结构公共建筑体
              建筑新技术应用示范工程
              建设，并将 BIM 技术与          系关键技术与工程应用”，相关成果相继开展了 13 项产业化示范工程，创造直接经
              工程设计及施工相结合，            济效益 900 万元。
              提升公司的国际化水平与
              市场竞争能力。

                                     公司拥有的“BIM 技术”在民用建筑领域具有较强竞争优势，成功中标上海迪斯尼“明
                                     日世界”项目。





                                     公司研发的“高色度废水脱色及深度处理回用技术”，应用于山东寿光“制浆造纸污
              节能环保领域                 水处理项目”、安徽泾县“宣纸废水脱色与深度处理回用项目”，获得经济收益近
              公司积极承担更多社会责            2000 万元。
              任与国家责任，加强节能
              环保领域科研投入及技术
              攻关，在冶金工业废气治
              理、工业废水及城镇污水
              处理、污染土壤修复、垃            公司研发的“污染土壤评价与修复技术”，应用于武汉某电镀车间遗留场地土壤修复
              圾焚烧及太阳能光伏发电            工程和武汉市~口区武汉某染料厂生产场地重金属复合污染土壤修复治理工程等，取
              等技术领域取得较大进             得明显的环境与社会效益。中冶长天国际工程有限责任公司、中冶建筑研究总院有限
              步。                     公司、中冶华天工程技术有限公司等七家单位拥有的脱硫脱硝技术，应用于“攀成钢
                                     210 O烧结烟气脱硫项目”、“江阴兴澄特钢 360 O烧结机脱硫项目”等项目，取得
                                     了良好的经济、环境与社会效益。








                      案例：中冶赛迪科技创新紧贴市场

                  2013 年，中冶赛迪集团有限公司将科技创新工作与工程应用结合紧密，科技创新来源于市场需求，应
               用于市场需要，共计在 240 余项工程项目中成功推广应用 1500 多台套 / 项次科技成果，为公司的工程投标、
               工程设计、设备成套、工程总承包项目提供了坚实的技术支撑，为工程项目顺利中标、提升工程质量、装备、
               工艺、控制技术水平做出了突出贡献，得到了客户的认可，为公司和客户创造了良好的经济效益和社会效益。



            28





                                                                                                     企业经营篇








                 （三）管理提升提高发展质量





                  1．积极推动开源节流，切实做到降本增效
                      公司进一步加强成本费用管理，一方面通过内控检查，及时发现和堵塞成本管理中存在的漏洞；另一方面，严
                  格按照中央“八项规定”严格控制各项费用支出，减少不必要的费用开支，并借助费用报销系统等信息化手段实现
                  费用开支的可控、在控。同时，公司选择在 A 股上市 20 家同行业企业作为对标企业，定期对工程承包、装备制造、
                  资源开发、房地产开发方面涉及的关键指标进行对标，并重点与其他 7 家建筑业央企上市公司进行对标。通过对标
                  管理，进一步提高了成本管理的针对性，实现降本增效，提高盈利水平。


                      通过公司上下的共同努力，2013 年中国中冶成本管理效果明显，从 2013 年决算数据看，成本费用总额 1,964
                  亿元，较上年减少 208 亿元，降幅 9.6%；期间费用 155 亿元，较上年降低 1.7%。



                  2．完善内控体系建设，提升企业管理水平

                      公司进一步深入推进内部控制体系建设工作，明
                  确内控制度的层级和效力，将制度划分为基本制度、
                  管理办法和实施细则三个层次。开展了内控制度的梳
                  理、评估、修订和收录工作，经梳理废止 9 项、修订
                  9 项、制定 21 项，最终形成了 17 个领域 200 余项现
                  行有效内控制度及支持补充指导类文件，涵盖企业管
                  理和业务流程的所有方面，能够有效抵抗风险，为实
                  现战略目标保驾护航。同时加强内控检查与评价工作，
                  制定了内控评价制度，建立了内控检查和评价的专家
                  库，实现了对 39 家子公司进行内控检查，对在检查中
                  发现的缺陷责令限期整改，并组织相关部门进行了跟
                  踪检查，确保缺陷得到切实有效的整改。

                                                                              2013 年发布的管理制度汇编


                  3．加强全面风险管理，严控各类风险
                      围绕公司战略目标，结合企业实际，分析企业、行业内外部环境，明确风险偏好和承受度，优化风险评估标准，
                  对 2013 年度内可能面临的风险进行全面梳理与评估，最终确定 10 项影响公司经营目标的重大风险作为风险管控
                  的重点。并对识别出的重大风险，明确责任主体、管控目标、预警指标，并由责任主体制定切实可行的解决方案加
                  强应对。形成了由主责部门管控为主，相关部门积极配合，风险管理归口部门有效监督，公司领导科学决策的管控
                  模式。同时积极探索制定了《风险管理评价工作制度》，明确了风险管理评价工作的组织机构、内容、标准和程序，
                  从而提升了公司风险管理水平。






                                                                                                          29






                      中国冶金科工股份有限公司
            2013 社会责任报告









                                                                                                                                                                         企业诚信篇



                                                                                                                                                                         重质量保安全，诚信合法经营，


                                                                                                                                                                         树立中国中冶的优良品牌



                                                                                                                                                                             公司秉承诚信第一的原则，依法合规，诚实守信，打造优
                                                                                                                                                                         质工程品牌，强化安全生产管理，深化全产业链合作，努力打
                                                                                                                                                                         造“百年中冶”的企业形象，树立中国中冶优良品牌。





















                                                         Integrity




                                                                                诚信




























            30


















                                                  企业诚信篇



                                                  重质量保安全，诚信合法经营，


                                                  树立中国中冶的优良品牌



                                                      公司秉承诚信第一的原则，依法合规，诚实守信，打造优
                                                  质工程品牌，强化安全生产管理，深化全产业链合作，努力打
                                                  造“百年中冶”的企业形象，树立中国中冶优良品牌。





















 Integrity




 诚信




























                                                                                                          31






                      中国冶金科工股份有限公司
            2013 社会责任报告






           （一）打造优质工程品牌





            1. 进一步完善质量创优管理体系

                公司不断健全质量创优管理体系，修订管理制度，完善检查标准，并充分发挥质量管理专家的积极作用。通过
            开展评优创优活动和质量月活动，提高质量管理人员的质量意识，强化工程质量管理水平，争创国家、行业各级优
            质工程。充分发挥优质工程对公司质量管理工作的引领和示范作用，以优质工程为标杆，带动公司工程项目质量管
            理水平提升，打造更多高标准的优质工程。


            2. 建设精品工程
                公司在项目施工过程中积极推进质量创优管理，创建了大批海内外优质工程，树立了企业信誉和品牌，也为公
            司今后的发展开拓了市场。2013 年，公司获得詹天佑奖 1 项，鲁班奖 5 项（含一项境外工程），国家优质工程奖
            16 项（含一项境外工程），其中金质奖工程 2 项。


                此外，公司荣获 2013 年度冶金行业优质工程 34 项；冶金行业优秀工程设计奖 107 项；优秀工程勘察奖 33 项；
            优秀软件项目 19 项。


                荣获 2013 年度冶金行业 QC 小组成果奖一等奖 47 项，二等奖 95 项。




                         1                                      5

                 詹天佑奖         项                           鲁班奖          项




                                34                                     16
                 冶金行业优质工程                     项           国家优质工程奖                  项




                              33                                              107

                 优秀工程勘察奖                    项             冶金行业优秀工程设计奖                            项




                            19                                                      47

                 优秀软件项目                 项                 冶金行业 QC 小组成果奖一等奖                       项







            32





                                                                                                     企业诚信篇















                                                   2013 年获中国土木工程詹天佑奖列表


                      序号                      项目名称                                   施工单位

                        1        深圳大运中心                                 上海宝冶集团有限公司



                                            2013 年获中国建设工程鲁班奖列表（其中境外工程 1 项）

                      序号                      项目名称                                   施工单位

                        1        中国（太原）煤炭交易中心                           上海宝冶集团有限公司



                        2        南阳体育场                                  上海宝冶集团有限公司（参建）


                                 包钢 Φ159mm 热轧无缝钢管生产线置换
                        3                                               中国二冶集团有限公司
                                 大 H 型钢生产线工程


                        4        武汉市黄浦大街 -- 金桥大道快速通道工程                  中国一冶集团有限公司



                        5        蒙古奥尤陶乐盖铜金矿项目（境外工程）                     中冶天工集团有限公司



                                       2013 年获国家优质工程奖 16 项（其中金质奖工程 2 项、境外工程 1 项）

                    序号       级别            项目名称                     施工单位                勘察、设计、监理单位


                                                            上海宝冶集团有限公司、
                                     首钢京唐钢铁厂项目一期
                                                            中国三冶集团有限公司、
                      1     金奖       轧钢 (2250mm 热轧、                                   中冶南方工程技术有限公司
                                                            中国五冶集团有限公司、
                                     2230mm 冷轧 ) 工程
                                                            中国二十冶集团有限公司



                      2     金奖       上海临港燃气电厂一期工程           上海宝冶集团有限公司（参建）


                                     土 耳 其 ISDEMIR4# 高 炉
                      3     境外                                                        中冶华天工程技术有限公司
                                     项目




                                                                                                          33






                      中国冶金科工股份有限公司
            2013 社会责任报告
































           （二）强化安全生产管理




                2013 年，公司有效地控制了较大以上安全事故的发生，全年未发生重大以上安全事故，安全事故发生率、人
            员伤亡率分别较去年下降 47%、75%，安全生产形势趋于好转。



            1．进一步完善安全生产管理体系                                 2. 着力提升现场安全生产管理水平
                公司以强化本质安全管理为核心，以对子企业负                           公司 2013 年在安全生产管理措施上积极组织安全
            责人考核为重要推进手段，以健全完善各级责任体系                         生产大检查，有效开展安全生产督查，本着“全覆盖、
            及监督管理体系和推进项目安全质量标准化为基础，                         零容忍、严执法、重实效”的原则，不留死角，不走过场，
            加强现场监督检查，落实“一岗双责”责任体系，大                         着力提升生产、施工现场的安全生产管理水平。
            力推进标准化现场覆盖面，确保隐患排查的治理闭环，
            有效推进了各子企业的分包管理、责任落实、现场监管                            在全年的安全大检查中，通过自检、片区互检、
            以及安全教育等方面工作，安全管理体系进一步完善，                        总部督查等方式，对公司内 15 家施工子公司和 8 家设
            管理水平不断提升，安全生产事故得到有效控制。                          计总包单位进行检查，共检查了 53 个项目，其中 26
                                                            个工业项目，27个民建项目，排查现场安全隐患532项，
                                                            提出 50 余条改进建议；通过以点带面，促进子企业对
                                                            隐患排查治理的全面落实与自主检查的全覆盖；组织
                                                            开展“安全生产月”活动以及“AAA 级安全文明标准
                                                            化工地”评价推荐工作。同时，进行了境外专项安全
                                                            生产大检查。











            34








































                            案例：中冶南方加强现场安全生产管理，实现工程项目安全生产事故为零


                        2013 年，中冶南方工程技术有限公司建立了《安全生产检查管理规定》，根据受检单位开展不同类型、不同频
                    率的隐患排查工作。每月抽查项目部及分子公司的安全生产工作，每季度检查一次重点项目的安全生产工作，每年
                    对全部工程项目开展一次隐患排查。2013 年按照“全覆盖、零容忍、严执法、重实效”的方针，共组织专项安全检
                    查 18 批次，检查二级单位 30 多家，排查出事故隐患 27 条，共下发隐患整改通知单 12 份，目前已整改 12 份，隐
                    患整改率 100%，所有工程项目均未发生安全生产事故，践行了保障员工安全的承诺。





































                                              中冶南方工程技术有限公司安全检查及隐患排查治理



                                                                                                          35






                      中国冶金科工股份有限公司
            2013 社会责任报告









                      案例：中冶天工蒙古奥尤陶勒盖选矿厂项目安全记录获好评

                  中冶天工集团有限公司蒙古奥尤陶勒盖选矿厂项目部提出了“一切事故都是可以避免的，一切安全问题都是管
               理问题”的口号，建立完善的安全管理体系，每项施工作业前逐项严格细致做 JHA( 作业风险评估 )，降低风险因素。
               项目安全管理取得了安全、质量零事故的良好成绩，在奥尤陶勒盖项目 70 多家中外承包商中，中冶天工集团有限
               公司项目部安全记录最优，赢得了业主和管理公司的好评，并先后接受蒙古技术质量监督局 SSIA 多次工程质量检
               查和安全检查，接待蒙古总统、总理和国际主流媒体的参访，为公司赢得了良好的声誉。





















                    业主 OT LLC 颁发的一千万安全工时突出贡献奖                       蒙古总统参访奥尤陶勒盖项目选矿厂




            3. 重视员工的职业健康保护

                公司在加强安全体系建设和现场安全设施建设的同时，十分注重对员工个体防护措施和防护意识的管理。为现
            场工作员工配备合格的劳保用品，定期组织员工进行职业健康体检，对存在一定职业危害的工作场所采取加强通风、
            使用不产生职业危害因素的设备、定期调换员工岗位等措施，确保员工不会因工作原因导致职业病及其它职业危害。
            同时，公司开展经常性的应急演练活动，最大限度的降低安全生产事故造成的人员伤害和经济损失。





           （三）深化全产业链合作





            1. 为客户提供全流程的服务，站稳冶金市场
                公司秉承“客户满意为荣”的经营理念，广泛开拓海内外市场，创新客户服务模式，提高客户服务水平，深入
            开展客户关系管理，建立了工程回访和满意度调查制度，致力为客户提供全流程、全功能和全生命周期服务。









            36





                                                                                                     企业诚信篇










                            案例：中国中冶全力提升客户服务质量，广获赞誉

                        中冶长天国际工程有限责任公司为客户提供项目全
                    生命周期的服务，从项目的上下游着手，为业主提供一
                    揽子的项目解决方案，取得了客户的信任和认同，提高
                    了竞争项目的成功率。中冶北方工程技术有限公司对工
                    程进行设计回访，分析存在的问题，总结相关经验，不
                    断改进。中国十七冶集团有限公司开展客户满意度调查，
                    对于存在的问题及时处理解决。中冶赛迪集团有限公司
                    通过运用客户服务中心的平台积极发挥国内钢铁市场的
                    大区协调和统筹作用，并发布《客户关系维护管理办法》
                    等标准文件，通过多年来的精心服务，2013 年中冶赛
                    迪集团有限公司获得南京钢铁集团有限公司“金牌供应
                                                                     中冶长天以优质的服务获海内外客户的信任和肯定
                    商”光荣称号，得到客户高度赞扬。



                  2. 加强战略合作，与合作伙伴共同发展

                      公司注重与国内外企业、机构建立广泛的战略联盟和合作，资源共享，优势互补，实现共同发展。


                      在传统冶金市场，公司与河北钢铁、宝钢集团、安钢集团等签订了战略合作协议，稳定和拓展传统的冶金市场，
                  同时以公司在冶金领域的核心技术和竞争力，为冶金企业的不断提升保驾护航。


                      在非冶金市场，公司积极参与到地方的城市基础设施建设当中，与全国十余个省市自治区签订了战略合作协议，
                  设立了 8 个区域分公司，通过承担大型、综合性的项目建设，带动区域内的经济发展，实现共赢。




                            案例：中国中冶与地方政府和大型企业建立战略合作关系

                        2013 年，公司重点加强与大客户、潜在客户的沟通联系，搭建更高层次的市场开发平台，公司领导多次带队
                     拜访了广东、天津、河北、江苏、福建、河南、贵州、成都、珠海等地方政府以及宝钢、河北钢铁、中化、华润等
                     大型企业，建立了良好的高层互动机制以及长期的战略合作关系。

















                            中国中冶与成都市政府签署战略合作协议                         中国中冶与河北钢铁集团签署战略合作协议


                                                                                                          37






                      中国冶金科工股份有限公司
            2013 社会责任报告









                      案例：中国恩菲与艾默生过程控制有限公司签署战略合作协议，结成战略合作伙伴关系






























                                  中国恩菲工程技术有限公司与艾默生过程控制有限公司签署战略合作协议




            3. 大力推进物资、工程和服务的集中采购，持续优化两级公司采购供应链

                公司大力推动总部和子公司两级集中采购管理体系建设，打造集中统一、精益高效的物资采购平台。总部成立
            招标采购管理中心作为公司集中采购工作的组织和监督部门，搭建采购电子商务平台，建立了以“业绩引导”为导
            向的供应商绩效考核管理机制。通过电子商务采购平台，公开发布采购信息，规范采购招标流程，及时披露重大合同，
            公正对待供应商，真正做到公开、公平、公正采购。

                公司电子商务平台自 9 月初开始试运行至 12 月底，
            平台上采购计划达 3000 余份、物资采购合同 1820 余
            份，节约资金约 7700 万元，平均节约率 2.9%，仅越
            南河静钢厂物流服务项目，集中招标采购价格较分散
            采购平均下降了 23%。推进集中采购不仅明显地降低
            了采购成本，提高了经济效益，而且加速推进了公司
            内部的供应链融合，实现了“阳光透明”、“降本增效”
            和“提升管理”的管理目标。






                                                                       公司采购电子商务平台有序运行



            38





                                                                                                     企业诚信篇








                 （四）依法合规诚实守信




                      公司严格要求所属公司依法合规运营，深入推进法律管理体系和法律风险防范机制建设，加大反腐倡廉建设力
                  度，着力开展效能监察等各项工作，确保了公司运行的合法合规，促进了公司稳定健康发展。



                  1. 加强法律体系建设，提高员工的法律意识

                      公司坚持“平稳起步、有序推进、逐步完善”的思路，推进法律管理工作体系建设、法律风险防范机制建设和
                  法律顾问队伍建设。公司法律部门对企业规章制度、经济合同和重大决策等严格把关，全年共出具法律意见书226份，
                  法律函件 67 份，对重大投资项目、融资项目、资产处置项目和历史遗留问题处理开展法律论证，保证企业经营依
                  法合规。此外，公司继续推进“六五”普法宣传教育，组织员工参加法律培训，员工的法律意识和履职能力进一步
                  提高。


                  2. 加强纪检监察工作力度，降低腐败发生的可能性

                      严格落实党风廉政建设责任制和“一岗双责”要求，强化党委的统一领导，扎实推动反腐倡廉建设工作。坚定
                  不移地落实中央“八项规定”精神，制定了具体落实措施，集中查找并认真纠正“四风”问题，完善改进作风的常
                  态化制度。结合内控管理和风险管理，建立和完善“三重一大”决策、内部控制、工程分包、物资采购、招标管理、
                  合格供应商（分包商）准入等反腐倡廉制度和规定。坚持有腐必惩、有贪必肃，不断加大惩治腐败的力度，制定了《纪
                  检监察机构查办案件工作暂行办法》（试行），规范案件查办的流程，及时对有苗头性倾向性问题的领导干部进行
                  约谈和诫勉谈话，做到早核实、早提醒。共组织开展反腐倡廉教育活动 753 场次，参加人数 66854 人次；组织签
                  订党风廉政建设责任书 2360 份，签订廉洁承诺书 4915 份；组织任职谈话 1332 人次，戒勉谈话 366 人次。


                  3. 强化效能监察，促进企业提升管理水平

                      公司围绕招标投标、物资采购、工程分包、资金管理、成本管理等重点环节，组织监察部门与审计部门联合立
                  项，公司滚动设立了 100 个效能监察项目，扎实开展效能监察工作。通过持续的效能监察工作，全年累计完成效能
                  监察立项 834 项，提出监察建议 1268 条，作出监察决定 178 个，整章建制 198 项。通过这些问题和短板的整改，
                  完善了企业的管理流程，提升了企业的整体管理水平。


                  4. 加大内部审计力度，促进企业依法经营

                      公司加大对重点难点问题、重要领域、关键环节的审计力度，全年共开展经济责任、工程项目、财务收支、季
                  报审核、内部控制、后续审计、专项资金审计及专项审计调查等各类审计项目 1871 项，避免和挽回了经济损失，
                  对发现的企业管理问题有针对性的提出了整改意见，为促进企业依法经营、规范管理发挥了应有的作用，为企业稳
                  定健康发展提供了重要保障。









                                                                                                          39






                      中国冶金科工股份有限公司
            2013 社会责任报告

















                                                                                                                                                            绿色环保篇


                                                                                                                                                            科技引领，从我做起，为绿色环保做贡献




























                                                                                               环境









                         Environment






















            40


























                                     绿色环保篇


                                     科技引领，从我做起，为绿色环保做贡献




























 环境









 Environment






















                                                                                                          41






                      中国冶金科工股份有限公司
            2013 社会责任报告






           （一）持续推进节能减排





            1. 加强自身节能减排
                公司作为建筑类央企，整体耗能相对较低，但个别装备制造企业仍存有落后用能设备，因此对装备制造业以燃
            煤（炉窑）改造、余热余压利用等为重点，大力组织实施节能工程，加快淘汰重点耗能企业在役落后用能设备。






                      案例：中冶陕压大型工业炉窑节能技术改造项目建成


                  中冶陕压重工设备有限公司申报国有资本金预算节
               能减排项目“大型工业炉窑节能技术改造项目”已建成，
               拆除原使用的 20 吨、10 吨、4 吨链条普通燃煤蒸汽锅
               炉和两座热交换站，新安装三台 6 吨的燃气热水锅炉及
               天然气供气管道；对 13 台大型高耗能工业炉窑进行自动
               化控制和工艺升级更新改造；并对车间厂区道路照明实
               施绿色照明，淘汰低效照明产品。目前工业加热炉和热
               处理炉、天然气锅炉均运行良好，年节能量约 6000 多
               吨标准煤。


                                                                  中冶陕压大型工业炉窑节能技术改造项目



            2. 促进行业节能减排

                近年来，公司下属设计企业在设计和科研工作中，                      公司、中冶赛迪集团有限公司、中冶南方工程技术有限
            积极优化生产工艺和流程，淘汰高污染、高耗能落后                         公司和中冶东方控股有限公司等企业掌握的高效低阻
            生产技术、工艺和装备，大力开展节能减排新技术、                         脉冲袋式除尘、干法除尘和环缝除尘等烟气除尘技术，
            新工艺、新产品的研发和推广应用工作，以技术的创                         在降低有害物质排放、提高烟气副产物回收方面创造了
            新带动冶金行业节能减排工作的健康发展。公司下属                         显著的环境效益，可大幅减少钢铁工业对环境的压力，
            研究及设计企业共有 7 家拥有 8 种烟气脱硫脱硝技术，                    符合钢铁工业绿色发展、循环发展、低碳发展的要求，
            此外，中冶北方工程技术有限公司的烧结烟气循环工艺                        在满足生态文明建设的同时大幅提升国内钢铁企业的国
            和中冶建筑研究总院有限公司、中冶京诚工程技术有限                        际竞争力，为实现钢铁工业的可持续发展奠定了基础。















            42





























































                            案例：中冶北方烧结烟气循环系统顺利投运

                        2013 年，由中冶北方工程技术有限公司自主研发、
                    设计的国内烧结行业第一套烧结烟气循环系统，在宝钢
                    集团宁波钢铁有限公司新技术烧结机工程（450 O）上
                    顺利投运。该项目采用烧结烟气循环工艺，能够大幅减
                    少烧结烟气的外排总量；降低烧结厂烟气处理设施（静
                    电除尘、脱硫、脱氮、脱二恶英等）的投资和运行费用；
                    降低单位产量的有害物质排放量；降低固体燃料消耗，
                    节省能源。



                                                                      中冶北方工程技术有限公司烟气循环系统全景图












                                                                                                          43






                      中国冶金科工股份有限公司
            2013 社会责任报告






           （二）大力发展循环经济




            1. 资源节约循环利用

                公司积极遵循减量化、再利用、再循环的循环经济原则，在施工现场落实“四节一环保”，大力推进绿色施工
            示范工地建设；推广节水器具，提高污水再生利用率，积极推进污水再生利用、雨水利用；推广应用高性能、低材（能）
            耗、可再生循环利用的建筑材料如高强钢和高性能混凝土；积极开展建筑垃圾与部品的回收和利用。公司共有 6 项
            工程获评 2013 年全国建筑业绿色施工示范工程。同时，公司在日常办公中培养员工的环保意识，开展垃圾分类、
            节水节电、办公耗材循环回收，倡导绿色办公。




                      案例：上海宝冶南京河西地区综合性医院项目获评绿色施工示范工程

                   上海宝冶集团有限公司承建的南京河西地区综合性医院项目以“三星绿色医院建筑”为建设目标，最大限度地
               节约资源，合理规范、精心设计、确保功能、遵守流程、安全配置各类设施、采取节能、节地、节水、节材等相关
               措施，最大限度地保护环境和减少污染；提供安全高效的使用空间，使之与自然和谐共生，注重以人为本，强调可
               持续发展。该项目获 2013 年全国建筑业绿色施工示范工程。























                                                南京河西地区综合性医院项目






















            44































































































                                                                                                          45






                      中国冶金科工股份有限公司
            2013 社会责任报告






            2. 带动行业循环发展

                公司在钢铁厂余热综合利用、工业废水循环利用等领域具有传统优势，近年来不断改进工艺和设备，提高钢铁
            厂余热利用和废水循环的效率，为钢铁行业循环发展作出了积极贡献。


                                                                      案例：中冶天工集团新疆永鑫煤化
                       案例：中冶长天烧结机余热发电获新突破                             二期污水处理工程顺利验收

                   2013 年 7 月 12 日，中冶长天国际工程有限                     9 月 2 日，由中冶天工集团有限公司承建的新
               责任公司签订武钢集团昆明钢铁股份有限公司安宁                          疆阜康永鑫煤化二期焦化污水处理工程在建设方、
                            2
               公司新区 300 m 烧结机低温余热发电 EPC 总承                     监理方、施工方的联合检验中顺利通过验收。
               包合同。
                                                                  污水处理工程占地 11200 平方米，其中有好
                   该项目是对烧结厂 300 O烧结生产线配套的                      氧池、厌氧池、缺氧池、接触氧化池等大大小小的
               烧结机、环冷机的废气余热以及炼钢厂的转炉富余                          水池共计 24 个，压滤机房、鼓风机房等厂房 4 个，
               饱和蒸汽进行综合利用，配置一套 12MW 的补汽                        工程量大，工艺要求高，其中不乏大型水池，施工
               凝汽式汽轮发电机组用于发电。在利用环冷机和烧                          难度较大。该工程于 2013 年 3 月 14 日开工，项
               结大烟道余热的同时，还将对炼铁厂转炉饱和蒸汽                          目部仅用不到五个月的时间，完成了污水处理系统
               进行蓄热回收，利用烧结厂富裕煤气对其进行过热                          工程，为焦化厂环保系统的投产创造了有利条件。
               后作为主汽发电。这是中冶长天国际工程有限责任
               公司首次利用烧结厂以外的余热资源用于发电，标                             该污水处理系统采用物理化学法和生物化学法
               志着公司在钢铁行业余热余能的综合利用上实现新                          处理焦化厂生产过程中的污水，年处理污水量在
               突破。项目预计投产后，年发电量约 8305 万千瓦                       52 万立方米以上，是焦化厂的配套工程，对当地
               时，将大大降低烧结矿生产成本，为昆钢带来可观                          环境保护具有十分重要的意义。
               的经济效益与环境效益。



























                建设中的昆钢安宁新区 300 O烧结机低温余热发电项目




                                                                    中冶天工新疆永鑫煤化二期污水处理工程

            46





                                                                                                     绿色环保篇








                 （三）加强生态环境保护



                  1. 降低运营中的环境影响

                      工程施工期间的挖土与回填土工程、道路修建、土地平整、基础工程等会对地表形态和土层结构产生破坏，导
                  致地表裸露，损坏植被，损害土壤肥力，导致水土流失发生。公司在设计中合理选址，采用少占地、占劣地等措施，
                  避免不可逆的影响；在施工中，遇到树木和灌丛予以避让，尽量在其旁侧通过，减少因施工造成的植被破坏；在施
                  工结束后，为保护水土流失，砌筑挡墙、护坡并在夏季植入草坪，防止水土流失造成环境破坏。




                            案例：中国十七冶生态环境保护工作走在前列


                        安徽省环保厅产业协会对中国十七冶集团有限公司
                     2013 年度环境保护工作给予高度评价，称赞其环境保
                     护工作走在全省前列，经审查授予中国十七冶集团有限
                     公司“安徽省环境保护优秀施工示范单位”称号，并颁
                     发了荣誉证书和奖牌。






                                                                          中国十七冶施工现场植被保护情况


                  2. 为环境污染治理贡献力量

                      公司在污水治理方面一直处于行业前列，在城市污水和工业污水处理领域的相关工程设计、建设及托管运营等
                  方面取得了良好的经济和环境效益，中国恩菲工程技术有限公司所运营各污水处理厂2013年共处理污水量1.5亿吨，
                  相当于 75 个昆明湖的水量，COD 消减量达 10.8 万吨。


                      中冶南方工程技术有限公司利用自身技术优势，延伸拓展污染场地土壤修复技术，是湖北省目前唯一具有污染
                  场地土壤修复甲级资质的环境治理企业，并作为本地区污染场地土壤修复产业技术创新战略联盟牵头单位，积极开
                  展污染场地土壤修复的产学研合作研究，开发了多种特殊污染治理关键技术。




















                                                                                                          47






                      中国冶金科工股份有限公司
            2013 社会责任报告










                      案例：中冶南方中标原武汉染料厂生产场地重金属复合污染土壤修复治理工程

                  污染场地土壤修复技术，主要针对城市搬迁遗留污染场地、矿山尾矿污染场地、河湖流域污染场地、农业污灌
               污染场地等各种点、面源污染场地，进行普查识别、检测评估、实施修复和后评价等工作，恢复污染场地的土地利
               用功能，保障土地开发利用安全。2013 年度，中冶南方工程技术有限公司中标原武汉染料厂生产场地重金属复合
               污染土壤修复治理工程，合同额 5500 万元。

































                                                    土壤修复治理现场































            48





                                                                                                     绿色环保篇








                 （四）发展环保新兴市场




                      发展壮大节能环保产业是中国中冶战略发展的重要内容。公司在致力于冶金工业环保技术研发和产业化的同时，
                  围绕新能源、新材料、节能城镇化建设等领域开展了研发和技术储备，取得了重大突破，充分利用在科技开发、工
                  程设计及承包方面的经验和能力，大力开拓环保新兴市场。



                  1．积极进军清洁能源领域

                      光伏发电产业是符合国家产业政策的新型清洁能
                  源产业，公司发挥技术优势和工程经验，在该领域相
                  关的勘察、设计、建设及运营等方面承接了大量工程，
                  业务规模不断攀升，为促进我国能源结构调整和低碳发
                  展做出了积极贡献。2013 年，中国恩菲工程技术有限
                  公司投入运营的光伏发电能力达 60MW；由中冶集团
                  武汉勘察研究院有限公司参建的海南乐东响水 20MW
                  光伏电站工程光伏组件基础施工项目开工；由中冶京
                  诚工程技术有限公司总承包的北京市阳光校园金太阳                         中冶京诚总承包的北京市阳光校园金太阳工程（第四批）屋顶光
                  工程（第四批）屋顶光伏项目成功实现并网发电。                          伏项目

































                                                      恩菲 - 中卫天景山光伏电站







                                                                                                          49






                      中国冶金科工股份有限公司
            2013 社会责任报告







            2．大力发展绿色环保建筑
                绿色建筑不仅有利于节能降耗，也能为用户提供舒适健康的室内环境，是建筑行业的未来发展趋势。公司凭借
            在房地产开发、设计和建设中的技术优势和项目经验，广泛应用绿色低碳技术，建成一大批绿色建筑，获得多项国
            际国内荣誉。






                      案例：中冶天工联合利华天津工业园项目荣获美国绿色建筑协会（USGBC）LEED 认证建筑金奖


                  LEED 认证是目前在世界各国的各类建筑环保评
               估、绿色建筑评估以及建筑可持续性评估标准中被认为
               是最完善、最有影响力的评估标准。认证分铂金、金、
               银和认证级四个等级，从可持续的场地规划、保护和节
               约水资源、高效和可更新的能源利用、材料和资源问题、
               室内环境质量五方面对项目进行量化评估。为了达到
               LEED 认证要求，中冶天工集团有限公司制订专项方案、
               聘请专业人员、建立绿色管理体系，严格按照 LEED 顾
               问要求及 LEED 认证标准执行，转变粗放管理理念，降
               低能耗，高效利用资源，兼顾经济、环保、社会三方面
               效益，实现了可持续发展、达到了绿色建筑要求。


                                                            中冶天工联合利华天津工业园项目荣获 LEED 认证建筑金奖






                      案例：中冶赛迪绿色建筑业绩突出


                  2013 年，由中冶赛迪集团有限公司承担的绿色建
               筑咨询项目―重庆财富中心、成都 ICON 创世纪广场分
               别获得美国绿色建筑 LEED 金奖、银奖；同年，由中冶
               赛迪集团有限公司承担设计和绿色建筑咨询的“重庆轨
               道交通大竹林车辆段综合楼”项目荣获国家住房和城乡
               建设部颁发的绿色建筑设计评价标识――三星级认证，
               这是目前国内官方认可的绿色建筑最高等级。该项目在
               节地、节能、节水、节材和室内环境等绿色建筑性能方
               面具有很强的示范性和借鉴性。
                                                                          重庆财富中心项目










            50































































































                                                                                                          51






                      中国冶金科工股份有限公司
            2013 社会责任报告








                      员工发展篇



                      青年人理想向往的高地，


                      中年人创业发展的平台，


                      老年人休养生息的港湾
















                                                                                                                                                                  员工














                                                                                                                                                              Staff





























            52

















 员工发展篇



 青年人理想向往的高地，


 中年人创业发展的平台，


 老年人休养生息的港湾
















                                           员工














                                       Staff





























                                                                                                          53






                      中国冶金科工股份有限公司
            2013 社会责任报告






           （一）员工概况




                截至 2013 年底，公司职工总数为 126,002 人，在岗职工 111,576 人，其中女性 23,999 人，在岗职工中女
            性占比 21.51%，管理人员中女性占比 27.8%，离退休人员 129,495 人，为大批农民工提供了就业岗位。













                                                                                  员工年龄




                                                              35岁以下
                                                              36-40岁
                                                              41-45岁
                                                              46-50岁
                                                              51-55岁
                                                              55-60岁














                       员工学历


                                            大学专科以下
                                            大学专科
                                            大学本科
                                            研究生及以上













            54





                                                                                                     员工发展篇








                 （二）青年人理想向往的高地




                  1. 树立优秀雇主形象

                      2013 年，公司继续为广大本科生和研究生提供广                       2013 年，公司继续强化与劳务分包企业的战略合
                  阔的就业见习平台和科研实践平台，在公司严控人员                         作关系，在进一步满足公司施工生产需要的同时，为
                  规模的前提下，择优招聘了应届毕业生 3653 人，从社                     几十万名农民工提供了就业岗位，也使公司拥有了一
                  会上引进急需的管理和专业技术等各类人才 2220 人，                     批资源丰富、来源稳定、素质优良、保障有力的劳务
                  不断改善人才队伍的年龄结构、学历结构和专业结构。                        分包队伍，实现了劳动力的稳定供给和劳务关系的和
                  响应国家号召，连续第三年积极参加面向西藏、青海、                        谐发展，在承担了国家大量基本建设任务的同时，也
                  新疆三地高校毕业生专场招聘会，为三地毕业生拓宽                         履行了一个大型国有企业应当承担的社会责任。
                  就业渠道，努力为三地毕业生就业创造条件。



                  2. 保护员工合法权益

                      公司严格遵守劳动法律法规，奉行平等、非歧视的劳动用工政策，反对强迫劳动，杜绝使用童工。2013 年，
                  公司员工劳动合同签订率达到 99.95%；按照“以岗定薪、按绩取酬”的原则，建立了对外具有竞争力、对内具有
                  公平性的薪酬体系；按时足额为员工缴纳社会保险和住房公积金；积极推进规范农民工用工管理，建立健全工作协
                  调的长效机制，保障农民工合法权益。


                  3. 丰富员工文化生活
                      公司重视员工的文化生活，开展了丰富多彩的文体活动，通过开展读书会、书画摄影比赛、知识竞赛、长距离
                  徒步行走、体育比赛、运动会、植树劳动等一项项生动的活动弘扬企业文化，传递正能量。























                  为纪念公司成立六十周年，中国恩菲工程技术有限公司举行职工                    为庆祝建党 92 周年，中冶置业集团有限公司机关党支部开展党史
                  运动会                                             知识竞赛、重温入党誓词、座谈会等系列活动







                                                                                                          55






                      中国冶金科工股份有限公司
            2013 社会责任报告






           （三）中年人创业发展的平台



                公司坚持“以人为本”的管理理念，以加强人力资源建设为核心，构建了完善的员工培训和职业发展通道，为
            员工事业发展创造了良好的环境和广阔的平台。




            1．员工培训体系
                2013 年，公司继续整合培训资源，以“走出去、请进来”等多种形式拓宽培训渠道，丰富培训内容，完善符
            合各级员工的培训体系建设。


                公司主要通过中央党校、国家干部学院和国家行政学院等高端教育培训资源开展高级管理人员培训；利用集团
            人才学院、高校及其他培训资源开展子公司中高级管理人才及后备人才培训；通过内请和外派实施专业技术人员培
            训；积极安排班组长等基层管理人员参加岗位能力轮训；各二级企业也充分利用内外各种培训资源，积极开展各类
            人员的管理培训、专业技术培训、学历学位教育、资质认证、继续教育等；通过深化与协力队伍合作，在为农民工
            群体搭建就业平台的同时为其提供教育培训机会，完成从农民工到产业工人的转变，培养出了“信义兄弟”孙东林
            等一大批优秀农民工代表，为建立和谐社会、和谐企业奠定了基础。2013 年，公司参加培训人员共 55322 人，员
            工参与培训比例达到 52.11%。


            2．技能人才培养

                截至 2013 年底，公司在岗职工中有国家级科技人才 136 人，其中国家工程院院士 1 人、享受国务院政府特殊
            津贴专家 127 人（含 8 名技能人才）、国家级百千万人才 3 人、全国勘察设计大师 12 人。


                公司致力于完善技能人才队伍建设体系，通过技能竞赛、技能培训和技能鉴定，为公司发展提供了坚强技能人
            才保障。截至 2013 年底，公司高级工以上的高技能人员 17463 人，占技术工人比重的 59.82%。


                公司被人力资源和社会保障部确定为第 42 届世界技能大赛焊接、建筑金属加工项目中国集训基地；公司所派
            两名选手分别获第 42 届世界技能大赛焊接优胜奖和建筑金属加工优胜奖，并获全国技术能手称号。


                2013 年度公司组织开展职业技能鉴定工作，取得职业资格证书共 1060 人，鉴定通过率 95.67%。




















            56





                                                                                                     员工发展篇











                     技能人才类别                                                             人数


                     中华技能大奖                                                            1人

                     全国技术能手                                                           38 人

                     中央企业技术能手                                                         23 人


                     公司首席技师                                                          36 人

                     公司技术能手                                                         157 人


                     高级技师                                                           1289 人

                     技师                                                             3247 人










































                  中国十九冶集团有限公司派出的参赛选手王晨宇、庄学宇，代表中国参加在德国莱比锡举行的第 42 届世界技能大赛，分获焊接、建筑金
                  属加工 2 个项目第五名的佳绩，被授予“全国技术能手”荣誉称号。






                                                                                                          57






                      中国冶金科工股份有限公司
            2013 社会责任报告








            3．用人制度改革

                公司加大人事制度改革力度，多措并举，进一步完                      多元化发展通道，使每位员工在企业中找到个人定位，
            善人才选用机制，努力创建有利于优秀人才尽快成长和                        实现员工个人梦想和企业发展的统一；通过邀请社会测
            发挥才干的制度环境，优化干部队伍结构。各级单位以                        评机构，将笔试、面试环节脱颖而出的人员纳入后备
            “干部能上能下、人员能进能出”为导向，创新人才                         人才库，建立了一整套完整的后备干部选拔、任用制度，
            选用工作思路：为更好地调动员工的积极性和创造性，                        并对其进行系统的培养、跟踪和考核。这种公开、透明、
            促进员工不断提高业务水平和工作能力，建立了专业技                        能上能下的选人用人机制为员工，尤其是年轻员工打通
            术、研发、咨询、商务管理、项目管理、技术工人的                         了职业发展的通道，得到了企业干部员工的广泛认可。









































                                          中国二十冶集团有限公司党工委副书记竞聘专场


















            58





                                                                                                     员工发展篇








                 （四）老年人休养生息的港湾




                  1．心系离退员工

                      公司始终心系离退休员工，为生活困难的离退休员
                  工发放生活补助，看望慰问患病离退人员，及时帮助解
                  决各种困难，并为公司离退休领导定期递送内部刊物，
                  让离退休领导能够继续了解和关注中冶发展变化。通
                  过多种途径传递公司关爱，让离退休员工找到归属感。






                                                                          国文清董事长看望国家炼铁专家吴启常





















                           国文清董事长看望国家炼钢专家邹孝书                           春节期间，中国一冶董事长到老红军家中走访慰问






                  2．建立企业年金制度

                      为了保障和提高职工退休后的生活福利待遇，建立多支柱养老保障体系，调动全体职工的劳动积极性，建立人
                  才长效机制，增强企业的凝聚力和竞争力，公司组织符合条件的子公司建立了企业年金计划。企业年金作为一项补
                  充养老保险，为企业职工退休后的生活提供了又一重保障，帮助企业进一步实现吸引人、留住人、激励人的管理目标。















                                                                                                          59






                      中国冶金科工股份有限公司
            2013 社会责任报告


















                                                                                                                                                社会

                                                                                                                                                                            奉献社会篇



                                                                                                                                                                            热心公益，回馈社会，


                                                                                                                                                                            打造负责任的国际企业形象


                                                                                                                                                                               公司立足自身优势，牢记肩负使命，积极践行全球企业公民
                                                                                                                                                                           责任，支持民生工程建设，促进当地社区发展，热心社会公益，
                                                                                                                                                                           努力实现企业与社会的持续、协调发展。














































            60



























                         社会

                                                     奉献社会篇



                                                     热心公益，回馈社会，


                                                     打造负责任的国际企业形象


                                                        公司立足自身优势，牢记肩负使命，积极践行全球企业公民
                                                    责任，支持民生工程建设，促进当地社区发展，热心社会公益，
                                                    努力实现企业与社会的持续、协调发展。














































                                                                                                          61






                      中国冶金科工股份有限公司
            2013 社会责任报告






           （一）支持民生工程建设



                公司注重改善民生，积极投身保障性住房的开发和建设。凭借完整的产业链优势，为保障房开发提供“一条龙”
            式的全方位服务，给地方政府和民众交出了一份满意的答卷。截止 2013 年底，公司承建保障性住房项目 53 个，
            新开工面积 85 万平方米，当年竣工面积达到 244 万平方米。




                      案例：民生工程天津和苑小区荣获多项荣誉


                  由中冶建设高新工程技术有限责任公司开发、中国二十二冶集团有限公司施工、中冶京诚工程技术有限公司监
               理的天津和苑小区雅和园・尊和园・尚和园项目是为配合京沪高速铁路天津西站工程，定向安置西站地区的拆迁居
               民而建的“保障房”。在开发和建设过程中将“四节一环保”作为重中之重，大力推广新材料、新技术、新工艺、
               新设备的应用，对满足住宅性能、提高住宅品质、保证住宅质量、优化住区环境起到了至关重要的作用。项目施工
               文明，监管严格，建成后环境优美，功能齐全，有力推进了天津节能型科技住宅建设的发展，荣获中国土木工程詹
               天佑奖、天津市建筑工程“结构海河杯”以及天津市市级文明施工工地等荣誉，为塑造城市居住新面貌起到了积极
               的示范作用。



















                                                     天津和苑小区



                      案例：中国十七冶承揽多项民生工程广受赞誉


                  2013 年，中国十七冶集团有限公司承建了宿马现
               代产业园一期公租房、安置房项目、马鞍山市花山区安
               置房二期工程 5 号地块项目、马鞍山向山棚户区改造工
               程项目、超山花园廉租房三期工程项目等多个民生工程，
               其中超山花园廉租房三期工程项目作为马鞍山市民生建
               设重点项目，得到了广泛的社会赞誉，国家住建部、国
               家发改委、国家审计署郑州特派办、安徽省政府、住建厅、
               马鞍山市委和市政府等各级领导先后多次莅临工程现场
               检查指导，并给予了高度评价，称赞中国十七冶集团有
               限公司很好地履行了社会责任，将超山花园项目打造成
               了“政府放心、住户满意’的优质工程，体现了央企风范。                          已竣工的超山花园廉租房三期工程项目

            62





                                                                                                     奉献社会篇








                 （二）争做全球企业公民



                      公司致力于在全球范围内开展负责任的运营，尊重当地风俗，促进社区发展，保护文化遗产，促进国际交流，
                   赢得了运营所在地公众的广泛认可。




                   1. 海外社区和谐

                      公司积极促进运营所在地社区的经济和社会发展，支持社区基础设施建设，帮助社区教育和医疗改善，为当地
                   居民提供就业机会，提高公众生活质量，与社区分享企业的发展成果。



                            案例：缅甸达贡山镍采选冶联合项目造福一方，赢得国家领导人盛赞


                        中国恩菲工程技术有限公司承担设计及核心设备供
                     货的缅甸达贡山镍采选冶联合项目是中缅矿业领域最大
                     的合作项目，于 2012 年 10 月 3 日实现 1 号炉投产，
                     2013 年 8 月 2 号炉达产达标。这个现代化镍铁生产厂，
                     不仅包括采选、冶炼厂区、码头、电厂等完备的公共设
                     施，还配套建设了医院、学校等生活接待区，解决当地
                     近两千人就业，得到了缅方和我国领导人的高度赞扬。
                     2013 年 9 月 3 日，李克强总理在参加中国 - 东盟博览
                     会时，专程参观了项目模型，称赞项目设计充分考虑到
                     当地人民的生活习惯和风俗。
                                                                    缅甸达贡山镍采选冶联合项目设计充分考虑当地风俗




                            案例：瑞木项目援助当地社区清淤

                        2013 年 11 月 25 日晚，持续了两个多小时倾盆大
                    雨使得瑞木项目地区的 Banu 村变成了一片汪洋。瑞木
                    项目在第一时间抽调精干人员，安排部署赶赴 Banu 村
                    受灾现场，将 Banu 河下游的的淤泥清理干净，打通了
                    泄洪沟和 Banu 河联通的水坝，并在河上游进行掏深、
                    拓宽、清理了河床中的几个高耸的小岛，增加了河流上
                    游的蓄洪和泄洪的能力。清淤工作顺利完工后，洪水退
                    去，Banu 村的农业生产复归正常，村民反响良好。



                                                                            正在进行清淤作业的挖掘机








                                                                                                          63






                      中国冶金科工股份有限公司
            2013 社会责任报告







            2. 保护文化遗产
                  公司在工程建设中，十分注重文化遗产的保护工作。尊重当地的风俗习惯，严格按照项目所在国的文物保护法
            律执行，从人力资源、文物保护措施费用、文物搬迁、工期延后等各方面予以支持，得到了所在国政府、当地居民
            的赞许。




                      案例：艾娜克铜矿项目为文物保护工作贡献力量


                  艾娜克铜矿中矿区境界范围内分布着 19 处文物点，
               为 7 世纪前古丝绸之路上的佛教遗址。项目现场积极配
               合文物挖掘，禁止所有中方人员随意到文物现场参观，
               并尽可能地避免在文物现场开展工作。


                  项目现场还为文物发掘提供了物资帮助，在阿富汗
               方营地为文物发掘专家提供住宿房间、餐厅、送水、供电，
               并为文物发掘现场提供小型发电机、集装箱、照相机、
               对讲机、围网等发掘辅助材料设备。

                                                                      艾娜克铜矿项目遗迹保护现场



            3. 促进国际交流
                  公司在海外经营中，在文化、技术等多个领域增进交流，展示企业形象，尤其注重通过工程和技术为纽带，促
            进国际交流。





                      案例：巴新瑞木镍钴项目冶炼厂接待高等院校师生参观

                  2013 年 5 月 16 日上午，来自巴布亚新几内亚莱城
               理工大学应用化学班的 25 名学生和 5 名教师一行参观
               了位于巴新马当省 Basamuk 的瑞木镍钴项目冶炼厂。

                  冶炼厂为师生们进行了入场安全培训，演示讲解了
               了冶炼厂生产工艺流程，对冶炼厂安全管理、环境控制
               和社区服务等方面做了详细介绍，组织师生们参观冶炼
               厂各生产区域，并对学生提出的专业问题诸如矿浆取样
               方法、取样点分布和分析方法等问题进行了充分的交流。
               公司总经理高永学对师生表示热烈欢迎，同时也欢迎学
               生们毕业之后加入公司成为瑞木的一员。                                   参观师生在冶炼厂办公楼前合影留念







            64





                                                                                                     奉献社会篇








                 （三）热心公益回报社会



                          公司热心参与社会公益事业，积极支持抢险救灾，扶贫帮困，爱心助学，用实际行动回报社会、造福社会。


                                                2013年公司公益事业开展情况统计表

                     帮扶困难员工                       人次                                            8068
                     帮扶困难员工投入资金                   万元                                          1030.66
                     走访慰问困难员工家庭                   户次                                            9932
                     发放困难补助金                      万元                                        2417.9552
                     资助困难员工子女入学                   人次                                             443
                     资助资金                         万元                                           124.79

                     救助患病员工                       人次                                            2683
                     救助资金                         万元                                         407.5598
                     员工志愿者                        人                                             4436
                     志愿服务时间                       小时                                          22544.5




                  1. 抢险救灾

                           面对自然灾害，公司及时伸出援手，支持抢险救灾，帮助灾区重建家园。




                            案例：中国中冶伸出援手支援玉树灾后重建


                         11 月 6 日，中国红十字基金会组织援建的“玉树州第二高级民族中学”举行挂牌仪式，正式投入使用。以中国
                    中冶为核心资产的中冶集团在“玉树地震”灾后重建项目中捐款 500 万元，专款用于玉树第二民族高中 1 号综合楼
                    建设，为玉树抗震救灾和灾后重建作出了积极贡献。

















                               1 号综合楼被命名为中冶博爱楼                   中国红十字基金会副理事长刘选国（左）向中冶转交玉树藏族
                                                                 自治州第二民族高级中学赠送的锦旗和援建纪念品




                                                                                                          65






                      中国冶金科工股份有限公司
            2013 社会责任报告










                      案例：中国五冶集团积极参与 4.20 芦山地震抗震救灾

                  雅安芦山 7.0 级地震发生后，中国五冶集团有限公
               司第一时间对当地员工及家属受灾情况进行了排查，及
               时调查摸底职工受灾情况，对 9 户受灾职工和劳务派遣
               人员进行补助，每户家庭发放慰问金 5000 元。选派三
               名技术专家赶赴宝兴鉴定房屋受损情况，并负责宝兴县
               灾后恢复工作，首批修复加固的学校与医院于 5 月底按
               照交付使用。组织员工捐款 50 余万元，并用捐款购置
               了 7 辆面包车作为宝兴县七所小学校后勤保障用车，受
               到当地政府及各方好评。


                                                                           捐赠仪式现场




            2. 帮贫扶困

                公司长期关心帮助社会弱势群体，主动送温暖、献爱心、捐资助困。




                      案例：案例：中冶建工集团“青年文明号”进社区、结对共建促和谐


                  中冶建工集团有限公司团委围绕“青年文明号进社
               区、结对共建促和谐”的主题，按照就近就便的原则，
               与单位所在社区通过签订合约的方式，牵手共建共青团
               市民学校，并组织开展关爱留守儿童、帮扶空巢老人、
               扶贫济困、帮孤助残等主题志愿服务活动，为社区居民
               办好事，为社会做好事。春节前，中冶建工集团有限公
               司集团青年文明号的团员青年们带着近 4000 元的慰问
               品，分别去到九龙坡区冶金社区、巴南红光社区、沙坪
               坝双碑社区居委会，为当地的空巢老人、困难青年、留
               守儿童送上了衷心的祝福。

                                                               “青年文明号”为社区留守儿童送上节日的祝福















            66





                                                                                                     奉献社会篇









                  3. 爱心助学
                      公司长期关注贫困家庭子女教育，坚持帮助贫困家庭子女就学。





                            案例：案例：中国二冶积极开展“金秋助学”活动资助困难员工子女

                        在“金秋助学”活动中 , 中国二冶集团有限公司工
                    会做了大量工作，为困难员工子女争取到 18 个“金秋
                    助学”指标，共计 46500 元，其中跟踪助学 1 人，一
                    次性助学 17 人。








                                                                            2013 年金秋助学金发放仪式



                  4、履行社会责任
                      2013 年，公司继续强化与劳务分包企业的战略合作关系，在进一步满足公司施工生产需要的同时，为大批农
                  民工提供了就业岗位，并不断提供培训使农民工具备了一定的技能，也使公司拥有了一批资源丰富、来源稳定、素
                  质优良、保障有力的劳务分包队伍，实现了劳动力的稳定供给和劳务关系的和谐发展，在承担了国家大量基本建设
                  任务的同时，也履行了一个大型国有企业应当承担的社会责任。





                            案例：中冶建工切实履行国企社会责任，加强对农民工的培训指导


                        中冶建工集团有限公司积极利用市建委惠农培训政
                    策，整合培训资源，创新培训方式，积极推行与农民工
                    朋友工作与学习相适应的课程体系。全年共开展了 24
                    个培训班次，6 个工种 890 余人参加了培训。









                                                                     中冶建工集团有限公司“惠农工程”专业技能培训









                                                                                                          67






                      中国冶金科工股份有限公司
            2013 社会责任报告





            责任愿景 2014






                2014 年是公司“一年迈一步，三年跨大步”实现“建设美好中冶”的关键决胜年。我们有信心与各利益相关
            方携手共进，继续保持昂扬进取斗志，以提高发展质量与效益为核心，坚持突出深化改革，坚持突出管理提升，奋
            力踏上“聚焦中冶主业、建设美好中冶”的新征程。


                我们将继续坚持以科学发展观为指导，紧紧围绕主题主线，牢牢把握稳中求进工作总基调，坚持聚焦主业、适
            度多元、做优做强、稳健发展，以最大限度地发挥好、挖掘好、协调好公司比较优势，形成“我有人无，人有我优，
            独一无二”的可持续竞争优势，保持企业和谐稳定，实现企业可持续发展。


                我们将继续秉承诚信经营，加强质量创优管理，打造优质精品工程；强化安全生产管理，完善安全管理体系，
            将安全生产责任制和问责制相结合，实行“一岗双责”；继续加强对分包商的监管，积极推进责任采购，促进伙伴
            共同发展，深化全产业链合作。


                我们将继续加大环境保护，发展全球低碳经济，持续推进自身和行业的节能减排工作，大力发展循环经济，拓
            展环保、清洁能源等新兴战略产业，推动公司结构调整、转型升级和绿色发展的长远目标。


                我们将继续加强员工发展责任，保护员工合法权益，拓展员工职业通道，关爱员工身心健康，积极营造和谐美
            满的文化氛围，增强企业活力，塑造特色中冶品牌。


                我们将继续履行奉献社会的责任，推进依法合规经营，支持民生工程建设，促进海外社区共建，实现合作共赢、
            和谐共赢。

































            68





                                                                                                  读者反馈意见表







                  读者反馈信息表






                      中国中冶非常关心您对这份社会责任报告的意见。请就本报告提出您的意见和见解并反馈给我们，以便我们对
                  报告持续改进。


                      请回答好以下问题后将表格传真到 +86-10-5986 9646 或邮寄到北京市朝阳区曙光西里 28 号中冶大厦 3206
                  室企业策划与管理部。


                  1. 在本报告中，您有没有找到您需要的内容？如果没有，请写下您想要的内容。










                  2. 报告中哪一部分您最感兴趣？








                  如果愿意，请告诉我们关于您的信息：

                  姓       名                                             职       业

                  机       构                                             联系地址

                  邮       编                                             电子邮件

                  电       话                                             传       真



                  我们的联系方式如下：


                  部门：中国冶金科工股份有限公司 企业策划与管理部
                  地址：北京市朝阳区曙光西里 28 号

                  邮编：100028
                  电话：0086-10-59869625

                  传真：0086-10-59869646
                  电子邮箱：shzrbg@mccchina.com




                                                                                                          69
























                                                                                                                                                                                 社会责任报告

                                                                                                                                                                        Social Responsibility Report









                                                                                                                         2013
















































                      www.mccchina.com


