







                             上海医药集团股份有限公司 2013 年度社会责任报告





                       上海医药集团股份有限公司（或上海医药集团股份有限公司及其子公司，如适用。以下
                   简称“本集团”、“集团”）是中国首家在沪港两地整体上市的大型医药产业集团，主营业务


                   覆盖医药研发与制造、分销与零售全产业链，在医药产品和分销市场均居行业领先地位。本
                   集团以“创新、诚信、合作、包容、责任”为核心价值观，以“持之以恒，致力于提升民众

                   的健康生活品质”为企业使命，努力打造受人尊敬、拥有行业美誉度的领先品牌药制造商和

                   健康领域服务商。



                       一、确立三年发展规划，持续优化组织构架

                       2013 年，本集团编制完成了新三年发展规划，通过剖析自身的优劣势，确立了集团的

                   核心价值观、未来三年的发展战略和目标，制定了实现目标的十大举措和路径。规划还确定

                   了涵盖经营和管理各个方面的集团 12 项专业规划和 6 大专题规划，以及 18 个子公司的规划。

                   继而，集团在全集团各层面开展规划的宣贯活动，使规划内容深入人心，推进规划落地。同

                   时，集团及时发布公告，并通过路演等方式与投资者充分沟通，向社会公众展现集团未来发

                   展的蓝图。
                       根据战略发展需要，本年度集团对组织构架进行了调整和优化，组建成立集团营销中心、


                   战略运营部、公共关系部，加强公司在市场营销、战略管理、薪酬绩效、品牌管理、公关危
                   机等方面的管控能力。



                       二、加强投资者互动，不断提升公司形象

                       2013 年，集团顺利完成了董事会换届，选举产生了新一届董、监事成员及高管团队成

                   员，确保了各项经营业务工作的不断不乱和有序推进。为了使投资者进一步了解集团的发展

                   情况，集团在年报等披露中，对各业务板块进行了更透明、详细的介绍，受到各方的一致肯

                   定。集团尤其关注与各类投资者进行交流后的反馈，将路演活动中投资者提出的问题归类总

                   结形成具体的建议，由各分管领导持续跟踪后续工作进展。年末，集团获得“中国证券金紫

                   荆奖――最佳上市公司”称号。

                       2013年，集团根据新一轮三年发展规划的要求，对内控体系尚未覆盖的公司单位实施横

                   向复制和纵向推进，77家单位建立内控手册，占未覆盖企业的53.47；同时，通过加强对总










                   部及下属企业内控执行情况的检查，及时发现问题并落实整改，积极防范系统风险。本年度，

                   集团深入开展应收账款专项审计，并将应收账款相关管理指标纳入经营者和财务总监业绩考

                   核，不断提升运营质量。集团还进一步加强对固定资产投资项目和股权投资项目的过程管理，
                   着手实施项目后评估体系建设，强化经营风险控制，提高运营效率。



                       三、加强研发项目管理，加快研发进程

                         2013 年，集团着力加强市场为导向的研发立项流程管理，推进研发项目取得预期成果。

                   公司研发费用性支出合计 45,471 万元，资本性支出 2,359 万元，研发费用性支出占公司工业

                   销售收入的 4.25%。报告期内，公司新增临床批文 4 个、生产批文 7 个。在研人源化抗 CD20

                   单克隆抗体已经基本完成临床前药学与生物学评价工作，已正式申报临床批文。复方 Her2

                   抗体启动临床前研究。

                       报告期内，集团承担的“重大新药创制”科技重大专项 2010 年项目――《研发体系产

                   学研技术联盟建设》课题完成项目验收，并申请 2014 年课题《创新药物开放式平台建设及

                   品种研发》。此外，集团申报的《上海医药抗体产业化基地建设项目》和《上海医药中央研

                   究院能力建设项目》入选 2013 年上海市国资委“市国资委企业技术创新和能级提升项目”，

                   分别获得资助 4,100 万元和 7,500 万元，首笔资助 50%资金已到位。



                       四、落实新版 GMP 改造认证，达成药品质量目标
                       本年度，集团围绕新版 GMP 改造及认证，特别是针对边生产边改造的情况，加强人员

                   培训，强化生产全过程控制，完善质量审计检查标准，加大内部预检查和自查的力度，既保

                   证了按时完成新版 GMP 认证，又保证了药品生产质量。报告期内，集团无菌药品生产企业

                   除中西制药有限公司按计划延期外全部如期通过新版 GMP 认证（个别 GMP 有特殊要求的

                   除外）；非无菌生产企业已有 21 家通过新版 GMP 认证。2013 年国家食品药品管理总局 4 期

                   药品质量公告，涉及集团企业 21 家，品种 49 个，批次 837 批，全部合格。

                       集团始终坚持“以人为本、创造健康；以质取胜，追求卓越”的质量方针，努力追求成

                   品一次交验、国家监督抽查合格率的“双百”目标，努力追求质量认证检查、例行监督检查

                   严重缺陷项的“双零”目标。本年度，集团积极着手筹备启动精益六西格玛管理工作，并率

                   先在分销控股等开展试点，取得了良好的成效，下一步集团将在整个工业板块推行精益六西

                   格玛管理，以进一步提升工业制造管理水平，持续改进药品质量。

                       本年度，集团进一步完善质量信息报告制度。不定期的上网收集药品质量市场抽检、










                   GMP 认证、产品注册和再注册申报等等有关的质量信息，对集团产品的质量进行动态跟踪。

                   集团还与上海市药品不良反应监测中心签订《药品使用风险信息服务》合同，及时将信息与

                   涉及的企业进行沟通，及时进行风险监控及控制。同时将企业产品说明书修改补充情况及时

                   反馈给市药品不良反应监测中心，帮助其更新信息库的内容，使跟踪报告中部分不良反应的

                   定义更加准确。


                       五、创新选人用人机制，提升员工薪酬福利水平

                       截止本报告期，集团从业人员总数 39,646 人。为了不断提升员工素质，集团不断创新

                   选人用人机制，为员工的职业发展创造良好的条件，加大关键岗位人员队伍建设，强化技能

                   人才培养。“首届财务管理培训生项目”完成招聘选拔，8 名优秀硕士毕业生脱颖而出进入

                   集团总部及核心子公司开展岗位培养计划；开展“药品生产质量人员队伍建设项目”，着手

                   建立质量人员职位体系；与上海应用技术学院被联合授予“国家级工程教育实训基地”称号，

                   与华东理工大学合作开办的“卓越制药工程师班”学生赴集团相关企业实习；以“教材开发、

                   技能大赛、技师工作室”为重点，加强员工技能培养，为专业技术人才的职业发展打通通道。

                   集团入选网络“2013 非常雇主”Top100。

                         集团组织开展各项内部和外部薪酬福利调研，不断完善薪酬福利体系，关注关键岗位

                   员工及零售、辅助等低收入岗位员工的收入增长，让员工共享企业发展成果。本年度集团基

                   层员工薪酬平均增幅为 8%―9%。进一步提高企业职业健康管理人员的专业素养，组织不同
                   层次的培训和宣贯，加强涉及职业病危害因素企业的自查，加强源头预防和过程监管，集团

                   所属企业的职业健康管理水平有了大幅度提高，无疑似职业病和职业病人达到了申请率、培

                   训率、体检率、检测率五个 100%的工作目标。



                         六、推进安全生产标准化达标，提高环保节能水平

                        2013 年，集团以“强化安全基础、推动安全发展”为重点，完成了从集团层面到各子

                   公司、直属单位的责任签约，并将安全责任制落实到基层生产经营单位、车间和班组。全面

                   推进安全生产二级标准化达标工作，截止年底，已有 52 家单位通过安全生产标准化达标，

                   其中三级达标 22 家，占 39.28%；二级达标 30 家，占 53.57%。开展安全教育培训，法定培

                   训人员持证上岗率和各基层单位中班组长级管理人员持证上岗率均达到 100%。集团加大安

                   全检查与隐患整改力度，全年组织开展六次专项安全大检查，对涉及电器、安全防护措施、

                   施工现场作业等隐患全部落实了整改；实施安保内审，健全安全管理制度的落实措施，加强










                   对生产现场的动态管理。全年实现无重大生产安全事故、无重大火灾爆炸事故、无负主责的

                   重大交通安全事故、无重大职业危害事故的安全生产工作目标。

                        本年度，集团开展了企业环境管理员专项业务培训，召开了环境管理工作会议，进行

                   了企业危险废物的专项调查，持续开展企业清洁生产审核和环境管理现场检查，不断提升环

                   保风险的控制能力。在节能管理方面，集团超额完成了市经信委下达的节能指标，集团能源

                   统计工作被市统计局评为市能源统计工作二等奖，集团的节能宣传周活动被授予优秀组织奖。


                        七、配合公立医院改革，推进供应链延伸服务

                        集团积极响应国家深化医药卫生体制改革的要求，配合相关部门做好基药增补、基药

                   配送、药品招标、定点生产、大包装/简包装等工作，特别是配合公立医院改革，以服务为

                   荣的理念，推进医院供应链延伸服务。集团陆续与仁济南院、瑞金北院、市六东院、华山北

                   院等隶属于上海市公立医院综合改革“5+3+1”项目的三级甲等医院开展了药品供应链服务项

                   目，同时与市一南院建立了耗材供应链项目合作。此外，集团还积极响应上海区县公立医院

                   改革全面推进的政策要求，及时同所有区县衔接沟通，目前已与崇明等5个区县政府明确了

                   合作意向。在上海以外的区域，集团与北京宣武医院、儿童医院、北大国际医院等深入推进

                   药品管理信息化项目，为医院打造个性化的完整供应链延伸服务模式。

                       作为国民经济动员药品保障基地，集团协同上海警备区司令部开展军队代储药品核查及

                   调研，完善国民经济动员保障预案编制修订，后续及时提供相关资料和信息，受到警备区司
                   令部的好评。



                        八、投身社会公益事业，践行药企社会责任

                       本集团一直以来致力于社会公益事业，履行药企的社会责任。四川雅安地震，集团向灾

                   区捐赠急需药品和医疗器械及耗材等物资价值近600万元。集团下属上海医药分销控股有限

                   公司已连续数年向上海市总工会所属的上海职工帮困基金会每年捐助200万元，连续三年资

                   助上海市卫生系统青年人才奖励基金会；集团下属上海市药材有限公司连续十余年每年向公

                   惠医院捐赠100万元，支持上海基层医疗事业发展。集团下属上海华氏大药房有限公司、下

                   属上海雷允上药业有限公司等青年志愿者服务队坚持数年深入社区为居民提供健康咨询服

                   务，“上药樊水玉劳模工作室”正式挂牌，服务质量持续提升。集团下属上海信谊药厂有限

                   公司举办的“百万市民看浦东、看信谊”历经14年，全年接待市民及学生超过2万人。上海

                   信谊药厂有限公司还参与浦东新区民办随迁子女学校科普基地行活动，连续三年为农民工子










                   弟学校捐赠药箱，传播健康。集团下属上药科园信海医药有限公司设立的“北京科园信海?

                   称多县爱心助学基金”启动“订单捐助计划”，筹集十万元善款。集团下属上海中华药业有限

                   公司向上海市慈善基金会捐赠上百万元的龙虎人丹等清凉防暑产品，慰问公交职工、出租车

                   司机、园林建筑工人、公安巡警等。此外，集团所属各企业常年与各区县养老机构、儿童福

                   利院等结对，为老年人、智障儿童等特殊群体提供援助和关爱。本年度，本集团员工“捐一
                   日工资、献一份爱心”的“一日捐”活动累计捐款金额达120万元，用于困难职工的帮困。



                         九、  履行社会责任方面获得的荣誉

                         ?  入选“2013中国企业500强”第169位，“2013中国制造业500强”第78位

                         ?  入选“2013上海企业100强”第18位，“2013上海制造业50强”第8位

                         ?  入选《财富Fortune》（中文版）“2013年中国500强”第76位

                         ?  入选国家食药监局南方医药经济研究所“2012中国最具品牌力药企20强”

                         ?  入选中国上市公司发展研究会等“2013中国上市公司最具投资价值100强”及

                             “2013中国上市公司综合实力100强”

                         ?  入选中国化学制药工业协会等“2013中国医药行业企业集团综合实力十强”、

                             “2013中国化学制药行业工业企业综合实力百强”及“2013中国化学制造行业制

                             剂出口型优秀企业品牌”

                         ?  荣获“中国证券金紫荆奖――最佳上市公司”
                         ?  入选“中国上市企业社会责任TOP10”

                         ?  荣获证券之星“第二届资本力量百强榜最佳投资者关系上市公司”

                         ?  荣获“上海市红十字会”四川雅安地震捐赠荣誉证书

                         ?  荣获21世纪网“2013年度最佳医药企业商业模式”

                         ?  入选网络“2013非常雇主”Top100

                         ?  荣获中国化学制药工业协会“企业信用等级AAA级”

                         ?  荣获“上海市战时国防动员研究性演习”先进单位







                                                                             上海医药集团股份有限公司
                                                                               二零一四年三月二十九日


