







                                         中信重工机械股份有限公司


                                             2018年度社会责任报告





                          本公司董事会及全体董事保证本公告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述



                     或者重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。







                                                         前   言





                         1、本报告系中信重工机械股份有限公司（以下简称“公司”）连续


                   第 6 年编制的社会责任报告。本报告主要介绍了公司在 2018 年度从事


                   经营管理活动中，履行社会责任方面的有关内容，真实、客观地记录了


                   公司报告期内履行社会责任方面的重要信息。

                         2、本报告是根据上海证券交易所《关于做好上市公司 2018 年年度


                   报告披露工作的通知》、上海证券交易所《关于加强上市公司社会责任


                   承担工作暨发布<上海证券交易所上市公司环境信息披露指引>的通知》


                   而编制，内容符合指引中的有关要求。


                         3、本报告经公司 2019 年 3 月 25 日召开的第四届董事会第十五次


                   会议、第四届监事会第十二次会议审议通过。












                                                           - 1 -











                     中信重工机械股份有限公司（以下简称“中信重工”或“公司”）


               作为中国中信集团有限公司实际控制的企业，积极落实国资委《关于中


               央企业履行社会责任的指导意见》，坚持以建立创新绩效型、资源节约


               型、环境友好型、社会责任型企业为目标，关注投资者、政府、员工、


               客户、合作伙伴、相关团体、社区与媒体、生态环境等利益相关方诉求，


               将“诚信”确立为核心价值观，实现企业与员工、企业与社会、企业与


               环境的协调、健康、可持续发展。现将公司 2018 年度社会责任报告如

               下：


                     一、公司概况


                     （一）企业简介


                     中信重工机械股份有限公司（以下简称“中信重工”）前身洛阳矿


               山机器厂，是国家“一五”期间兴建的 156 项重点工程之一。1993 年并


               入中国中信集团公司，更名为中信重型机械公司。2008 年元月，改制成


               立中信重工机械股份有限公司。2012 年 7 月，公司 A 股股票在上海证券


               交易所成功挂牌并上市交易。股票简称：中信重工；股票代码：601608。


                     中信重工主要从事国家基础工业技术装备、成套工艺技术装备及国

               家高新技术装备的研发和制造，拥有大型球磨机、大型减速机、大型辊


               压机、大型水泥回转窑等四项中国名牌产品，可为全球客户提供重型装


               备、关键基础件、工程成套、机器人及智能装备、军民融合等领域重大


               技术装备和整体解决方案。


                     历经 63 年的建设与发展，中信重工已成为世界最大的矿业装备和


               水泥装备供货商和服务商、国内最大的特种机器人研发与产业化基地、


                                                       - 2 -











                   中国特种机器人行业龙头企业、中国最大的重型机械制造企业之一，是


                   国家创新型企业和高新技术企业、国家首批“双创”示范基地，荣获中


                   国工业大奖、中国质量奖提名奖、中国制造 2025 单项冠军，被誉为“中


                   国工业的脊梁，重大装备的摇篮”。


                         作为国家首批确定的 50 家国际化经营企业之一，中信重工积极响


                   应“一带一路”国家倡议，着力发挥技术研发和装备制造综合优势，加


                   大国际市场开拓力度，成功构建了研发、营销、生产、服务四大全球化

                   功能布局，打造了成套、主机、备件、服务四大全球化服务领域。迄今


                   为止，中信重工已在“一带一路”沿线国家设立了 12 个海外公司或办


                   事处、7 个备件服务基地，市场范围已经覆盖“一带一路”沿线 30 多个


                   国家和地区。


                         中信重工有着优秀的文化遗产和红色基因，焦裕禄同志任兰考县委


                   书记前在这里工作和生活了 9 年，习仲勋同志曾任洛阳矿山机器厂领导。


                   中信重工的发展备受党和国家领导人关注，习近平、李克强、胡锦涛等


                   党和国家领导人视察中信重工并寄予殷切希望，为企业发展注入了新的


                   动力。

                         （二）聚焦核心，保持定力，企业发展稳步向好


                         2018 年，面对国内外极为复杂深刻的形势变化，中信重工持续保持


                   发展定力，坚守做强做优做精先进装备制造业的战略定位，坚持“传统


                   动能+新动能”双轮驱动，坚持实施产业化经营，高度聚焦三大核心工


                   作，深入推进三项改革，全面启动三大工程，“5+1”产业板块基本成


                   型，经济指标全面增长，公司发展呈现持续向好态势。


                                                           - 3 -











                     二、公司履行社会责任情况


                     （一）法律道德


                     中信重工着眼于长期、可持续发展，深入挖掘企业 62 年艰苦创业


               凝结的文化底蕴，融汇中信集团“诚信、创新、凝聚、融合、奉献、卓


               越”的企业文化精髓，凝练出“创新”的核心发展理念，以打造百年基


               业为目标，以“诚信”为核心，以经营理念为基础，以“焦裕禄精神”


               为遵循，以岗位诚信体系为特色的诚信文化体系。公司迈上以诚信文化

               凝聚人心、以诚信管理塑造形象、以岗位诚信推动发展的新阶段。


                     公司严格遵循《公司反舞弊管理制度》，不断加强公司治理和内部


               控制，降低公司运营风险，规范经营行为，维护公司合法权益，实现了


               反舞弊工作制度化、规范化；公司高度重视对中层管理人员和经营业务


               人员的普法教育工作，针对中层管理人员举办专项法律培训，并且组织


               中层管理人员参加视频讲座，大大提高了中层管理人员的法律意识，有


               效减少和避免了公司在经营过程中出现的法律风险。督促相关人员严格


               遵守法律法规、行业准则、职业道德及公司规章制度，树立廉洁、勤勉


               的良好风气，防止损害公司及股东利益的行为发生。

                     作为中央驻洛企业，公司依法进行税务登记、账簿设置、凭证保管、


               纳税申报、按时缴纳税款。作为辖区纳税大户，2018 年中信重工缴纳各


               项税费约 3 亿元，为财政税收及地方经济发展作出了积极贡献。


                     多年来，中信重工模范遵守法律法规和社会公德、商业道德以及行


               业规则，维护投资者和债权人权益，保护知识产权，忠实履行合同，恪


               守商业信用，反对不正当竞争，坚持诚实守信、依法经营，未发生诚信


                                                       - 4 -











                   缺失和违法违规行为。


                         （二）质量安全


                         1.提升品质，擦亮企业金字招牌


                         公司坚持走质量兴企、品牌强企之路，践行“第一次就把事情做对”


                   的质量理念，以卓越管理赢取卓越绩效。公司按 GB /T19001:2016 和


                   GJB9001B-2017 标准建立和实施质量管理体系，围绕质量方针和质量目


                   标，识别各关键过程，并加以规范控制，通过质量管理体系的有效运行

                   和持续改进，不断增进顾客满意度。公司计量检测中心取得国家认可委


                   实验室认可，拥有计量、理化检验、无损检验等多种专业检验检测手段


                   和提升、粉磨、破碎等多个专业实验室。在产品制造过程中，公司质量


                   保证部负责产品质量检查策划工作，制定相应的检验规程、检验和试验


                   项目等，对重大产品项目实行项目监制管理，对公司产品、外购外包产


                   品的过程和最终检验实施控制，并授权质检人员按照“三按”“三检”


                   “四不”“四对照”及产品检验与试验计划等原则做好产品检验把关，


                   凡经检验不合格的物资、零部件等均需进行标识、记录、评审、隔离和


                   相应的处置，确保不合格外购物资和原材料不投入生产、上道工序不合

                   格不转入下道工序、不合格零件不装配、不合格产品不出厂。


                         2018 年，公司先后再次获得“全国产品和服务质量诚信示范企业”、


                   “全国矿山机械制造行业质量领军企业”、“全国质量信用先进企业”


                   等荣誉称号。


                         2.以人为本，筑牢安全生产防线


                         中信重工坚持“安全第一、预防为主、综合治理”的安全生产方针，


                                                           - 5 -











               严格落实安全风险分级管控和隐患排查治理双重预防机制，以“一岗双


               责”安全生产责任制为抓手，建立健全公司、直属厂、车间、班组四级


               安全管理网络。


                     中信重工设置安全环保部，负责安全生产、员工职业健康、环境保


               护的监督、监测、检查等事务的管理工作。2018年，公司修订发布了《安


               全生产责任制》和《安全生产考核办法》，新制订了《班前会管理制度》、


               《安全生产例会制度》等8个制度。坚持实施班前会制度，组织召开好

               班前会筑牢安全生产的第一道防线；制作安全警示墙，展示班组事故隐


               患情况及安全生产知识，提高班前会召开效果；推行夜班干部带班值班


               工作，强化夜间生产现场安全管理，公司领导带队每周1次进行夜间巡


               视检查，安环部和生产部进行夜班联动监控，监督夜班作业安全措施落


               实。


                     2018年，公司组织12家单位进行危险源梳理规范，其中A级187项，


               B级748项，C级333项，针对A类危险作业制定了专项应急措施并组织了


               培训，共培训1752人次，覆盖全体A类危险作业涉及的班组和人员。定


               期组织实施开展特种（设备）作业人员、中层干部及安全管理人员、夜

               班值班主任、班组长、新员工、外出服务管理人员、事故警示教育、冬


               季五防等各项培训工作，共计培训1万余人次。


                     （三）科技创新


                     中信重工拥有国家首批认定的国家级企业技术中心，所属的洛阳矿


               山机械工程设计研究院是国内最大的矿山机械综合性技术开发研究机


               构，具有甲级机械工程设计和工程总承包资质，拥有“矿山重型装备国


                                                       - 6 -











                   家重点实验室”和“国家矿山提升设备安全准入分析验证实验中心”。



                   2018 年，公司控股子公司开诚智能也被认定为 “国家级企业技术中心”。

                         中信重工把创新作为公司的核心发展理念，高度重视科技创新工作。


                   公司不断强化技术创新引领作用，进一步提升技术创新的主体地位，初


                   步建成“五院一中心”技术体系，以技术创新驱动的产业升级效果开始


                   显现。2018 年，国家 973 计划项目――超深井大型提升装备设计制造及


                   安全运行基础研究、国家科技支撑计划――基于有机介质低温余热发电

                   关键技术及能源合同管理应用示范，均通过科技部结题验收。矿磨领域


                   （矿用磨机、衬板等）保持国内领先水平，破碎机领域（圆锥破、鄂破


                   等）取得技术突破，RP200-180 辊压机、Φ 10.97×5.4m 半自磨机、Φ


                   7.9×13.6m 球磨机、CSM-1120 立式搅拌磨等一批重点产品被认定为河


                   南省首台（套）重大技术装备。


                         2018 年，公司“大升程水力驱动式垂直升船机核心装备研制与工程


                   应用”获得中国机械工业科技进步奖二等奖；“立式搅拌磨关键技术研


                   究及产业化”和“兰炭尾气余热回收利用成套装置技术条件”国家标准


                   获得中国机械工业科技进步奖三等奖；荣获中国重型机械工业“自主创

                   新领军企业”荣誉称号；获评国家级“服务型制造”示范企业。公司全


                   年新获授权专利 134 项，发明专利 75 项。


                         中信重工在开展创新工作的同时，积极带动行业创新发展。2018 年


                   公司入选国家制造业互联网融合发展试点示范企业、国家大数据产业发


                   展试点示范项目。公司致力于与同业探索制造业与互联网融合发展的新


                   模式和新机制，推动制造业和互联网融合发展、自主创新体系建设，带


                                                           - 7 -











               动制造业和互联网行业转型升级、跨越发展，不负行业创新发展的社会


               责任和期待。


                     （四）诚实守信


                     1.公司具有完善的信息沟通和披露机制，及时向利益相关方披露公


               司运营相关的、对利益相关方的决策具有重要影响的信息。


                     公司积极主动适应证监会依法全面从严的监管要求，以投资者需求


               为导向，在指定信息披露网站（上海证券交易所网站）、报纸（中国证

               券报、上海证券报），真实、准确、完整、及时地披露公司相关信息，


               公司信息披露的有效性和针对性进一步增强。2018 年，公司编制、发布


               定期报告 4 次，临时公告 50 次（共计 98 篇）。公司及时向利益相关方


               披露了与公司运营相关的、对利益相关方的决策具有重要影响的信息。


                     2.加强供应链管理，打造命运共同体


                     中信重工与供应商建立合作共赢关系，力求打造共生共享的命运共


               同体，共同建设公平、公正、公开的供应链生态，打造高质量、高效率、


               高价值的供应链体系，努力实现互惠互利、持续健康的共赢发展模式。


                     公司以互联网信息化系统为载体，加强招标采购透明度建设，严格

               按照公司招标采购管理办法和供应商管理办法，践行“阳光采购”；加


               强对供应商准入资质、考核评价、退出机制等全生命周期的审核管理，


               突出对供应商过程管控，定期对供应商资质、价格、质量、货期、信誉


               五大方面考核测评，建立高效透明的供应商选拔机制，提升供应商履约


               能力，降低供应链管控风险。公司加强对供应商过程管控和相关方动态


               管理，对供应商在合作过程中出现的履责偏离通过发函、交流等形式进


                                                       - 8 -











                   行警告与考核，要求供应商及时纠正预防，推动供应商改善自身履责能


                   力和水平，有效监督和控制供应链环节的潜在风险。通过定期对供应商


                   资质、信誉、质量、服务、社会责任、贸易安全等合作绩效考评，对不


                   符合要求的供应商予以淘汰，优化供应商队伍，打造优质供应链。


                         公司将社会责任融入供应商管理的全过程中，严格审核供应商的经


                   营合法性，对供应商生产环境、产品质量、职业健康安全等管理体系进


                   行考察审核；对供应商是否遵守劳动法、是否使用童工、是否缴纳社会

                   保险等进行查询并施加影响；同时将企业管理体系、生产环境、职业健


                   康安全、社会责任等以承诺书、合同条款等形式进行书面备案，与合格


                   供应商签订廉洁协议，对诚信合作提出要求与约束，加强廉洁自律管理。


                         2018 年 12 月 28 日，中信重工举办“共生共享 ‘供’创新可能”


                   ――2018 中信重工供应商大会，与各大供应商一道，打造以中信重工为


                   核心的供应链生态平台，形成高效供应链、高质量供应链、极具价值供


                   应链，共同打造互惠互利的经济共同体、同频共振的事业共同体、共生


                   共享的命运共同体。


                         （五）消费者权益

                         多年来，中信重工一直秉持“为客户创造价值，以诚信铸就基业”


                   的发展理念，坚持“一切以客户需求为中心，一切以客户满意为目标”


                   的服务理念，贯彻“顾客满意是我们永恒的追求”的质量方针，把客户


                   的需求、客户的满意作为工作的重点和目标，以市场需求为导向，通过


                   售前、售中、售后的服务模式，为客户提供综合的、整体的、高附加值


                   的服务。


                                                           - 9 -











                     围绕核心制造,中信重工搭建了大客户服务中心、客户服务中心和


               备件服务中心的“三位一体”的新型客户服务体系，主动为客户服务，


               为客户提供深度服务和工业技术整体解决方案，在产品价格逐渐透明化，


               产品技术及性能趋于同质化的情况下，以优质的服务赢得客户市场。


               2018 年，公司以市场需求为导向，面向行业和客户打造完成“矿山装备


               工业互联网平台”，进一步推进了公司信息化与市场开拓的深度融合。


                     中信重工始终将“顾客满意”、“顾客零投诉”作为公司发展的一

               项重要指标，通过发调查表、电话回访、现场服务、用户走访等方式对


               公司的产品质量、交货期、售后服务等定期调查、统计分析，并针对顾


               客提出的意见和建议，反馈至相关部门实施整改，以此改进公司的各项


               工作。中信重工视客户的投诉为礼物，建立了有效的投诉服务机制，当


               公司收到投诉信息时，首先由服务部门进行预处理并判断其有效性，对


               于有效的投诉信息提交责任部门整改，并由质保部门验证处理结果并负


               责监督考核，结果由服务部门反馈至客户，完成 PDCA 循环。


                     近年来随着产品质量的不断提升，以及售后服务规模的逐渐扩大，


               中信重工顾客满意率逐年提高，未发生消费者投诉举报的情况。凭借先

               进的技术研发实力和装备制造能力、良好的行业口碑以及诚信为本的客


               户理念，赢得了中国黄金、山东黄金、紫金矿业、山东招金等国内十二


               大黄金集团的一致举荐，获评“2018 中国黄金行业最佳服务商”。


                     （六）股东权益


                     1.规范治理


                     中信重工根据《公司法》、《证券法》其他有关法律、法规和《公


                                                       - 10 -











                   司章程》规定,建立了股东大会、董事会、监事会、经理层组成的法人


                   治理结构。公司“三会一层”议事制度对公司股东大会、董事会、监事


                   会、总经理的性质、职责和工作程序,董事长、董事(包括独立董事)、


                   监事、总经理的任职资格、职权、义务以及考核奖惩等作了明确的规定，


                   明确了决策、执行、监督等方面的职责权限,形成了科学有效的职责分


                   工和制衡机制，为公司规范运作、稳健发展提供了有力保障。2018 年，


                   公司召开的股东大会、董事会议、监事会议相关决议均按照要求，在上

                   交所网站（www.sse.com.cn）和指定报纸予以了披露。


                         2.投资者关系


                         2018 年，公司董事会要求相关部门认真执行《公司投资者关系工作


                   制度》；在门户网站公布了投资者咨询电话、传真和电子信箱，由专人


                   负责接听、答复投资者电话，保证了投资者与公司沟通渠道的畅通。


                         3.股东回报


                         公司在稳健发展的同时，亦非常注重对投资者的回报，积极通过现


                   金分红等多种途径，提高投资者回报水平。中信重工《公司章程》、《未


                   来三年（2018-2020）股东回报规划》对此均作出了明确的规定，公司

                   采取现金、股票、现金与股票相结合的方式或法律允许的其他方式分配


                   股利，并优先考虑采用现金分红的利润分配方式。公司近五年现金分红


                   情况如下表所示:


                                                         现金分红                              占合并报表中
                       分红     每 10 股派     每 10 股转                       分红年度合并报表           归属于上市公
                               息数(元)                     数额(元)          中归属于上市公司
                       年度      （含税）      增数（股）                          股东的净利润(元)          司股东的净利
                                                         （含税）                              润的比率(%)




                                                          - 11 -











                  2018 年        0.03          --     13,452,199.81    106,159,704.81           12.67


                  2017 年        0.06          --     26,910,252.44     31,321,979.24           85.91


                  2016 年          --          --                --                --              --


                  2015 年        0.23          --     99,806,643.74     61,967,680.64          161.06


                  2014 年        0.65           5    178,100,000.00    407,474,631.52           43.71

               备注：1、上述数据均来自中信重工2014年度、2015年度报告、2016年度报告、2017年度报告；

               2018年度利润分配预案尚需公司2018年年度股东大会审议。
                     2、因公司2016年度出现经营亏损，未满足《公司章程》中利润分配的条件，公司2016年

               度不进行利润分配。

                     （七）员工权益


                     中信重工严格按照《劳动法》和《劳动合同法》等相关法律法规的


               规定，依法订立、变更、续签、解除劳动合同，充分保护女职工的合法


               权益，没有出现使用童工、强制劳工等现象。公司坚持发展为了员工、


               发展依靠员工、发展成果由员工共享。坚持住房公积金制度、企业年金


               制度、大病统筹制度、带薪年休假制度，认真落实员工法定福利制度，


               坚持进行年度健康休养和健康体检制度，保证员工身心健康。公司高度


               重视员工培训和职业发展，2018 年针对管理人员、专业技术人员及技能

               人员分别组织实施一系列培训项目，全年累计完成培训 3428 学时、11483


               人次，取得了良好效果。


                     中信重工工会组织带领公司员工，每年开展劳动竞赛、素质提升、


               创优争先等活动。持续完善民主管理，坚持完善落实职代会制度，严格


               按照程序要求审议、通过提交职代会的各种文件和涉及公司发展的重大


               议案，认真组织、开好两级职工代表大会。坚持召开代表团长联席会议，



                                                       - 12 -











                   坚持落实公司重大决策经代表团长联席会议审议制度。坚持工资集体协


                   商制度、厂务公开制度、职工代表巡视制度等，充分保障职工的知情权、


                   参与权、表达权和监督权。坚持为公司员工办实事，充分发挥职工帮扶


                   中心作用，帮扶慰问公司困难员工。2018 年全年帮扶困难职工超过 1700


                   人，发放救助金 120 余万元。组织年度体检 7230 人次、女职工专项体


                   检 1526 人次、特殊工种体检 1256 人次，累计支出体检费用约 300 万元；


                   为女职工办理特病保险 1548 份。2018 年，公司成为河南省唯一一家被

                   中华全国总工会授予的全国模范职工之家红旗单位（全国仅有 10 家企


                   业获此殊荣）。


                         薪酬福利方面，制定员工薪酬绩效考核体系，完善员工绩效考核办


                   法，实施以岗位工资、绩效工资、津贴为构架的薪酬结构，为岗位付薪、


                   为能力付薪、为绩效付薪。依法为员工缴纳五险二金；提供职工餐补、


                   健康体检、节假日慰问品、带薪年休假等福利；组织员工参加运动会、


                   知识竞赛、技能比武、各类趣味比赛等集体活动。


                         中信重工注重保护员工职业健康和安全。严格执行国家劳动合同法、


                   安全生产法、职业病防治法等劳动、安全生产法律法规，通过国家环境

                   管理体系和职业健康安全管理两项体系认证，不断改善员工的职业健康


                   安全条件。每两年实行一轮全员健康体检，建立员工个人健康档案，及


                   时诊断发现健康问题，保障员工身体健康；每年对特殊工种员工按规定


                   周期实施职业健康体检，及时为职业禁忌症员工调整工作岗位，预防职


                   业病发生。2018 年组织特殊工种员工体检 1256 人次。


                         公司近年投入巨资进行大规模技术改造，有效改进生产场地工作环


                                                          - 13 -











               境，强化劳动安全保护措施，各项关键检测指标均控制在国家标准以内；


               每年对涉及粉尘、高温、噪声、锰尘、射线、苯系物等有害作业的岗位


               进行检测，并制定具体的防范措施，对于个别超标的作业点，采取合理


               组织生产、改善工艺、更新设备等措施进行治理。针对有毒有害的关键


               岗位，先后两次提升劳动防护用品发放标准，以加强全员防护为基础，


               突出重点岗位的个体防护，最大限度的降低工伤和职业病的发生；以提


               高呼吸道、面部（眼睛）、耳部、预防中毒等方面的防护水平为重点，

               保障职工身体健康和生命安全；2018 年严格按照标准发放，进一步完善


               了员工的个人防护用品，目前已远高于国家规定的发放标准。


                     （八）能源环境


                     1.强化全面节约，降低能源消耗


                     为有效节约资源，提高资源利用率，公司建立了科学的能源管理制


               度，内设能源管理机构，并配备了专业人才队伍，在企业取得良好的经


               济效益和安全效益的同时，促进了节能降耗和减排工作。2018 年按照公


               司经营方针和节能降耗工作要求，制定《2018 年全面节约计划考核办法》，


               对重点耗能生产单位制定详细的考核指标，督促强化节能降耗意识，千

               方百计开源节流。遏制动能浪费，查处违章用能行为，每周对公司用能


               单位进行动能违章跑冒滴漏等现象进行现场检查。采暖运行期间，每周


               进行采暖现场检查，制止违章用能，查处跑冒滴漏。公司在巩固和延续


               原有动能调度自动化监控系统取得的成果基础上，利用“互联网+”能


               源管理系统，大幅度提升能效管理水平，最大限度地扩大节约成果，2018


               年全面节约实现约 2200 余万元。


                                                       - 14 -











                         2.践行社会责任，减少环境污染


                         公司严格遵守国家有关法律、法规、标准要求和上级政府部门、厂


                   区周边社会公众等的需求和期望，不断提高员工环境意识和技能，做好


                   环境保护、污染预防的管理和控制。启动清洁生产改造项目，铸锻、铁


                   业两家分公司于 2018 年通过工信部门牵头组织的铸造行业清洁生产，


                   达到了一级水平。严格执行省、市各项环保要求，夏季根据要求，相关


                   工序进行错峰生产；秋冬季按预警要求通过停产、限产等方式减少污染

                   物排放。公司对产生废气的电炉等冶炼设备全部安装了除尘设施，数据


                   实时上传省、市监控中心，确保污染物达标排放；加热炉等设备均使用


                   天然气清洁能源，污染物浓度经监测达到河南省大气排放控制标准。公


                   司拥有工业废水处理站，所处理的废水经中水回用系统进行深度处理，


                   处理后的中水回用于绿化、生产及杂用。公司固体废弃物主要为生活垃


                   圾、铸造用废砂、废钢屑及废油等危险废物。生活垃圾送洛阳市生活垃


                   圾填埋厂填埋，铸造用废砂经废砂处理装置处理后大部分回用，少部分


                   不可回用的交有资质的第三方处理，废钢屑全部回收炼钢，废油等危险


                   废物暂存至危险废物专用暂存仓库，地面硬化且进行了防渗漏处理，加

                   设围堰，定期交由有资质单位进行处置。公司根据不同的噪声源，安装


                   了一系列隔声装置、吸声装置及各种消声器，并在厂区大量种植树木，


                   增加绿化面积，噪声排放达到国家噪声控制标准。


                         （九）和谐社区


                         1.社区关系


                         中信重工始终坚持资源取之于社会、用之于大众，服务于全民的可


                                                          - 15 -











               持续发展理念，积极履行社会责任，配合政府创建文明城市，打造平安


               和谐社区，以感恩之心回馈社会。2018 年，公司推进生活区水电暖等基


               础设施的全面改造，改善了居民的安居条件和生活环境；配合政府开展


               社区综合建设，投身于公共维修、综合治理和创建工作，并配合区政府


               开展“工业文化遗产保护”及“爱国主义教育基地建设”工作。随着企


               业的不断发展，中信重工将一如既往地践行服务社会，服务居民，努力


               打造宜居、平安、和谐的社区环境，为社会和谐发展奉献自己的力量。

                     2.公益慈善


                      精准扶贫、帮扶救困，积极履行社会公益慈善事业，一直是公司高


               度重视的工作。积极开展志愿服务，传递正能量；一是根据政府扶贫安


               排，对公司扶贫定点对象汝阳县王坪乡、柳树村派驻帮扶专员，开展精


               准扶贫，全年给予项目资助、资源助销、结对帮扶、爱心捐助等共计五


               十多万元；截止 2018 年底，全村 123 户 581 人实现脱贫，剩余 19 户 21


               人为政府兜底五保户，贫困发生率为 1.3%，低于国家 2%的标准，实现


               了整村脱贫阶段性目标。二是持续深入开展“小红帽在现场”“关爱山


               区留守儿童”“爱心献血”三大品牌学雷锋志愿服务活动，焦裕禄事迹

               展室等志愿服务讲解活动、劳模工匠服务志愿活动异军突起，学雷锋志


               愿服务活动内容丰富，影响力不断拓展。坚持“帮扶一职工、稳定一个


               家、平安一方天”的理念，2018 年全年救助、慰问困难职工，开展金秋


               助学共计 1781 人，救助金额 140 余万元。重大节日送温暖累计发放慰


               问品（金）670 余万元。中信重工将继续发扬优良传统，心系人民，做


               好做实公益慈善事业，为实现共同富裕，实现伟大复兴的中国梦做出更


                                                       - 16 -











                   大的贡献。


                         （十）责任管理


                         1.企业文化


                         作为共和国长子企业，中信重工见证了改革开放 40 年中国工业发


                   展历程。焦裕禄同志在这里工作生活了九年，为企业留下了弥足珍贵的


                   焦裕禄精神。中信重工视焦裕禄精神为企业最重要的文化资源和红色基


                   因，将焦裕禄精神作为公司企业精神和传家宝不断传承，为推动企业改

                   革创新注入了无限动力。以焦裕禄精神为指引，公司形成了为客户创造


                   价值，以诚信铸就基业的企业使命；致力把中信重工打造成为主业突出、


                   主体精干，具有全球竞争力的一流先进装备制造企业和具有投资价值的


                   上市公司的企业愿景；把诚信作为企业的核心价值观；孕育形成了中信


                   重工工匠精神：客户至上的价值导向，精益求精的品质追求，创造卓越


                   的职业担当。坚守由核心发展理念、经营理念、人才理念、质量理念以


                   及服务理念构成的企业理念，其中核心发展理念是创新；经营理念是诚


                   信为本，客户至上，持续创新，精致管理；人才理念是以人为本，员工


                   与企业共同成长；质量理念是第一次就把事情做对；服务理念即客户满

                   意是我们永恒的追求。


                         2018 年，国家工业和信息化部发布第二批国家工业遗产名单，“洛


                   阳矿山机器厂”成功入围，中信重工将持续传承弘扬焦裕禄精神，全员


                   培育和践行工匠精神，为培养新时代中重人不懈奋斗努力。


                         2.责任管理机构和人员


                         中信重工成立了由党委书记、董事长牵头的公益规划实施领导小组，


                                                          - 17 -











               制定支持计划，纳入年度全面预算；把任务和责任分解到公司党、政、


               工、团等部门，齐抓共管，回报社会，受到广泛好评。





                                                                    中信重工机械股份有限公司


                                                                                              董事会


                                                                                2019 年 3 月 26 日
































































                                                       - 18 -



