







                                             株洲旗滨集团股份有限公司


                                        2013  年度公司履行社会责任的报告




                        报告组织范围：株洲旗滨集团股份有限公司及下属机构

                        报告时间范围：2013 年 1 月 1 日～2013 年 12 月 31 日，部分内容超出上述

                   范围。

                        报告发布周期：年度报告

                        报告数据说明：本报告披露的财务数据如与年报有所出入，以财务年报为准，

                   其它数据均来自旗滨集团内部统计，本报告所涉及货币金额以人民币作为计量币

                   种，特别说明的除外。

                       一、公司概况

                        （一）公司基本情况

                        公司名称：株洲旗滨集团股份有限公司

                        英文名称：Zhuzhou Kibing Group Co.，Ltd.

                        注册资本：69,425.67 万元
                        法定代表人：俞其兵


                        成立日期：2005 年 7 月 8 日
                        整体变更日期：2010 年 3 月 18 日，株洲旗滨集团股份有限公司（简称：旗

                   滨集团或公司）系由株洲旗滨玻璃集团有限公司依法整体变更设立的股份有限公

                   司。

                        公司上市日期：2011 年 8 月 12 日，上海证唤灰姿主板 A 股上市

                        股票名称：旗滨集团，股票代码：601636.

                        住所：株洲市石峰区石峰头居委会经营范围：玻璃及制品生产、销售；建筑

                   材料、原辅材料批零兼营；普通货运，在港区内从事普通货物装卸、仓储、堆码，

                   货运代理。

                        股权结构：株洲旗滨集团股份有限公司的第一大控股股东为福建旗滨集团有

                   限公司（简称：福建旗滨），占总股本的 48.47%；第二大股东为俞其兵先生，占

                   总股本的 23.19%。因福建旗滨的实际控制人为俞其兵先生，则旗滨集团的股份




                                                                                                     1










                   中，俞其兵先生实际控股达到 71.66%，其它股份均为流通 A 股和有限售条件流

                   通股（股权激励）。

                        员工人数：目前在职员工人数 5000 余人。
                        组织建设：旗滨集团响应党的号召在东山、河源、醴陵三地成立非公企业党

                   组织。

                        生产规模：公司 2013 年底已实现 13 条生产线（含漳玻八线）的规模，设计

                   产能 8800 吨/天。

                        产品特点：优质浮法玻璃、节能玻璃、太阳能玻璃、超薄玻璃等高端产品。

                        （二）公司治理结构

                        1、“ 三会”组织架构

                        （1）制度完整：《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、

                   《监事会议事规则》、《总裁工作细则》等及相关规章制度建立齐全并及时根据证

                   监会、交易所相关要求进行补充完善。

                        （2）法人治理结构完善：股东大会、董事会、监事会、经营层分别按其职

                   责行使决策权、执行权、监督权和经营权。

                        （3）工作规范：股东大会、董事会（三名独立董事）、监事会都严格按照法
                   定要求开展工作。


                        二、公司的社会责任观
                        我们认为，上市公司作为现代社会的一个重要成员，要积极承担社会责任，

                   这是科学发展、构建和谐社会的重要内容。公司应在追求经济效益、保护股东利

                   益的同时，积极保护债权人和职工的合法权益，诚信对待供应商、客户消费者，

                   积极从事环境保护等公益事业，从而促进公司本身与社会的协调，和谐发展。

                        三、在促进经济、社会可持续发展方面履行的社会责任

                        （一）诚信经营，依法纳税

                        人无信不立，商无诚不兴。诚信经营是企业发展的基石。现代企业必须讲社

                   会诚信、商业诚信、纳税诚信、一个不讲诚信的企业，一个逃债废债的企业是不

                   可能持续健康发展的，因此旗滨人始终坚持“依法纳税，诚实守信。”2013 年，

                   公司上缴国家税收 25147 万元，为国家税收和地方经济贡献了力量。

                        （二）构建和谐的投资者关系




                                                                                                     2










                        1、建立健全法律制度

                       2013 年,公司继续规范股东大会、董事会、监事会以及管理层等“三会一

                   层”的运作。并依据：《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、
                   《监事会议事规则》、《总裁工作细则》等相关规章制度逐渐完善治理结构。编制

                   了《内部控制体系管理手册》,推动和加强了公司内控管理体系建设,规范了公司

                   运营管理。从而形成了较为完善的相互制衡、行之有效的内控管理制度体系。从

                   机制上保证了对所有股东的公平、公开、公正,充分享有法律、法规、规章所规

                   定的各项合法权益。

                       2、认真履行信息批露义务

                        公司严格按照有关法律、法规和公司章程的规定进行信息披露，做到信息披

                   露真实、准确、完整、及时，不存在虚假记载、误导性陈述和重大遗漏。为了进

                   一步完善公司的治理结构，规范信息披露行为，有效防范内幕信息知情人进行内

                   幕交易或者泄露内幕信息，保护投资者合法权益。公司指定董事会秘书负责信息

                   披露工作，接待投资者来访和咨询，同时利用公司网站投资者专栏、投资者电话

                   专线、投资者信箱等多种方式与投资者进行沟通，促进投资者对公司的了解和认

                   同。
                        3、合理回报股东,构建和谐关系


                        稳健经营并重视以现金股利分配回馈股东。为进一步规范现金分红行为，建
                   立持续、稳定的分红机制，公司对利润分配条款进行了补充完善，明确了公司利

                   润分配，尤其是现金分红政策。在多渠道听取独立董事、中小股东的意见的基础

                   上，制定了《未来三年（2013 年-2015 年）股东回报规划》，细化了利润分配的

                   形式、现金分红实施条件和比例，并提交董事会和股东大会审议通过。

                        （三）为客户提供高质量产品和优质的服务

                        公司对不同系列产品建立了不同的质量标准，在满足国家标准的要求之上，

                   以“超越客户的需求”为质量理念，建立了一套严密的内部质量控制标准（企业

                   内控标准于 2013 年 5 月份经省质量技术监督局正式备案生效）；在公司新产品方

                   面，逐步建立了电子玻璃、汽车玻璃的企业内部质量控制标准，为公司在电子玻

                   璃与汽车玻璃市场的进入提供了良好的质量保障。

                        （四）优化产品结构




                                                                                                     3










                        不断创新各种镀膜玻璃生产，在公司现有的高端产品的生产和产品质量上，

                   继续创新生产工艺，优化在线 LOW-E 的节能指标，使产品的性能指标符合新的公

                   建标准要求，在实际应用中，更好地节约生活中的各项能耗，更好达到节能效果。
                   公司目前拥有优质的在线 LOW-E 系列产品、在线超白 TCO 与超白光伏玻璃基片,

                   产品向建筑节能与太阳能光伏行业进一步倾斜, 并开发了 F 绿镀、水晶灰镀、银

                   白镀等新产品，为公司新产品的开发确定了研究方向，产品结构进一步优化。

                         2013 年 10 月，公司的“在线 LOW-E 镀膜玻璃的工业制备成套技术与应用

                   开发”项目荣获福建省科技进步二等奖，使公司在“发展高新技术企业领域”更

                   上一层楼。

                        （五）重合同、守信用

                        严格遵守合同约定，诚信对待客户合作方，确保供应商的合法权益，并与重

                   要客户合作方建立战略合作伙伴关系，没有发生任何违反合同约定的商务纠纷。

                   2013 年 5 月，我公司荣获省工商局颁发的 2012 年度湖南省“守合同重信用”单

                   位称号；2013 年 9 月，我公司荣获株洲市工商局颁发的 2012 年度株洲市“守合

                   同重信用”单位称号。

                        四、在促进环境及生态可持续发展方面履行的社会责任
                        （一）积极推进增收节支降耗


                        1、用天然气等取代重油，减少了废气污染物的排放, 公司一直致力于开发
                   清洁新能源的利用，变废为宝。

                        2、全面开展生产经营全过程的跟踪管理，采用地毯式清理整顿，内部查找

                   影响效益的环节和问题，提高管理出效益的成果。全年开展以厉行节约日常提高

                   效益为目的，全员参与的节约增效提案申报工作的推动，取得比较好的效果，公

                   司共收到提案 188 项，节约 2606 万元左右。

                        （二）倡导清洁生产，大力进行节能减排

                        公司注重环境保护，先后通过了 ISO9001 质量管理体系、ISO14001 环境管

                   理体系，公司提倡清洁文明生产，采用国际国内先进生产工艺技术，使用低污染

                   或无污染的原料、燃料，生产设备均用国家 3C 认证的节能、安全、环保产品。

                   公司高度重视环境保护与可持续发展工作,将环境保护、节能减排等工作纳入了

                   重要议事日程。在加强安全与生产经营管理的同时,始终倡导绿色环保理念,积极




                                                                                                     4










                   推进清洁生产和节能减排,大力发展循环经济,积极推进清洁生产,努力创建资源

                   节约型、环境友好型企业。

                        1、环保治理
                        漳玻公司顺利完成了三、四线环保验收工作，并通过漳州环境突发风险预案

                   的备案，同时根据福建省环保厅的要求，漳玻顺利完成一、二线的除尘、脱硫、

                   脱硝改造项目。株洲公司现有环保设施正常运行，烟气处理设施进一步完善。河

                   源公司按照环评和政府环评批复要求，完善了环保设施的建设并投入使用，建立

                   了环保管理制度、台账，修善了除尘、脱硫、脱硝作业标准，圆满完成了玻璃生

                   产一线和砂加工生产线的环保验收。

                        2、环保建设方面：

                        2013 年，公司加大环境保护工作力度，全面完成了各项环保任务。2013 年，

                   公司继续积极推进节能减排和环境保护工作，环保设施与主体设备同步稳定运

                   行，废水和废气达标排放。为提高环境污染事故应急处置能力，通过演练和检查

                   发现问题，改进应急预案和应急设施，增补、完善应急装备。

                        （1）使用清洁能源，推进清洁生产

                        河源公司的液化石油气站已建成竣工，即将投入使用，在清洁生产上迈出了
                   一大步。


                        （2）太阳能发电项目运行
                        漳州玻璃公司将厂房屋顶租赁给母公司福建旗滨集团有限公司建设的国家

                   “金太阳”11MW 用户侧示范工程项目成功并网发电，2013 年累计发电 3160976Kh，

                   实现较大的区域经济效益和巨大的环境效益。光伏发电项目不会造成任何环境污

                   染，对可再生能源的利用起到积极的推动作用。

                        （3）余热利用：公司各生产线均配套建设了余热发电站，利用窑炉烟气的温

                   度，通过余热锅炉产生蒸汽，带动蒸汽机发电，同时余热蒸汽还可用于燃料、原

                   料加热保温和生活供热用汽，促进了循环经济建设和节能降耗工作，也为公司创

                   造了经济效益。

                        （4）公司氮氢站全年安全稳定的运行及各项管理工作，通过了省、市安全

                   局、国家环保局、地方环保部门对公司的各项监督、检查工作。

                        （5）2013 年，株玻公司为响应株洲市政府“清水塘绿色生态工业园建设”




                                                                                                     5










                   的号召，陆续将株洲玻璃生产基地整体搬迁至醴陵市东富镇，也将起到保护株洲

                   市城市区域环境的作用。

                         3、人居环境的建设
                        随着中国经济的发展，环境生态问题逐步凸显，公司在不断发展的同时，也

                   非常注重人居环境建设。厂区内外、办公区、生活区植树种花，美化环境，保持

                   水土，为员工创造了舒心的生产、生活环境。响应了十八大报告中提出的“推进

                   绿色发展、循环发展、低碳发展”、“建设美丽中国”的要求。

                        （三）自主创新、研发核心技术产品，推动节能和新能源（光伏产业）产业

                   升级

                        公司是集玻璃产品研发、生产、销售为一体的高新技术企业，在自主开发核

                   心技术产品的发展道路上不断地升级自己的产品，同时完成了在线镀膜设备国产

                   化，打破了国外在该领域方面的垄断地位。继续在现有的在线超白 TCO 的性能上

                   不断改进，提高产品光转换效率的主要性能指标，更好的推动新能源（光伏产业）

                   的产业升级。

                        在新产品开发方面，继续优化开发了不同种类的 TCO 镀膜产品、并开发了 F

                   绿镀、水晶灰镀、银白镀等新产品，虽然这些新产品有待进一步提高生产稳定性，
                   但是为公司新产品的开发确定了研究方向，为企业的下一步发展增加经济效益。


                   通过权威技术专家评审，2013 年公司的“在线 LOW-E 镀膜玻璃工业制备成套技
                   术与应用开发”项目荣获福建省科技进步二等奖，使公司在发展高新技术企业领

                   域更上一层楼。

                        （四）维护职工合法权益，做到以人为本

                        1、理顺劳动关系，构建和谐企业。

                        公司重视劳动者的合法权益，严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》等法律法

                   规要求，实行全员劳动合同制；公司工会积极参与劳动关系协调工作，建立了平

                   等协商集体合同制度和职工监事选任制度，推进劳动关系的和谐稳定；公司全体

                   员工享有基本养老保险、基本医疗保险、职工失业保险、职工生育保险、职工工

                   伤保险和住房公积金。按时足额缴纳各项保险费用,并按规定提取福利费,提高员

                   工的福利待遇。

                        2、改革工资制度，保障职工权利。




                                                                                                     6










                        公司不断完善薪酬福利制度，遵循同工同酬、按劳分配、多劳多得的原则，

                   出台相应激励机制，保证员工收入合理增长。在广泛征求员工意见的基础上，2013

                   年，对员工工资进行了一次普遍上调，上调幅度超过 15%（倒班员工涨幅 19.05%、
                   非倒班员工涨幅 14.9%）。公司积极支持工会依法开展工作，坚持以职工代表大会

                   为基本形式的民主管理制度，保障员工参与企业管理和决策的民主权利。

                        3、营造安全氛围，注重安全教育。

                        作为一家制造业企业，公司对于安全生产保障工作有着深刻的认识，始终坚

                   持“预先管理、跟踪执行”的理念，不断提高安全生产管理水平，强化安全生产

                   宣传教育，提高员工安全生产技能；对新员工开展安全教育工作，建立“三级安

                   全教育”档案卡，编写了员工安全培训教材；不定期组织开展停电停水、消防安

                   全应急演练，尤其是突发事件的处理能力，有效地提高员工安全生产意识和自我

                   保护能力，为公司生产经营保驾护航。

                       4、关爱员工，解除后顾之忧。

                        公司关心职工身心健康，对从事粉尘、高温和其他有害作业岗位的员工，定

                   期进行职业健康检查；在集团内开展 2013 年度身体健康检查工作，并建立员工身

                   体健康档案。在高温季节向员工发放高温补贴，为员工提供凉茶、绿豆糖水。认
                   真落实妇女保护条例，注重女职工权益的维护，坚持每年三八妇女节给女职工发


                   放礼品。建立并完善困难职工帮扶体系，把“送温暖”活动作为一项经常性的工
                   作，实际有效地开展帮扶工作。2013 年开展了“金秋助学”活动，对 6 户单亲家

                   庭或困难职工子女资助 16000 元助学款；对 69 户困难职工发放困难补助款 172000

                   元；积极协调外来职工子女就近入学问题，通过我们的努力，力求给员工以家的

                   温馨，体现公司对员工的关心和人性化管理。

                       5、重视与员工的沟通和交流。

                        公司建立员工跟踪管理制度，及时了解员工的思想动态，反映员工的意见。

                   对于意见比较集中的问题，形成书面报告，向公司高层汇报，专题解决。公司工

                   会通过职工代表大会、员工座谈会、满意度调查以及设立合理化建议箱等各种方

                   式和途径，搭建公司和员工沟通的桥梁，倾听员工心声，尊重员工权利，关心和

                   重视职工的合理需求。公司创建《旗滨人》内部刊物使之成为公司内部交流经验、

                   通报信息、表彰先进、鼓舞士气和正确舆论导向的重要平台，成为员工统一思想、




                                                                                                     7










                   凝聚共识、发挥特长、展示自我的良好舞台。

                       6、丰富员工的业余文化生活。

                        公司积极开展各项文化娱乐活动，组织开展了旗滨一家亲、元宵灯会、篮球
                   比赛、知识竞赛、歌唱大赛、中秋博饼大赛等活动，增强了员工的团结协作、拼

                   搏进取，更展现出旗滨人蓬勃向上的精神风貌，增强了员工的凝聚力和向心力。

                   同时关注职工精神文化需求，每年组织优秀员工到北京、上海、桂林及周边景区

                   旅游，让职工在工作之余感受大自然的美丽。另外，公司的文体中心配有乒乓球、

                   羽毛球、篮球、游泳等运动丰富了员工的业余生活。

                        7、注重员工培训提升员工素质。

                        公司坚持以人为本，加强员工队伍教育培训工作，全面提升人才队伍素质。

                   在已有的各种培训方式的基础上，多渠道、多层次地增加培训机会、拓展培训方

                   式，积极开展职工技能和业务培训，适时组织员工参加各类专业知识的学习。全

                   年开展并完成在职员工培训 1552 场次，培训内容涉及员工手册、劳动纪律规章、

                   生产安全、薪酬福利制度等。设立员工培训部，举办了 10 期为期 1 个月的中高

                   管强化封闭式培训，共有 479 名骨干员工参加了培训，为公司后备人才的培养打

                   下基础；公司遵循“创造、提升员工价值”的培训理念，鼓励员工加强学习，提
                   高职业技能水平，为员工提供培训机会，创造培训条件，今年起开设了中高管的


                   MBA 教学班及高起专、专升本的网络教育学习班，为员工职业化的可持续推进创
                   造了条件。

                        8、加强后备人才队伍建设。

                        公司重视人才的引进与培养，出台了《中高级管理人员考核实施办法》和《大

                   学生员工招聘及使用规定》，从制度上理顺了人才晋升通道，促进企业稳定持续

                   发展；通过指定中管以上人员对有发潜力的骨干和大学生进行传帮带，提升员工

                   的专业技能和综合素质，为企业发展补充后备力量。

                        9、强化后勤管理，为员工提供住宿和工作餐

                        公司为外地员工提供免费住宿，宿舍配备空调、电视，免费宽带网络，24

                   小时热水供应等福利，保证员工住的舒心，享受到星级宾馆式的条件和服务；在

                   餐饮工作上，把食品安全放在首位，为了使员工都能心情舒畅的放心用餐，不定

                   期对工作人员进行培训，要求食堂工作人员每年春天进行体检，并贯彻落实食品




                                                                                                     8










                   卫生法的相关要求，切实做好食堂的食品卫生、餐具的清洗消毒工作。

                        五、积极投身公益

                         企业发展源于社会,回报社会是企业应尽的责任。公司在不断追求企业发展,
                   兼顾回报社会,注重企业的社会价值体现,践行社会责任,把创造和谐社会作为一

                   种承诺,以自身发展影响和带动地方经济,与社会分享公司发展的经济成果。作为

                   社会的组成部分,公司积极将追求利润和承担社会责任有机地融合在一起,和整

                   个社会的发展和谐同步,用爱心回馈社会,积极参加和支持当地的教育、文体、环

                   保、慈善等公益事业,为社会做出应有的贡献。包括出资帮助贫困百姓进行定点

                   扶困及支助教育事业等。

                        六、2014 年展望

                       2014 年,公司将继续不断完善企业社会责任管理体系建设,进一步深化企业

                   社会责任观,完善企业社会责任执行机制,做到守法、诚信、稳健、持续的经营,

                   为员工、客户、股东、社会创造更多的经济价值和社会价值,通过实践落实科学

                   发展观,努力提高企业本身的运行效率,推进企业发展壮大,加强与各利益相关方

                   的沟通与交流,积极促进环境及生态环境的可持续发展,继续支持社会公益事业

                   建设,把承担社会责任作为一项应尽的义务和职责,为促进公司可持续发展作出
                   更大的贡献。


                                                                        株洲旗滨集团股份有限公司
                                                                               董 事 会


                                                                         二一四年三月三日






























                                                                                                     9


