







                                             株洲旗滨集团股份有限公司


                                        2012 年度公司履行社会责任的报告





                        重要提示
                        本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈

                   述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。

                                                                                  二 0 一三年三月





                        本报告经公司第一届董事会第二十四次会议审议通过，真实、客观地反映和
                   披露了旗滨集团 2012 年度在生产经营的同时，促进经济可持续发展、社会可持

                   续发展以及环境及生态可持续发展方面所履行社会责任的实践情况。是公司对股

                   东、债权人、员工以及各利益相关方积极承担和履行社会责任的总体表现。

                        报告组织范围：株洲旗滨集团股份有限公司及下属机构
                        报告时间范围：2012 年 1 月 1 日～2012 年 12 月 31 日，部分内容超出上述

                   范围。

                        报告发布周期：年度报告

                        报告数据说明：本报告披露的财务数据如与年报有所出入，以财务年报为准，
                   其它数据均来自旗滨集团内部统计，本报告所涉及货币金额以人民币作为计量币

                   种，特别说明的除外。



                     一、公司概况
                        （一）公司基本情况

                        公司名称：株洲旗滨集团股份有限公司

                        英文名称：Zhuzhou Kibing Group Co.,Ltd.

                        注册资本：人民币 69446.3 万元
                        法定代表人：俞其兵

                        成立日期：2005 年 7 月 8 日

                        整体变更日期：2010 年 3 月 18 日，株洲旗滨集团股份有限公司（简称：旗

                   滨集团）系由株洲旗滨玻璃集团有限公司（简称：旗滨玻璃集团）依法整体变更



                                                                                                     1










                   设立的股份有限公司。

                        公司上市日期：2011 年 8 月 12 日，上海证唤灰姿主板 A 股上市
                        股票名称：旗滨集团，股票代码：601636.

                        住 所：株洲市石峰区石峰头居委会

                        经营范围：玻璃及制品生产、销售；建筑材料、原辅材料批零兼营；普通货

                   运，在港区内从事普通货物装卸、仓储、堆码，货运代理。
                        股权结构：第一大控股股东为福建旗滨集团有限公司，占总股本的 48.45%；

                   第二大股东为俞其兵先生，占总股本的 23.18%。因福建旗滨集团有限公司的实际

                   控股人为俞其兵先生，则株洲旗滨集团股份有限公司的股份中，俞其兵先生实际

                   控股达到 71.63%，其它股份均为流通 A 股和流通限制股（股权激励）。
                        （二）公司治理结构

                        公司依法建立了由股东大会、董事会、监事会和经理层组成的现代公司治理

                   架构，完善了《公司章程》，并以《公司章程》为中心，相应修订完善《股东大会

                   议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《总裁工作细则》及相关规
                   章制度，清晰界定三会及经营层等的职责，形成了权力机构、决策机构、监督机

                   构和经营执行层之间各司其职、有效制衡、相互协调工作的机制，以为股东创造

                   最佳的投资回报、体现员工利益和价值最大化、股东、员工、社会、合作客户、

                   供应商等利益相关者和谐发展为企业宗旨。
                        二、公司的社会责任观

                        公司一直以履行企业社会责任作为基本的价值观，始终以为股东、为员工、

                   为客户、为社会创造价值为己任,积极保护债权人和职工的合法权益, 恪守商业信

                   誉和公认的道德规范，诚信对待供应商、客户和消费者,积极从事环境保护、社区
                   建设等公益事业, 遵守社会公德、商业道德，接受政府和社会公众的监督，积极

                   主动履行社会责任，从而促进公司本身与全社会的协调、和谐发展。

                        三、在促进经济、社会可持续发展方面履行的社会责任

                        （一）诚信经营，依法纳税
                        自上市以来，公司坚持“以人为本”、“诚实守信”的经营理念，旗滨人始终

                   以规范管理，保证依法纳税为己任。几年来公司不断地扩大生产规模，在市场上

                   不断地扩展业务，赢利能力不断提升，为国家创造的税收也逐年大幅度地增加，

                   为国家贡献了更多的税源。2012 年，公司上缴国家税收 1.53 亿元，为国家税收和
                   地方经济发展贡献了力量。




                                                                                                     2










                        （二）构建和谐的投资者关系

                        公司自成立以来，一直做好与投资者关系管理工作，认真做好保护投资者的
                   合法权益和给投资者一个真实的上市公司形像。具体从以下几个方面构建了和谐

                   的投资者关系。

                        1、建立健全法人治理结构。以《董事会议事规则》为基础，《股东大会议事

                   规则》、《总裁工作细则》 、《监事会议事规则》等体系的规章制度。
                        2、加强内部风险控制制度建设。积极、全面开展内部风险控制建设工作，对

                   涵盖公司组织架构、发展战略、企业文化、内部监督、人力资源、社会责任、信

                   息系统等控制活动进行了全面系统的检查，梳理风险，查找内部控制缺陷，逐项

                   落实整改，增强了公司风险防范与控制能力。
                        3、认真履行信息披露义务，维护股东及债权人的知情权。公司制定了《信息

                   披露管理制度》，建立了以董事长为第一责任人的信息披露责任体系，以定期报告、

                   临时公告等形式，真实、准确、完整、及时的履行了信息披露义务，使公司股东

                   和债权人及时了解、掌握公司的经营动态、财务状况及重大事项信息。
                        4、稳健经营并重视以现金股利分配回馈股东。在玻璃产品价格持续低迷、生

                   产经营成本刚性上升等不利因素的影响下，公司坚持科学组织生产，加强市场运

                   作，深入挖潜增效，积极开源节流，在实现较好经济效益的同时，十分重视对投

                   资者的合理回报，积极构建与股东、投资者的和谐关系。
                        5、重视保护债权人的合法权益。公司以“以人为本、诚实守信”的理念，建

                   立与债权人的往来关系，严格履行与债权人签订的合同，充分保障债权人的合法

                   权益，按时支付货款、归还到期借款和上缴税费，及时通报与债权人权益相关的

                   重大信息，形成了良好的合作关系，公司信用得到了充分肯定。
                        （三）、为客户提供高质量产品和优质的服务

                        公司建立了严密有效的质量管理体系，不断提升产品质量，为客户提供优质

                   的产品和服务。公司以“效益第一，顾客满意”为经营原则,以不断创新持续改善

                   为目的,强化产品质量管理。以服务质量体现企业诚信,高度重视消费者权益。以
                   客户需求为导向，持续提升产品质量与服务，追求与用户协同发展，不断提高顾

                   客满意度。

                        （四）优化产品结构

                        针对目前玻璃市场需求增速趋缓和新增产能日益增多的情况，公司把发展的
                   重点放在高端产品的生产和产品质量的提升上，改变以往的追求规模，数量的粗




                                                                                                     3










                   放增长模式，以效益质量增长带动产业发展，增加高端产品的新建，减少无特色

                   的同质玻璃生产线的建设。公司目前拥有优质的在线 LOW-E 系列产品、在线超白
                   TCO 与超白光伏玻璃基片,产品向建筑节能与太阳能光伏行业进一步倾斜,产品结

                   构进一步优化。

                         2012 年 6 月漳州玻璃公司提供的“太阳能薄膜电池用在线 TCO 导电玻璃技术

                   研发及产业化”和“太阳能薄膜电池用在线 TCO 玻璃”分别通过国家科学技术成
                   果鉴定和新产品新技术鉴定。国家科技部 2012 年度国家火炬计划和国家重点新产

                   品计划项目中，将漳州玻璃公司的“太阳能薄膜电池用在线 TCO 玻璃”列入国家

                   重点新产品计划项目。

                        （五）重合同、守信用
                        强化企业重守意识，认真全面履行合同，以诚实守信为准则，促进企业依法

                   签订和履行合同。几年来，公司没有发生较大的违反合同约定的商务纠纷。

                        四、在促进环境及生态可持续发展方面履行的社会责任

                        （一）积极推进增收节支降耗
                        1、用天然气取代重油，减少了废气污染物的排放。

                        2、公司从上到下实行提案改善，节约增效推行实施方案。把节约增效实施

                   方案落实到每个人，并设有专项奖励政策，极大的调动了员工节能降耗的积极性。

                        3、大力推进节能技术改造。积极应用新技术、新设备，改造主要耗能设备和
                   工艺，淘汰低效风机、水泵、空压机、电动机、变压器等落后设备，降低成本，

                   降低能耗，提高效益。

                        4、办公方面：公司推行无纸化办公，提倡文件尽量使用图片格式的电子文档

                   传送，以减少纸张的使用与浪费。空调方面规定办公室夏季室温在 30℃（含）以
                   上时可以使用空调。

                        （二）倡导清洁生产，大力进行节能减排

                        公司注重环境保护，先后通过了 ISO9001 质量管理体系、ISO14001 环境管理

                   体系等认证，公司提倡清洁文明生产，采用国际国内先进生产工艺技术，使用低
                   污染或无污染的原料、燃料，生产设备均用国家 3C 认证的节能、安全、环保产品。

                        1、环保治理

                        公司的环保治理严格按环境影响评价的环评批复要求及“三同时”制度执行，

                   对废气、废水、噪声、固体废物污染源的产污环节，采取防治措施及投入治理设
                   施，实现了烟气污染物的达标排放和厂区污水的零排放。在生活污水方面进行生




                                                                                                     4










                   物处理，综合利用。在工业废水处理方面，漳玻、河源实现实行零污染排放、株

                   玻达标排放，在废渣处理方面，实行回收利用。
                        2、环保建设方面：

                        建设项目进行严格的环境影响评价，并按环评要求，保证环境保护设施与主

                   体工程“三同时”。我司成立了专门环保机构－环保部，配备了专职环保管理人员，

                   建立了严格的环境保护管理制度，制定了突发环境事故风险应急预案，并组织应
                   急演练。确保企业生产对环境的影响降至最低。

                        （1）清洁燃料，油改气工程

                        漳州公司已启动油改气工程，预计一年可减少 170 万吨二氧化硫排放。在创

                   造了巨大环境效益同时，响应了《福建省生态县建设总体规划纲要》中要求加快
                   LNG 总体项目建设的要求。

                        （2）太阳能发电项目

                        漳州玻璃公司将厂房屋顶租赁给母公司福建旗滨集团有限公司建设的国家

                   “金太阳”11MW 用户侧示范工程项目，将会实现较大的区域经济效益和巨大的环
                   境效益。光伏发电项目不会造成任何环境污染，对可再生能源的利用起到积极的

                   推动作用。

                        （3）在余热发电方面：2012 年投入运行的生产线同时配套建设并投入运行 2

                   个余热发电站，2012 年年底公司已建成成套装机容量 4500--7500KW 不等的纯低温
                   余热发电站 5 个，年最大发电量可达到 2 亿 Kwh。满负荷生产可实现近 70%电量自

                   供，每年可减少二氧化碳排放量约 15.7 万吨。同时发电后的蒸汽还可用于重油蒸

                   汽保温、生活用气等。开展循环经济和节能降耗工作，大大降低了能源消耗，也

                   为公司创造了优厚的效益。
                        （4）2012 年，株洲公司为响应株洲市政府“清水塘绿色生态工业园建设”的

                   号召，决定将株洲玻璃生产基地整体搬迁至醴陵市东富镇，也将起到保护株洲市

                   城市区域环境的作用。

                        3、人居环境的建设
                        公司在不断发展的同时，也不忘保护人居环境，通过各种途径防治厂界及周

                   边的水土流失，保护当地生态环境，做到推动经济发展并兼顾生态环保建设的目

                   标。

                        （三）自主研发核心技术产品，推动节能和新能源（光伏产业）产业升级
                        公司是集玻璃产品研发、生产、销售为一体的高新技术企业，从起步那天开




                                                                                                     5










                   始，就规划了定位明确的技术创新发展路线图，即走引进、消化吸收、再创新之

                   路，通过不懈拼搏发展成为国内同行业的领军企业，研发新产品已跻身国际先进
                   行列。

                        全年科技成果 4 项，其中“在线 TCO 玻璃”荣获 2012 年度国家重点战略性新

                   产品计划项目。专利成果（包括论文著者权）：2012 年度专利申请 7 项，授权专利

                   3 项，其中 1 项授权发明专利（一种新型减反射膜太阳能盖板玻璃及生产工艺）。
                   2012 年度论文申请 4 篇，均刊登于国家权威杂志。

                        （四）维护职工合法权益，做到以人为本

                        1、公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》等法律法规要求,依法保护职工

                   的合法权益,建立了完善的职工权益保障体系,保障职工的各方面合法权益。
                        2、公司坚持按劳分配原则,实行就业机会平等和同工同酬制度,对性别、年龄、

                   疾病、种族、宗教信仰等没有歧视政策。按照岗位价值取向,构建岗位价值型薪酬

                   分配体系。

                        3、公司按照国家、省、市保险政策要求,建立健全员工保险体系,依法为全体
                   员工办理了基本养老保险、基本医疗保险、职工失业保险、职工生育保险、职工

                   工伤保险和住房公积金。按时足额缴纳各项保险费用,并按规定提取福利费,提高

                   员工的福利待遇。同时为员工提供夏季高温费、中夜班费、通讯费补贴、兼职教

                   师讲课费、师带徒补贴等特殊津贴。
                        4、员工依法享有带薪年休假、探亲假、婚丧假、产假等假期,员工加班和假

                   期工资待遇按照国家有关政策和公司制度执行。

                        5、公司按贡献大小分配薪酬，实行按劳分配的原则，反对分配上的平均主义。

                   在广泛征求员工意见的基础上，2012 年，对员工工资进行了一次普遍上调，上调
                   幅度超过 10%。

                        6、健全安全管理制度，加强安全生产管理。公司严格遵守国家相关制度，不

                   断完善安全管理制度。确保设备安全运行、生产安全运行、职工安全上下岗。在

                   安全保障工作方面，公司始终以“预先管理、跟踪执行”的管理理念，积极主动
                   的开展预防工作，提高安保人员素质；在坚持预防为主的基础上，进一步提高应

                   对安全事故，尤其是突发事件的处理能力，为公司生产经营保驾护航。

                        7、改善工作环境，减少职工职业卫生伤害

                        （1）改善员工生产工作环境，及时消除或减小影响职业健康的危险源；对产
                   生职业危害的区域、场所、部位，设置醒目标识提醒员工；对重大危险源进行识




                                                                                                     6










                   别，并采取防范；


                        （2）对从事粉尘、高温和其他有害作业岗位的员工，定期进行职业健康检查；
                        （3）每年定期聘请专业机构对生产作业工作环境进行职业健康状况评定。

                        （4）完善公司内的卫生保健、饮水设施、厕所等卫生设施，例如漳州玻璃公

                   司与东山县医院合作设置了厂区医院，河源硅业公司与东源县人民医院、东埔社

                   区医院，株洲事业部与株洲市二医院分别签署了定点医疗协议。
                        8、关注员工身体健康

                        漳州公司、株洲事业部 2012 年为职工进行职业病卫生检查，未发现重大职业

                   病现象。

                        9、积极开展职业技能培训，促进员工全面发展
                        公司大力实施职业培训,加速人才培养,将员工培训、技能鉴定、持证上岗和

                   岗位薪酬紧密衔接，强化职业技能培训和高层次人才培养。设立了员工培训部，

                   按照建设世界一流玻璃制造企业的需要,构建适应企业战略发展要求的人才培养

                   体系。
                         2012 年公司共组织举办了 12 期后备人才培训班，开展了第二届员工技能比

                   武大赛，组织了 12 个专业技术岗位的比武，共有 755 名员工参加了全员练兵培训，

                   从中选取 506 名员工参加技术比武赛；全年完成在职员工培训 595 场次。公司有

                   效的组织完成了培训计划,为员工素质的提升做好了培训工作,为公司进一步发展
                   所需要的人才储备做出了必要的保障。

                        10、做好困难职工的帮扶工作，帮助解决实际困难

                        公司对困难家庭、贫困家庭大学生进行经济补助，实际有效地开展帮扶工作。

                   2012 年度公司领导对公司的 124 名家庭困难的员工进行走访，根据困难情况进行
                   分类补助，补助总金额共计 117000 元。

                        11、采取多种形式，创造有利条件，丰富员工生活。

                        2012 年，公司组织了拔河比赛、篮球比赛等形式多样的体育活动，极大的丰

                   富了员工的业余休闲活动，使员工体能得到锻炼强化的同时，也增强了员工的团
                   结协作、拼搏进取精神。公司举办的生日晚会、文艺晚会、迎国庆庆中秋博饼大

                   赛、优秀员工旅游活动也展现出旗滨人蓬勃向上的精神风貌，极大地增强了员工

                   的爱国心、向心力和凝聚力。公司文体中心的建成，游泳、篮球、乒乓球、羽毛

                   球等运动丰富了员工的业余活动。
                        12、强化后勤管理，为员工提供住宿和工作餐




                                                                                                     7










                        公司为外地员工提供免费住宿，宿舍配备空调、电视，免费宽带网络，24

                   小时热水供应等福利，保证员工住的舒心，享受到星级宾馆式的条件和服务；在
                   餐饮工作上，真正做到从员工的实际需要出发，细致耐心关心员工的饮食状况，

                   不断丰富菜品花样种类，以适应不同地区员工口味，切实提高菜品质量和服务接

                   待水平，确保员工和客户满意。强调菜品的健康理念，为餐饮文化注入新内涵。

                        五、积极投身公益
                        2012 年，在玻璃市场价格持续低迷的情况下，公司仍然积极投身于各类公益、

                   慈善事业，体现了良好的道德风尚。包括出资帮助贫困百姓进行定点扶困及支助

                   教育事业等。

                        六、2013 年展望
                        公司一直把社会责任贯穿于整体生产经营运营工作中，2012 年在经济、社

                   会、环境可持续发展方面继续完成大量工作，取得了良好的经济效益及社会效益。

                        2013 年我们仍将致力于争取经济效益与环境效益的和谐统一，公司将在经

                   营管理中，不断地学习和完善社会责任管理体系，坚持诚信经营、依法纳税、进
                   一步优化产业结构，发展循环经济，推广清洁生产，节约能耗资源，支助社会公

                   益事业，充分利用科技进步与技术创新，提高公司的安全治理水平，实施重大生

                   态建设和环境整治工程，改善员工的职业状况，实现与客户、供应商及其它利益

                   相关者合作共赢，实现企业与社会的良性互动、共同发展，从而为加快建设资源
                   节约型、环境友好型社会做出贡献。






                                                                       株洲旗滨集团股份有限公司

                                                                        二 0 一三年三月十四日























                                                                                                     8


