







                                     宁夏嘉泽新能源股份有限公司





                                      2021 年度履行社会责任报告




                         本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈

                     述或者重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。



                                                       前        言


                         一、报告说明


                         本报告系宁夏嘉泽新能源股份有限公司（以下简称“公司”或“本


                   公司”或“嘉泽新能”）第3份年度社会责任报告，报告时间范围：2021


                   年1月1日至2021年12月31日。遵循信息披露完整性、连续性的原则，


                   部分内容在上述时间范围前后有所延伸。


                         本报告反映了2021年度嘉泽新能社会责任的履行情况，以帮助利


                   益相关方深入了解嘉泽新能的社会责任实践活动和绩效。


                         本报告经公司三届九次董事会审议通过。


                         二、报告范围


                         本报告以宁夏嘉泽新能源股份有限公司为报告主体，包含所属的


                   全资子公司、控股子公司。


                         三、编制原则

                         本报告按照上海证券交易所《上海证券交易所上市公司自律监管


                   指引第1号―规范运作》的要求编写，同时突出本公司特点和行业特


                   色。





                                                            1










                         四、发布形式


                         本报告以网络形式发布，可登陆上海证券交易所网站


                   （http://www.sse.com.cn/）查阅。


                                                 第一章         公司概况


                         嘉泽新能系一家以新能源发电为主业的上市公司，是民营新能源


                   发电龙头企业，主要从事集中式风力发电和光伏发电的开发运营。公


                   司成立于2010年4月16日，于2017年7月20日在上海证券交易所上市。

                   公司经营范围:新能源电站（包括太阳能、风能、生物能等）和智能


                   微网的投资、建设、运营、出售；电力工程施工总承包（三级）；承


                   装（修、试）电力设施（四级）；与新能源相关的技术开发、技术转


                   让、技术服务、技术咨询。公司经营宗旨：根据国家相关产业政策，


                   充分利用各方优势，积极发展新能源，以良好的经济效益和社会效益，


                   为股东谋求稳定高效的投资回报，为国家经济建设和新能源发展作出


                   贡献。


                         嘉泽新能始终秉承“献人类清洁绿电，还自然碧水蓝天”的发展


                   理念，全面履行经济责任、环境责任和社会责任。在关注公司自身发

                   展及全体股东经济利益的同时，充分关注公司员工、债权人、客户及


                   供应商在内的利益相关者的共同利益，实现公司发展与社会发展共和


                   谐；努力构建清洁低碳、安全高效的现代能源企业，回报股东、造福


                   宁夏、回馈社会。


                                          第二章  股东与债权人权益保护


                           公司重视全体股东的合法权益，通过真实、准确、完整的信息披




                                                            2










                   露,加深投资者对公司的了解、认同和信心。报告期内,公司公平对待


                   所有股东和债权人,确保股东能够充分享有并行使法律、法规、规章


                   等所规定的各项权益。


                         一、进一步优化公司治理结构，确保股东有效行使公司重大事项


                   决策权


                         公司始终高度重视健全、完善由股东大会、董事会、监事会和经


                   营层组成的公司治理体系，明确决策、执行、监督等方面的职责权限，

                   形成了清晰有效的职责分工和制衡机制，保障了董事会对重大事项的


                   决策权和监事会的监督权得到有效实施，确保了经营层经营管理工作


                   的顺利开展。报告期内，公司共召开了七次股东大会，全部采用现场


                   投票和网络投票相结合的表决方式，听取中小股东意见，切实保护中


                   小股东表决权。


                         二、继续规范信息披露工作，确保全体股东享有公平知情权


                         公司严格遵守信息披露相关法律、法规和规范性文件的规定，公


                   开、公平、公正的对待所有投资者，及时履行信息披露义务，并对可


                   能影响投资者投资决策的信息，积极主动进行自愿性披露。同时，公

                   司通过参加宁夏辖区上市公司集体接待日活动、证券公司投资策略报


                   告会、接待机构投资者调研等多种方式加强与投资者的沟通、交流，


                   让投资者多渠道、多层次的全面了解公司经营动态、财务状况、规范


                   运作及其他重大事项的进展情况，以便于投资者作出准确判断。


                         三、严格遵守现金分红规定，积极回馈全体投资者


                         公司在加强经营管理、提高经营业绩的同时，严格遵守中国证监




                                                            3










                   会、上海证券交易所关于现金分红的监管要求和《公司章程》中关于


                   现金分红的规定。报告期内，公司实施了 2020 年度利润分配方案，


                   向全体股东分配现金股利 0.055 元（含税），共计 11,965.80 万元，


                   占公司 2020 年度归属于上市公司股东净利润的 60.59%。公司近三年


                   现金分红累计 29,423.83 万元。


                         四、诚信履约，保护债权人利益


                         在经营决策过程中，公司能充分考虑债权人的合法权益，在与银

                   行等债权人签订合同之前，根据其需要如实提供公司财务报表、贷款


                   用途等基础数据，履约过程中，认真执行陈述与保证条款，及时向债


                   权人通报与其债权权益相关的重大信息，按照贷款协议约定用途使用


                   贷款资金，按时支付利息和本金，未发生债务违约情形，与签约贷款


                   银行等债权人保持着良好的合作关系。


                                               第三章  职工权益保护


                         公司积极推进人才强企战略，抓好“选人才、育人才、留人才”


                   三个环节，努力做好员工福利，加快以高层次人才和高技能人才为主


                   体的人才队伍建设，形成了一支结构合理、专业配套、素质优良、忠

                   于企业、符合公司发展战略需要的人才队伍。


                         一、严格执行劳动法律法规，保护劳动者合法权益


                         公司认真贯彻和执行《劳动法》与《劳动合同法》，保障员工合


                   法权益，制订并修订了相关制度，形成了完善的制度体系。公司与员


                   工按照平等自愿、协商一致的原则签订了劳动合同，劳动合同签订率


                   为100%；同时为全体员工办理了医疗、养老、失业、工伤、生育等社




                                                            4










                   会保险，缴纳住房公积金，保障了员工的合法待遇，切实维护员工的


                   合法权益。


                         此外，公司关心员工生活及身体健康，建立了员工健康保障机制，


                   每年为全体员工进行一次全面的健康体检，同时购买了补充医疗等商


                   业保险，并承担全部费用。


                         二、健全完善薪酬分配体系，薪酬管理更加规范


                         公司建立了合理的薪酬福利体系和科学完善的绩效考核体系，实

                   行“岗薪+绩效薪+补助”一体化，充分按照同工同酬、按劳分配、多


                   劳多得的原则，做到公平、公正，在充分保障员工权益的同时有效调


                   动了全员工作的积极性，形成了科学有效的激励约束机制。


                         三、积极开展人力资源开发，为员工提供成长舞台


                         公司坚持“培训是对员工最大的福利，是帮助员工成长的阶梯”


                   的理念，努力建设一支技术过硬、敢担当能干事的高素质员工队伍，


                   以提升员工整体素质为目标，开展全方位培训。坚持“走出去、引进


                   来”的培训模式，以内部专业技能培训为重点、内训与外训相结合，


                   开展多渠道、多种形式的培训学习，不断满足公司发展需要。公司坚

                   持把人才的锻炼、使用与培养、发展有机结合，实现员工个人职业发


                   展与企业发展的协调统一，既促进了员工立足岗位成才，又留住了人


                   才并发挥人才作用，为公司全面完成各项工作目标提供了坚实的人力


                   资源保障。


                         四、建立、健全长效激励机制，分享发展成果


                         （一）公司历来注重员工感受，努力营造“家文化”，即通过照




                                                            5










                   顾好员工这个“小家”，依靠全体员工的努力来发展企业这个“大家”，


                   争取将员工发展与公司发展相结合，进一步提升员工的幸福指数。 公


                   司IPO时实现了全员持股，建立了员工与公司共生共长的长效利益机


                   制，让员工充分参与到企业发展过程中来，与员工分享企业发展成果，


                   实现了员工利益与公司利益的高度统一，从而进一步促进企业和谐健


                   康发展。


                         （二）为了进一步建立、健全公司长效激励机制，吸引和留住优

                   秀人才，充分调动公司董事、高级管理人员和核心骨干人员的积极性，


                   公司制订了《宁夏嘉泽新能源股份有限公司2020年限制性股票激励计


                   划》， 有效的将股东利益、公司利益和核心团队个人利益结合在一起，


                   使各方共同关注公司的长远发展，为公司实现可持续发展奠定了坚实


                   的基础。


                         五、丰富员工业余生活，营造良好氛围


                         报告期内，公司组织了丰富多彩的文体活动，为员工全面发展创


                   造条件。定期组织员工外出旅游、团队拓展，开阔眼界增长见识，增


                   强了员工的凝聚力和向心力；利用业余时间，公司开展了羽毛球、乒

                   乓球、篮球、足球、长跑、演讲等兴趣小组活动，并组织、参加了多


                   场比赛，丰富了员工的业余生活，营造了健康向上的良好氛围。


                                    第四章  供应商、客户和消费者权益保护


                         公司始终坚持依法经营、依规治企，将诚实守信作为企业发展的


                   前提和基础，获得了供应商和客户的肯定和认可，与供应商和客户建


                   立了共赢的战略合作伙伴关系。公司充分尊重并保护供应商和客户的




                                                            6










                   合法权益，与利益相关方共同成长，共享发展成果，实现互利共赢。


                         公司建立健全了招标采购体系，完善物资采购管理制度，强化采


                   购过程风险监控，坚决杜绝不正当竞争和商业贿赂行为。公司要求相


                   关业务人员在采购、项目招标、合同签订等经济往来中严格执行相关


                   法律法规的规定，自觉抵制和反对商业贿赂，营造公开、公平、公正


                   的市场环境，保护供应商权益。


                         公司新能源发电业务主要客户是国家电网各省区级电力公司。公

                   司与国网各省区级电力公司积极沟通，建立了良好的厂网关系，及时


                   有效跟进电网客户需求，积极响应和落实电网对于新能源场站并网管


                   理的技术标准和管理要求，在确保电网并网安全的前提下，力求公司


                   电场硬件设施及软件系统等的并网性能先进性，不断提高对电场设备


                   的智慧化监控手段和调控能力，在保障最大的安全效益基础上，获取


                   项目电场的最佳长期收益。公司认真落实国家法律法规要求的企业安


                   全生产主体责任，通过开展主动预防性维护、全员安全培训与技能竞


                   赛等措施，不断提升企业主体安全责任，夯实电场安全生产基础，确


                   保了公司电场的供电可靠性及电能质量，为电网提供优质可靠的电力

                   供应。


                         此外，公司积极支持和参与电网对于新能源的各项标准制订，提


                   供多项建设性意见和建议，参与并承担了电网新能源部分涉网的新技


                   术新标准的提升试点等工作，助力电网优化新能源并网管理，从而进


                   一步提高新能源电力消纳空间。


                         公司作为首届宁夏电力市场委员会新能源委员单位和宁夏电力




                                                            7










                   交易中心非电网股东单位之一，一方面积极支持和参与宁夏电力市场


                   建设相关的政策及市场机制优化，多项优化意见和建议获得政府及交


                   易中心采纳；另一方面，公司充分发挥新能源为主业的企业优势及交


                   易中心股东作用，助力宁夏电力交易中心市场主体独立性建设，更好


                   发挥市场交易机构的“三公”（公平公正公开）作用，提高新能源企


                   业参与交易决策的话语权，从而进一步保护新能源企业在电力市场的


                   权益和提升新能源企业的利润空间。

                         新能源发电资产管理业务是公司2021年度重点发展的四大业务


                   板块之一。公司充分发挥多年平台化安全生产管理的特色优势，结合


                   新能源企业自有售电公司的独特优势，赋能新能源后市场服务，为部


                   分新能源央国企及地方民企、新能源产业基金、电力大用户等资管客


                   户，输出企业新能源安全生产管理全资产管理服务和专业售电业务服


                   务，为客户新能源资产提供安全生产基础服务、优质高效运维管理服


                   务、售电售碳咨询及代理服务，提高客户资产质量和资产综合收益。

                                          第五章  环境保护和可持续发展



                         公司始终坚持贯彻环境保护基本国策，将环境保护作为企业可持

                   续发展战略的重要内容，牢固树立和贯彻绿色发展理念，严格遵守环


                   境保护的法律、法规,积极、主动履行企业环境保护的职责，报告期


                   内公司未发生重大环境污染事故。


                         风力发电、光伏发电符合国家有关环境保护、节能减排及可持续


                   发展的战略，2018年1月1日起执行的《中华人民共和国环境保护税


                   法》，将使环境成本优势进一步凸显，清洁能源竞争环境更加公平，




                                                            8










                   也将更加具有竞争力。公司在开发、建设风电、光伏项目过程中，积


                   极履行了环保责任：2021年度，公司新能源全口径发电量（包含嘉泽


                   一期等七期风电项目1-10月份、两期光伏1-10月份、新疆项目1-8月


                   份和宁夏其他项目全年度、河南兰考风电全年度对应电量）可替代标


                   准煤约94.59万吨，减少排放温室效应气体二氧化碳约242.89万吨；


                   截至2021年12月31日，公司新能源累计发电量可替代标准煤约537.55


                   万吨，减少排放温室效应气体二氧化碳约1,442.85万吨，有效实现了

                   环境保护与企业可持续发展的和谐统一、相互成就。


                                        第六章  公共关系和社会公益事业


                         一、继续深入推进精准脱贫工作


                         公司在完成各项生产经营指标的同时，始终不忘身负的社会责


                   任，并根据自身行业特点深入推进精准脱贫工作，进一步加大资金投


                   入，继续强化社会帮扶，通过提供就业、职业培训等方式帮助贫困地


                   区群众早日脱贫，用实际行动践行上市公司的社会责任。


                         一是发挥企业电场地理优势，实施本地化就近扶贫。公司按照“本


                   地优先雇佣”的原则，雇佣风电项目所在地村民为企业提供风电场、

                   光伏后勤保障服务，主要包括：司机、厨师、保洁、保安等均雇佣当


                   地村民；雇佣当地村民提供风电场日常生活用水及场站绿化用水的送


                   水服务，保障电场供水充足；雇佣当地村民提供站区的绿化养护、送


                   出线路通道下方树木修剪、光伏电站年度防火除草、光伏电站定期光


                   伏板件清洗等服务。


                         二是拓宽专业用工思路，办好金风大学嘉泽分校。让更多的青年




                                                            9










                   通过培训掌握专业技能，拓宽就业渠道，鼓励行业内自主就业。精准


                   化设置课程，聘请行业资深专家全程授课，免除建档立卡户学子学费，


                   实行培养、培训、引进相结合，增强嘉泽新能职业教育吸引力。打造


                   宁夏乃至西北地区新能源人才培养的“摇篮”，满足区域经济社会发


                   展对新能源行业技能型人才的需求。


                         二、积极抗击新冠肺炎疫情


                        在抗击新冠肺炎疫情的战斗中，公司以高度的责任感和使命感，积

                   极投身于这场没有硝烟的战斗。2021 年，公司主动开展捐赠工作，在自


                   治区再次爆发疫情的情况下，主动向银川市红十字会、吴忠市红十字会


                   共捐赠 50 万元（银川 20 万元、吴忠 30 万元），用于抗击疫情。公司作


                   为一家民营上市公司，能够在危难时刻主动承担社会责任，切实为抗击


                   疫情贡献力量，以实际行动回馈社会，获得了各级政府及社会各界的一


                   致好评。


                       此外，在疫情防控关键时期，公司上下严格按照政府部门要求，第


                   一时间部署了关于抗击疫情的应急工作。成立领导小组，制订应急预案


                   和“0传染”的总体目标，对办公区域和生产、生活区域进行全面消毒，

                   对人员健康、外出情况等进行动态监控，自行多渠道采购储备应急物资，


                   并在第一时间自行组织全体员工进行核酸检测。通过全方位把控，把疫


                   情风险降到最低，做到了全员动员，全面部署疫情防控及安全生产保障


                   工作，为抗击疫情付诸积极行动。在抗击疫情的同时，公司并没有因此


                   停下前进发展的脚步，疫情期间，公司员工严格按照政府防疫要求进行


                   居家隔离和核酸检测，同时通过居家办公、远程协同，最大程度保证公




                                                            10










                   司工作正常开展，各电场全力保障人员安全、设备安全、电网运行安全。


                   隔离结束后，更是以最快的速度调整好状态，以饱满的精神面貌迅速投


                   入到工作中。


                        三、公司获得的荣誉


                        2021年度，在公司全体员工的不懈努力下，公司电场得到了客户和


                   专业机构的认可，获得了各项荣誉。主要有：


                         （一）2021 年 1 月，宁夏国博新能源有限公司嘉泽第四风电场

                   被国网宁夏电力有限公司评为 2020 年度“并网友好型”风电场。


                         （二）2021 年 5 月，宁夏国博新能源有限公司同心风电场国博


                   二期大梁 150MW 风电项目被中国电力建设企业协会评为 2021 年度中


                   国电力优质工程。


                         （三）2021 年 7 月，公司参加中电联 2020 年度电力行业风电运


                   行指标对标。全国共有 2,488 家风电场（装机容量 19,564.59 万千瓦，


                   占全国总装机容量的 93.16%）参加了 2020 年度对标，其中 2,162 家


                   风电场申报数据有效。通过综合评价、公示、核实及最终评审等程序，


                   评选出优胜风电场 442 家（其中 5A 级 90 家，4A 级 144 家，3A 级 208

                   家）。公司有四家风电场胜出：


                         1、宁夏嘉泽新能源股份有限公司红寺堡风电场大河乡耍艺山项


                   目获得 AAAA 级；


                        2、宁夏国博新能源有限公司嘉泽第四风电场获得AAAA级；


                        3、宁夏国博新能源有限公司嘉泽第一风电场获得AAA级；


                        4、宁夏国博新能源有限公司嘉泽第三风电场获得AAA级。




                                                            11










                                                  第七章  未来展望

                         企业的成功离不开社会的滋养，社会的发展也离不开企业的奉

                   献。公司上下将凝心聚力，砥砺奋进，为构建和谐、美丽、可持续发


                   展的社会而共同努力。

                         展望未来，公司将继续坚持稳中求进的工作总基调，大力发展风


                   力发电等清洁能源，积极应对气候变化，助力国家实现“碳中和”目

                   标，坚持走可持续发展道路不动摇。公司将在持续关注经营活动、做


                   强做大的同时，将社会效益与经济效益相结合，将履行社会责任与公

                   司发展战略相结合，努力实现股东利益、债权人利益、员工利益以及

                   其他相关方利益的平衡，节约资源、保护环境，实现公司高质量、高


                   效益、可持续的发展，为国家持续繁荣发展和社会和谐稳定做出应有

                   的贡献。








                                                                  宁夏嘉泽新能源股份有限公司


                                                                董  事  会

                                                        二 O 二二年四月二十八日






























                                                            12


