










                              中国水利水电建设股份有限公司


                                      2012 年度社会责任报告





                                                    第一部分 概况

                         一、公司概况


                       中国水利水电建设股份有限公司（简称“中国水电”或


                   “股份公司”）是我国乃至全球特大型综合建设公司之一，

                   是中国水电建设行业的龙头企业，代表着中国水利水电建设


                   的最高水平，是全球水利水电建设行业的引领者。主营业务

                   为：建筑工程；相关工程技术研究、勘察、设计、服务与专


                   用设备制造；水电投资建设与经营；房地产开发经营。

                         2012 年底，中国水电在职员工 127121 人，资产总额为


                   1815 亿元。2012 年，公司实现营业收入 1270.37 亿元，新

                   签合同额 1718.6 亿元，较上年均有大幅度增长。公司总营


                   业收入位列 ENR（Engineering News-Record，即《工程新闻

                   记录》）最大 225 家全球承包商第 14 位，较上年度前进 1 位，


                   在上榜的 39 家中国企业中排名第 6 位；以海外营业收入位

                   列 ENR 美国最大 225 家国际承包商第 23 位，提高 1 位，在


                   上榜的 52 家中国企业中排名第 3 位。在商务部公布的 2012

                   年中国对外承包工程业务完成营业额排行榜中，中国水电以

                   54.7 亿美元位居第 2 位。


                         在中国对外承包工程商会举行的“2012 对外承包工程行


                   业社会责任绩效评价结果发布仪式暨企业社会责任讲坛”










                   上，中国水电被评为“社会责任领先型企业”。中国水电总


                   部被评为全国文明单位，这是总部连续十年获得中央国家机

                   关文明单位、首都文明单位称号，并取得首都文明单位标兵


                   称号后获得的又一殊荣。

                         二、中国水电的经营理念和发展战略目标


                         中国水电愿景：建设多元化、国际化、现代化的具有较

                   强国际竞争力的质量效益型的世界一流公司；核心价值观：


                   为股东创效益，为社会担责任，为员工谋幸福；企业精神：

                   自强不息，勇于超越；企业作风：诚信、尽责、坚韧、团结、


                   创新；战略发展目标：全面建设行业领先，管理一流，品牌

                   影响力明显，具有持续成长性和较强国际竞争力的质量效益


                   型跨国企业。中国水电已经建立了发展战略体系和战略管控

                   模式，制订了“十二五”发展规划，制订了 2012-2014 年滚


                   动发展规划，并把履行社会责任作为重要内容纳入其中。作

                   为特大型建筑企业，中国水电面对安全和环保风险高、社会


                   责任大的行业特点，通过推进企业的持续快速发展，不断奠

                   定更牢固的基础，同时从战略层面上建立履行社会责任的机


                   制，建立健全社会责任管理体系和管理制度，推动建立资源

                   节约型、环境友好型企业，努力实现可持续发展并更好地履


                   行社会责任，服务于社会的和谐发展。

                         三、报告说明


                         本报告是中国水利水电建设股份公司全面履行社会责

                   任的真实反映。报告依据国务院国资委《关于中央企业履行


                   社会责任的指导意见》（国资发研究?2008?1 号）和《中央



                                                            1











                   企业“十二五”和谐发展战略实施纲要》，参考全球报告倡


                   议组织（GRI）《可持续发展报告指南》（G3 版）、国际标准组

                   织 ISO26000、中国社会科学院经济学部社会责任研究中心


                   《中国企业社会责任报告编制指南》编制。



                                          第二部分 履行社会责任情况


                         一、坚持依法经营诚实守信


                         中国水电作为中国水利水电行业的领军企业，始终坚持

                   “诚信经营，信誉至上”的经营理念，依法经营，诚实守信，


                   遵守法律法规、社会公德、商业道德以及行业规则，保护知

                   识产权，忠实履行合同，恪守商业信用，反对不正当竞争，


                   杜绝商业活动中的腐败行为。

                         中国水电大力倡导和树立“诚信就是竞争力”的观念，


                   不断提升企业社会形象、行业形象。最大程度地创造社会财

                   富，实现企业经济效益和社会效益的协调统一；始终坚持合


                   作共赢，维护国家利益；始终坚持诚信守约，全心全意为业

                   主服务。公司在诚信建设方面创新实践，取得了显著成效，


                   发挥了表率作用，赢得了良好声誉，为营造诚实守信、公平

                   竞争的市场环境，促进经济社会和谐发展做出了积极贡献。


                         在国内外工程施工中，中国水电始终坚持选派优秀管理

                   者、工程技术骨干和施工人员，配备优良的机械设备，加强


                   项目管理，优化资源配Z，不断提高施工工艺水平，使得股

                   份公司品牌影响力逐步扩大，在国内外市场树立起“中国水


                   电”建设第一的品牌形象。在海外工程业务拓展中，中国水



                                                            2











                   电项目团队遵守当地法律法规，尊重当地风俗和民族信仰，


                   与当地居民和谐相处。

                         中国水电及时依法足额纳税，依法披露和提供真实全面


                   的涉税财务信息，履行了纳税人的应尽责任。2012 年，股份

                   公司纳税总额为 613357.06 万元。


                         二、不断提高持续盈利能力和市场开拓能力

                         保持良好的经营状况和持续盈利能力，是企业生存和发


                   展的基础，也是企业履行社会责任的根本保证。一个企业的

                   赢利能力越强，对社会的贡献就越大。2012 年，中国水电以


                   保市场、保定单、保增长为主要任务，着力于持续推进结构

                   调整优化和发展方式的转变，突出做强建筑主业，水电建筑


                   核心业务得到巩固，非水电建筑业务持续拓展壮大；国际经

                   营持续拓展，经营质量效益不断提高；投资业务稳步推进，


                   在总收入和总利润中的占比进一步提高。2012 年，中国水电

                   实现营业收入 1270.37 亿元，较上年增长 11.96%；实现利润


                   55.16 亿元，较上年增长 10.61%；归属母公司净利润 40.94

                   亿元，比上年增长 13.13%。营业收入、利润总额均创历史最


                   好水平。新签合同额 1718.6 亿元，较上年增长 34.4%，合同

                   存量 3086.9 亿元，较 2011 年末增长 26.6%，体现了持续发


                   展的能力。

                         在海外业务市场，中国水电持续推进国际优先战略，进


                   一步调整优化国际市场结构，健全管理制度体系和支持保障

                   体系, 国际业务的开发、经营能力继续提升。成功开辟了蒙


                   古、波黑、白俄罗斯、波兰、塞内加尔、利比里亚、几内亚



                                                            3











                   七国市场，首次中标波兰弗罗茨瓦夫分洪河道整治工程，实


                   现了欧盟高端市场零的突破。在科威特和阿尔及利亚等国获

                   得了新项目。成立了中水电海外投资公司，在柬埔寨、老挝、


                   缅甸、尼泊尔、赞比亚、刚果（金）、莫桑比克等 7 个国家

                   投资建设水电站、水泥厂、钾盐矿、铜钴矿等 11 个项目，


                   总投资超过 60 亿美元。其中柬埔寨甘再水电站、老挝南俄 5

                   水电站和老挝水泥厂项目已经建成投产。


                         在水电建筑业务市场，中标了白鹤滩、乌东德、黄登、

                   辽西北供水工程、青弋江分洪道工程等一批大型水利水电项


                   目。溪洛渡、向家坝、南水北调等大型水利水电项目施工按

                   期顺利推进。


                         在基础设施建筑业务市场，以公路市场开发为主，形成

                   了区域性市场格局，在四川、河南、陕西、福建等省形成项


                   目群开发态势；成功进入城市轨道交通建设市场，中标了金

                   额达 168 亿元的深圳地铁 7 号线 BT 项目；拓展了地方铁路


                   市场，中标了神华大准至朔黄铁路联络线项目。

                         在电力投资市场，成功获得老挝南乌江流域梯级水电站


                   项目（一期）特许经营权；争取金沙江上游旭龙电站、通天

                   河水电开发有序推进；开辟了新疆水电资源市场；拓展了湖


                   南株洲、甘肃瓜洲等风电资源市场和甘肃敦煌光伏发电资源

                   市场。大力推进了四川安谷水电投资项目建设。


                         在房地产市场，竞获四个项目地块，新增土地储备 686

                   亩，初步构建了环渤海地区、西南地区、中南地区三大房地


                   产市场战略布局。



                                                            4











                         三、持续推进自主创新和技术进步


                         作为中国建筑行业的先进企业，中国水电始终坚持“科

                   技是第一生产力”的理念，大力实施“建设行业科技领先企


                   业”的科技发展战略，持续改进和建设科技创新体系、人才

                   培养机制，广泛开展项目科研，全面打造“中国水电建设第


                   一技术品牌”，取得了一批新的科技成果，进一步增强了核

                   心竞争力，在行业中的科技领先地位持续稳步提升。2012 年，


                   中国水电首次获得国家财政部科技奖励一等奖 1 项、大禹水

                   利科学技术特等奖 1 项，获得包括 2 项特等奖在内的水力发


                   电科学技术奖 42 项。取得专利 163 项，其中发明专利 26 项。

                   在工程施工技术方面，取得许多重大进步。如：在向家坝世


                   界最大 80 万千瓦机组安装中，股份公司水电四局采用磁轭

                   整形工具与优化的转子磁轭热加垫工艺、优化的转子大立筋


                   焊接工艺、盘车工艺、精准的推力轴承受力调整工艺，使机

                   组安装技术达到世界先进水平。其 6 号、7 号、8 号机组安


                   装时间累计提前 153 天，实现“一年三投”目标，节省了工

                   期及大量的人力、物力、财力资源投入，在节约资源降低能


                   耗方面取得了显著效果。如股份公司水电九局在金沙江观音

                   岩水电站建成运行的绿色环保型砂石系统――半干式制砂


                   工艺技术，标志着股份公司已经具备承建世界最大规模人工

                   砂石系统的设计、建设、运行管理能力。此技术系统生产出


                   的砂石骨料成品质量，远优于行业标准和国家标准，有力地

                   支持了观音岩水电站建设。“半干式”制砂工艺技术，在石


                   灰岩、花岗岩、沙岩、变质岩等各类料源生产中得到成功应



                                                            5











                   用，而且生产用水循环回收利用率达到 90%以上，噪音和粉


                   尘排放完全符合国家标准，每生产一吨成品骨料比使用传统

                   方式和工艺节约用电、用水 55%以上。实现了真正意义上的


                   绿色环保，节能降耗，提升效益，为建筑领域各种混凝土高

                   品质人工砂石骨料生产探索出了一条新途径。此项技术的


                   “大型人工砂石厂废水处理方法”、“二级离心脱泥工艺”都

                   获得了国家发明专利。


                         中国水电积极推广节能技术的研究和应用，不断加强节

                   能减排工作，其水电三局、水电七局有关节能技术研究与应


                   用成果被国务院国资委编入全国节能技术推广目录。中国水

                   电及所属子公司共 8 家单位“水利水电工程施工总承包特级、


                   水利行业设计甲级资质”全部通过住建部审查核准，同时，

                   子公司还新获得市政工程、房建工程等非水电行业一级资质


                   7 项。

                         四、不断提高产品质量和服务水平


                         为社会提供优良的产品和服务，是企业经营成功的基本

                   要求，也是企业履行社会责任的最直接体现。作为一家主要


                   提供建筑产品和服务的企业，中国水电深切了解产品和服务

                   的社会性，视产品质量为企业的生命，倾力创造合格产品，


                   努力打造精品工程，维护用户的合法利益。

                         中国水电建立了有效的机制，健全了质量管理体系，全


                   面落实质量保证体系、质量目标体系、全员质量责任体系。

                   公司以质量监督检查、质量考核、质量创优为手段做好质量


                   管理各项工作。通过推进优秀工程参评国家级质量奖，开展



                                                            6











                   优质工程评选等工作，树立典范，激励先进，持续提高工程


                   质量管理能力，在确保工程质量和工期的基础上，努力提高

                   工程技术水平，向业主和社会提供高品质的产品。2012 年，


                   中国水电单位工程合格率达到 99％，单位工程优良率达到

                   93.8％。股份公司承建的贵州北盘江光照水电站获“国家优


                   质工程金奖”。缅甸瑞丽江一级水电站工程、天津大道工程、

                   安徽琅琊山抽水蓄能电站工程获“国家优质工程银质奖”。


                   中国水电地产贵阳“观山湖 1 号”项目荣获 “2012 年中国

                   土木工程詹天佑奖住宅小区优秀施工质量工程”奖。上海虹


                   桥机场扩建项目荣获国家市政金杯示范工程称号。股份公司

                   承建的苏丹麦洛维大坝，被中央电视台国际频道《中国新闻》


                   栏目“国企在海外”专题节目播出，此项目还多次受到所在

                   国政府的高度评价。股份公司子企业水电二局获得了北京市


                   建筑业联合会授予的“北京市建设行业 AAA 信用企业”称号。

                         五、保障生产安全


                         保障安全是企业从事生产经营活动的重要前提，是一项

                   非常重要的社会责任。中国水电高度重视安全生产工作，严


                   防重、特大安全事故发生，切实保障职工群众的生命安全和

                   职业健康。2012 年，持续推行“管理、技术、实施、监管”


                   四个体系，深入扎实开展“安全生产年”活动，以安全责任

                   制为抓手，以安全生产风险管理体系建设、安全生产标准化


                   建设为重点，继续强化安全生产基础管理和安全管理责任和

                   措施的落实。开展了春季安全大检查、汛期安全生产督查、


                   海外项目安全督查等专项行动，集中整治、重点改进影响安



                                                            7











                   全生产的潜在问题，累计监督检查工程项目 112 个，排查发


                   现事故隐患 442 处,对 8 个施工现场进行了停工处理，整改

                   率 98.5%。经过开展督查、整改、提高的循环管理，公司全


                   员安全生产意识进一步提高，事故隐患得到及时排查治理，

                   安全技术治理措施得到进一步加强和规范。全年没有发生较


                   大及以上安全生产责任事故，安全生产形势总体稳定。

                         中国水电持续开展形式多样、内容丰富、分级进行的安


                   全生产教育和培训工作，提高了安全管理队伍和全体员工的

                   素质和能力。特别是加强了对一线作业人员和农民工的安全


                   意识教育和操作技能培训，加强了对外协队伍的培育与建设

                   等工作，取得了较好的效果。


                         2012 年，中国水电安全生产费用投入总计 21.1 亿元，

                   约占主营业务收入的 1.66％，保障了安全生产的需要。股份


                   公司卡塔尔路赛 CP1 项目部获所在国 “500 万工时无事故

                   奖”。在“8.30”锦屏地区群发性地质灾害发生时，股份公


                   司参与施工的子企业及时启动应急预案，避免了人员伤亡，

                   确保了员工人身安全，维护了员工人身权利。


                         六、维护员工合法权益与促进职业发展

                         中国水电贯彻“以人为本”理念，切实维护职工权益，


                   不断改善职工劳动条件和福利待遇，加强职工素质教育和培

                   训，促进职工全面发展，全面创建和谐企业。2012 年，公司


                   严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》等法律、法规，保护员

                   工的合法权益，全员签订劳动合同，在企业发展的同时，关


                   注员工成长，关心员工生活，积极提高员工福利，努力营造



                                                            8











                   和谐的劳动关系。贯彻执行《人力资源 2011－2015 年发展


                   规划》，培养支撑企业持续发展的经营管理人才队伍，专业

                   技术人才队伍。进一步调整人才队伍结构，增加就业岗位，


                   2012 年公司共接收大中专毕业生、复转军人等 6806 人，为

                   缓解社会就业压力做出了应尽的义务。建立了员工带薪休假


                   制度。为员工建立了养老、医疗、工伤、生育和失业保险，

                   社会保险参保率 100%，并及时、足额交纳各项保险资金；公


                   司建立平等的人才竞争机制，为员工搭建充分施展才能的平

                   台，实现员工职业发展与企业发展的互相促进。组织对员工


                   进行职业健康安全、劳动法规、生产技能、管理知识等内容

                   的培训。2012 年，股份公司共计投入培训经费超过 1 亿元，


                   组织各类培训 1300 多次，有效提高了员工职业素养、工作

                   技能和工作能力。股份公司各级企业积极慰问帮助困难职


                   工、离退休职工及家属。全年共计支出各类困难补助 9839

                   万元，为 36373 名职工提供了困难救助。


                         股份公司不断健全员工关怀机制，在生活上、工作上、

                   政治上等多方面做好对员工的服务工作，为员工营造更舒


                   适、更安全、更健康的工作生活环境。如子企业水电八局为

                   在海外工作的员工，制定优待探亲假制度，增加施工津贴等


                   福利待遇，增强了员工的凝聚力，创造了和谐共进的企业氛

                   围和环境。水电十六局成立“空巢老人”志愿者服务队，及


                   时帮助“空巢老人”解决个人很难处理的紧急事务，提供关

                   爱服务。

                         七、维护投资者和客户权益




                                                            9











                         中国水电始终秉承“客户至上”的经营理念，高度重视


                   客户意见和建议，致力于为客户提供优质的产品和服务。在

                   生产经营过程中，注重保障客户权益，保护客户资料和商业


                   秘密，注重建立长期稳定的合作关系。一是依法依规做好公

                   司信息披露工作，向投资者和股东及时提供真实、准确、完


                   整的财务、经营等信息，保证投资者和股东了解和掌握公司

                   的真实经营情况，较好地维护了投资者和股东的合法权益。


                   二是依法签订合同，确保合同双方的权利与责任清晰、合理，

                   维护客户应得权益。三是保障客户隐私和信息安全。以公正


                   合法方式获得业务资料与客户信息。依照保密条款的要求，

                   进行客户信息的保管和保密工作，保护业主隐私和信息安


                   全。四是为保障和维护客户权益，进行了顾客满意度调查工

                   作，获知顾客对产品和服务的满意程度，妥善处理客户提出


                   的投诉和建议，最大程度的满足客户的合理要求。2012 年，

                   股份公司对所属的 37 个国内在建项目工程进行了顾客满意


                   度测评，涉及水利水电、铁路、公路、房屋建筑和市政工程

                   等。具体测评结果见下表：



                        100.00


                         95.00


                         90.00


                         85.00                                环保及文明
                                   进度管理      质量管理     安全管理       施工      信息交流     协作配合     综合得分

                            2011年   90.60    93.01    92.22     93.43    90.50     93.91    92.29
                            2012年   93.16    94.59    94.16     91.81    93.30     93.97    93.50




                                                           10















                         2012年度测评顾客满意度与 2011 年相比总体有所提高，


                   没有出现客户不满意直接致函总部的投诉。

                         八、加强供应链管理


                         股份公司制定了集中招标统一采购制度，选择具有资质

                   的供应商，将总部和子企业两级集中采购平台有机结合，提


                   高集中采购效率，有效地降低了采购成本，规避了采购风险，

                   为公司的各项生产经营活动提供了有力的保障，确保公司生


                   产合格、优质产品服务于用户和社会。2012 年，公司采购中

                   心为公司总部、各子公司等 19 个单位的国内外 36 个项目组


                   织集中采购招标项目 88 个，完成集中采购项目累计金额约


                   人民币 65.52 亿元，累计节约采购资金约人民币 8.22 亿元。

                         股份公司完善了专用设备资源调剂与租赁经营双平台

                   运行机制，进一步加强了设备资源配Z能力。建立了设备租


                   赁的交流、沟通和协调机制，促进了内部设备资源在子公司

                   间的有序流动。股份公司高度重视分包商管理，子企业均建


                   立了完善的分包管理制度，采取多种形式，加强与分包商的

                   合作，保证了公司作为主承包商更好地履行工程建设、管理


                   和服务的职责。

                         九、注重资源节约和加强环境保护


                         资源相对不足和生态环境恶化已经对中国经济的发展

                   构成了严重制约。注重资源节约，努力保护环境，是落实科


                   学发展观、实现人与自然和谐发展的必然要求，也是股份公

                   司履行社会责任的重要内容。水电是当前世界唯一可大规模


                                                           11











                   开发利用的清洁、可再生能源，水电行业是举世公认的环保、


                   低碳生产行业。中国水电在每一个工程项目的施工中推行资

                   源节约和环境保护的理念，树立“绿色建设”观念，完善节


                   能减排组织体系，制定并实施严格的节能减排制度，落实节

                   能减排责任，强化节能减排工作力度，开发节能产品，提高


                   资源综合利用效率，改进工艺流程，降低污染物排放，实施

                   清洁生产，增加环保投入，将生产对环境的不良影响降低到


                   最小化，从而保证了在工程项目实施过程中，未发生重大环

                   境污染事故，用实际行动促进了企业和社会、环境的协调可


                   持续发展。

                       2012 年，中国水电节能减排资金实际投入 17682 万元，


                   比预算多投入 1672 万元，取得了良好效果。如股份公司甘

                   肃华亭发电公司对风冷设备进行技改，对锅炉一次风机、二


                   次风机等陆续实施了变频节能技术改造，大大减少了传统的

                   控制方式所造成的系统节流损失，提高了设备使用寿命，大


                   大降低了锅炉风机耗电率，节能效果十分显著。截止 2012

                   年 11 月，累计节电 3914.24 万千瓦时，节约标煤 13699.84


                   吨，节约资金 1308 万元，减排二氧化碳 35619 吨、二氧化

                   硫 328.8 吨、氮氧化物 95.9 吨。该项目通过了国家节能审


                   核组节能量预审核，并获得了国家节能技术改造财政奖励资

                   金 1000 万元。如股份公司子企业新能源公司目前正在申请


                   和已注册成功的 CDM 项目共有 14 个，已注册成功的 6 个项

                   目设计年减排量总共约 96.68 万吨 CO2 当量，截止 2012 年


                   底已收入总计约 7200 多万元人民币。在给公司带来一定经



                                                           12











                   济效益的同时，也产生了巨大的社会效益，为国家环境保护


                   作出了很大贡献。

                         十、参与社会公益事业


                         企业是社会的经济细胞，也是社会的重要成员，关注民

                   生、回报社会是企业应尽的责任和义务。


                         在发生重大自然灾害和突发事件的情况下，企业积极提

                   供人力、物力和财力等方面的支持和援助，是履行社会责任


                   的重要体现。2012 年是青海玉树灾后重建攻坚之年，中国水

                   电承建的 6 所学校、玉树州疾控中心等项目均按期完成竣工


                   移交或通过竣工初验，成为参与重建的四家央企的排头兵，

                   展现了中国水电人的可贵精神和良好形象。中国水电参建单


                   位先后有 9 个集体、16 名个人荣获“全国五一劳动奖状”、

                   “全国五一劳动奖章”等荣誉；《工人日报》等多家媒体对


                   中国水电开展的玉树援建工作开展了广泛宣传，公司的援建

                   工作深受社会和当地民众的认可和赞扬。又如中国水电甘肃


                   能源公司精心组织并高质量完成十八大期间的保发电任务，

                   被国家电监会评为“十八大保电先进单位”。


                         中国水电积极参与社会公益活动，获得了社会的广泛好

                   评。2012 年，股份公司在国内外共计向社会捐赠钱物约合人


                   民币 2378.64 万元。如：股份公司子企业水电十四局向云南

                   省“爱心水窖”建设捐赠 260 万元。还选派第六批年轻干部，


                   作为新农村建设指导员参与对云南省怒江州泸水县定点挂

                   钩扶贫工作，累计投入专项扶贫资金 170.5 万元。房地产公


                   司向唐山市丰南区小齐各庄村捐赠 30 万元修路；向北京市



                                                           13











                   门头沟区赞助 30 万元，用于 2012 年洪灾灾后重建工作。新


                   能源公司瓜州风电场项目帮助当地老乡脱贫致富，在 2012

                   年春耕前为 29 户特困户捐款近 3 万元，为其购买化肥，帮


                   助完成春耕。为瓜州县扎花营村的水利、饮水设施，道路交

                   通设施，生态林网，文化卫生等基础设施建设尽一份力，为


                   特困户提供知识、技术、信息等方面的服务，帮助特困户早

                   日实现脱贫致富。水电八局组织开展“希望工程 爱心课桌


                   公益活动”，926 名员工捐款 61657.7 元，用于帮扶湖南省

                   11 个市州 15 县（市）600 多所农村小学更换课桌椅，为农


                   村孩子圆梦。国际公司向国外公益事业捐款 1954 万元人民

                   币，包括向安哥拉水电部捐赠 10 万美元，以支持当地绿色


                   节能灯更换活动。其中 684 万元人民币捐给了安哥拉在华留

                   学生，为中安两国的友好往来和文化交流起到十分积极的促


                   进作用，充分展示了“中国水电”的良好社会形象。在海外

                   工程建设施工当中，中国水电积极推行属地化经营，截止


                   2012 年底，中国水电外派常驻人员 20222 人，从国内输出劳

                   务人员 13280 人，雇佣所在国员工 52390 人，不但为我国输


                   出就业作出了巨大贡献，也在建设工程所在国承担了国际社

                   会责任。又如 2012 年 8 月下旬尼日尔遭遇了洪灾袭击，导


                   致村庄被淹、桥梁被毁，损失惨重。危难之际，股份公司水

                   电十局依姆矿项目部向尼日尔政府捐款五百万西法（约合人


                   民币 6 万元），受到尼日尔政府和广大民众的高度赞赏。尼

                   日尔媒体报道说，每当尼日尔遇到困难时，中国总是给予无


                   私帮助，中国是尼日尔最值得信赖的朋友。



                                                           14













                                          第三部分 社会责任保障体系


                         中国水电已把履行社会责任写入发展战略，并在中国电


                   建集团的统筹规划下，制订了相应管理制度，落实工作措施，

                   把履行社会责任的观念和行为贯彻到生产经营管理各个环


                   节。股份公司将进一步建立健全工作体系和企业社会责任指

                   标统计和考核体系，逐步建立履行社会责任的评价机制，推


                   进该项工作持续发展。将不断完善社会责任沟通方式和对话

                   机制，主动接受利益相关者和社会的监督。同时，将认真研


                   究学习国内外企业履行社会责任的先进理念和成功经验，开

                   展与履行社会责任先进企业的对标，总结经验，找出差距，


                   改进工作。进一步加强对企业社会责任工作的领导，支持工

                   会、共青团在履行社会责任中发挥积极作用，广泛动员和引


                   导广大员工履行社会责任，努力营造有利于企业履行社会责

                   任的良好氛围。







                                                         中国水利水电建设股份有限公司

                                                                      二一三年四月十八日




















                                                           15



