







                                       中信重工机械股份有限公司


                                           2015年度社会责任报告





                        本公司董事会及全体董事保证本公告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述



                   或者重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。、




                                                        前   言





                         1、本报告系中信重工机械股份有限公司（以下简称“公司”）


                   连续第 3 年编制的社会责任报告。本报告主要介绍了公司在经济责


                   任、环境责任、安全责任、员工责任等方面的活动及表现，真实、客


                   观地记录了公司报告期内履行社会责任方面的重要信息。


                         2、本报告是根据上海证券交易所《关于做好上市公司 2015 年

                   年度报告披露工作的通知》、上海证券交易所《关于加强上市公司社


                   会责任承担工作暨发布<上海证券交易所上市公司环境信息披露指


                   引>的通知》而编制，内容符合指引中的有关要求。


                         3、本报告经公司 2016 年 3 月 22 日召开的第三届董事会第十五


                   次会议、第三届监事会第十次会议审议通过。









                       中信重工机械股份有限公司作为中国中信集团公司实际控制的


                   企业，积极落实国资委《关于中央企业履行社会责任的指导意见》，

                   全面履行社会责任，实施全面风险管理，坚持以建立创新绩效型、资


                   源节约型、环境友好型、社会责任型企业为目标，关注投资者、政府、

                   员工、客户、合作伙伴、相关团体、社区与媒体、环境等利益相关方

                   诉求，将“诚信”确立为核心价值观，实现企业与员工、企业与社会、


                   企业与环境的健康与可持续发展。

                       一、公司简介

                       历经 60 年的建设与发展，中信重工已成为国家级创新型企业和


                   高新技术企业，世界最大的矿业装备和水泥装备制造商，中国最大的

                   重型机械制造企业之一，中国低速重载齿轮加工基地，中国大型铸锻


                   和热处理中心。拥有“洛矿”牌大型球磨机、大型减速机、大型辊压

                   机、大型水泥回转窑四项中国名牌产品，可为全球客户提供矿山、冶


                   金、有色、建材、电力、节能环保、电气传动和自动化、关键基础件

                   等产业和领域的商品、工程与服务。被誉为“中国工业的脊梁，重大

                   装备的摇篮”。


                       中信重工拥有国家首批认定的国家级企业技术中心，位列全国

                   887家国家级技术中心前10位，荣获国家技术中心成就奖，2015年又

                   获评国家级工业设计中心。所属的洛阳矿山机械工程设计研究院，是


                   国内最大的矿山机械综合性技术开发研究机构，具有甲级机械工程设

                   计和工程总承包资质，专业从事国家基础工业技术装备、成套工艺流


                   程的基础研究和开发设计。拥有国家重点实验室――“矿山重型装备

                   实验室”。博士后工作站建成运行。成立院士专家顾问委员会，形成


                   了一支由业内各领域科学泰斗组成的高层次专家团队和高智力创新

                   载体。









                       中信重工实施技术先导战略，开发拥有“年产千万吨级超深矿建


                   井及提升装备设计及制造技术”、“年产千万吨级移动和半移动破碎

                   站设计及制造技术”、“日产5000-12000吨新型干法水泥生产线成套


                   装备设计及制造技术”、“低温介质余热发电成套工艺及装备技术”、

                   “利用水泥生产线无害化处置生活垃圾技术”、“大功率高压变频技

                   术”等20多项核心技术，形成了大型化、重型化、集成化、智能化、


                   成套化的产业新格局。

                       中信重工是国家首批确定的50家国际化经营企业之一。着眼全球

                   化战略布局，中信重工着力打造全球化的营销与服务网络：全资收购


                   西班牙GANDARA公司，设立澳大利亚公司、巴西公司、智利公司、南

                   非公司、印度及东南亚公司、俄罗斯办事处等；独家买断SMCC的100%


                   知识产权，成为全球最先进的选矿工艺技术的拥有者。

                       中信重工始终以客户需求为中心、以客户满意为目标，致力于为


                   客户提供工业项目最优解决方案和“交钥匙”工程；依托先进的新型

                   客户服务平台，为客户提供全方位、全过程、全天候的保姆式服务。

                       中信重工深入挖掘企业历史实践凝结的文化底蕴，凝练出以打造


                   百年基业为目标、岗位诚信为核心、经营理念为基础、焦裕禄精神为

                   精髓、岗位诚信管理体系为特色的中信重工企业文化体系，为企业持

                   续发展凝聚了强大的精神力量。公司被中国企业文化研究会授予“全


                   国企业文化建设示范基地”称号，成为河南省首家获此殊荣的企业；

                   荣获全国“十二五”企业文化建设创新文化标杆。


                         中信重工的建设与发展备受党和国家领导人关注。近年来，习近

                   平、李克强、张德江、俞正声、刘云山和胡锦涛、吴邦国、温家宝、


                   李长春、贺国强等党和国家领导人视察中信重工并寄予殷切希望，为

                   企业发展注入了新的动力。









                         二、依法诚信经营


                         中信重工着眼于长期、可持续发展，深入挖掘企业60年艰苦创业

                   凝结的文化底蕴，融汇中信集团“诚信、创新、凝聚、融合、奉献、


                   卓越”的企业文化精髓，凝练出依托于“创新”这一核心发展理念，

                   以打造百年基业为目标，以“诚信”为核心，以经营理念为基础，以

                   “焦裕禄精神”为精髓，以岗位诚信体系为特色的诚信文化体系。


                         中信重工秉承“为客户创造价值，以诚信铸就基业”的双重使命，

                   为客户：始终坚持客户至上，不断满足客户的需求，为客户创造价值；

                   为企业：视诚信为立身之本，以诚信打造中信重工百年基业。


                         多年来，中信重工模范遵守法律法规和社会公德、商业道德以及

                   行业规则，及时足额纳税，维护投资者和债权人权益，保护知识产权，


                   忠实履行合同，恪守商业信用，反对不正当竞争，坚持诚实守信、依

                   法经营，从未发生诚信缺失和违法违规行为。


                         三、公司治理与股东权益

                         1、公司治理

                       中信重工根据《公司法》、《证券法》其他有关法律、法规和《公


                   司章程》规定,建立了股东大会、董事会、监事会、经理层组成的法

                   人治理结构，制定了《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、

                   《独立董事工作制度》、《监事会议事规则》以及《总经理工作细则》。


                   股东大会是公司的最高权力机构；公司董事会是公司的经营决策机构,

                   对股东大会负责；公司监事会是公司的监督机构,负责公司经营运作、


                   财务状况等的监督检查,负责监督公司董事、高级管理人员依法履职

                   情况,并向股东大会负责；总经理受董事会委托负责公司的经营管理。


                         公司“三会一层”议事制度对公司股东大会、董事会、监事会、

                   总经理的性质、职责和工作程序,董事长、董事(包括独立董事)、监









                   事、总经理的任职资格、职权、义务以及考核奖惩等作了明确的规定，


                   明确了决策、执行、监督等方面的职责权限,形成了科学有效的职责

                   分工和制衡机制，为公司规范运作、稳健发展提供了有力保障。


                         2015年，公司召开年度股东大会1次，临时股东大会2次，董事会

                   议8次，董事会各专门委员会议7次，监事会议6次；相关决议均按照

                   要求，在上交所网站（www.sse.com.cn）和《中国证券报》、《上海


                   证券报》、《证券日报》、《证券时报》予以了登载披露。

                         2015年，公司调入上证180、沪深300等指数样本股；入选上证中

                   国制造2025样本股、MSCI中国A股指数成份股；荣获“2015中国最受


                   投资者尊重的上市公司入围奖”。

                         2、信息披露


                         2015年，公司以投资者需求为导向，依托上交所信息披露直通车

                   业务平台，在指定信息披露网站、报纸，真实、准确、完整、及时地


                   披露公司相关信息，增强信息披露有效性和针对性，切实履行自律监

                   管职责，更好的服务、回应投资者，得到了投资者和监管部门的认可。

                   同时，加强对公司内幕信息的日常管理，做好未公开重大信息的保密


                   工作，有效防控内幕交易行为的发生。2015年，编制、发布定期报告

                   4次，临时公告92次；获评上海证券交易所“2014年度上市公司信息

                   披露工作评价优秀公司（A类）”。


                         3、投资者关系

                         2015年，公司董事会要求相关部门认真执行《公司投资者关系工


                   作制度》；在门户网站公布了投资者咨询电话、传真和电子信箱，由

                   专人负责接听、答复投资者电话，保证投资者与公司沟通渠道的畅通。


                   同时，做好国内外各种投资机构的实地调研、电话访谈，并与之签署

                   《保密承诺书》，确保所有投资者可以平等地获取同一信息，切实保









                   护广大投资者的合法权益。


                         针对2015年下半年资本市场出现的非理性波动，为增强投资者信

                   心，共同维护资本市场稳定，公司实际控制人于2015年7月9日作出了


                   “??在股市异常波动期间，中信集团承诺不会减持所持有公司股

                   票，并将择机增持公司股票”的承诺；7月16日，公司参加了由wind

                   资讯组织发起的“责任在心，担当在行”的活动，体现了公司及实际


                   控制人积极响应国家有关部门的号召，以实际行动切实保障广大投资

                   者合法权益的责任和担当。

                         4、内部控制


                         2015年，为进一步加强公司内部控制，提高公司经营管理水平和

                   风险防范能力，促进公司规范运作，公司制订了《未来三年


                   （2015-2017）股东回报规划》、《发展战略管理制度》、《会计师

                   事务所选聘管理制度》、《风险管理办法》、《反舞弊管理制度》、


                   《非金融企业债务融资工具信息披露事务管理制度》；修订了《公司

                   章程》（修订2次）、《股东大会议事规则》、《技改投资管理制度》。

                         通过实施内部控制，促进了公司内外部管理的循环改进和提升，


                   在保证公司经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实

                   完整，提高经营效率和效果，实现发展战略目标等方面发挥了重要的

                   作用。


                         5、股东回报

                         公司在稳健发展的同时，亦非常注重对投资者的回报，积极通过


                   现金分红等多种途径，提高投资者回报水平。公司《公司章程》“第

                   一百五十五条公司股利分配政策”明确：公司采取现金、股票、现金


                   与股票相结合的方式或法律允许的其他方式分配股利，并优先考虑采

                   用现金分红的利润分配方式。









                         自2012年上市，三年来公司累计派发现金红利4.90亿元。其中，


                   2014年度利润分配方案为：向全体股东每10股派发现金股利0.65元

                   （占合并报表中归属于上市公司股东的净利润的比率43.71%），共派


                   发现金股利178,100,000元。同时，以资本公积金向全体股东每10股

                   转增5股。该利润分配方案已于2015年8月25日实施完毕。

                       四、客户以及相关方权益保护


                         中信重工长期致力于建立与客户、供应商、经销商等相关方之间

                   顺畅沟通、诚信合作、互利双赢的战略合作关系，以诚信守约、高质

                   量产品、优质服务为各方发展提供支持，切实保护相关方的权益。


                         1、为客户和消费者提供优质的产品和服务。

                         中信重工不断用新技术和新产品为用户提供系统解决方案，注重


                   保护用户知识产权，全方位为用户服务，确保用户利益。

                         公司坚持以质量求生存，建立了完善的质量管理体系，先后通过


                   质量管理体系、军品质量管理体系和环境及职业健康安全管理体系认

                   证，并在质量管理领域导入卓越绩效管理模式。通过内审、外审、管

                   理评审改进提高质量管理水平。


                         2015年，中信重工构建以“质量红线管理”为核心的特色质量管

                   理模式，全面推进国际标准和国际规范工作，探索并创建出具有中信

                   重工特色的质量管理方法――“155”质量防控体系，为产品质量提


                   升提供了坚实保障。凭借在质量和服务领域的卓越表现，公司获得全

                   国质量诚信优秀企业、全国产品和服务质量诚信标杆企业、全国实施


                   卓越绩效模式先进企业、中国工业企业品牌竞争力百强、河南省质量

                   信用AAA级工业企业等称号，荣获第二届中国质量奖提名奖（第七位），


                   被中宣部列入中央媒体“中国品牌”重点宣传企业名单。

                       公司始终以顾客关注为焦点，针对客户提出的意见或建议，制定









                   纠正措施并及时改进，用户满意度逐年提高。2015 年，公司组织由


                   质量、营销、技术、服务专家组成的 9 个分队，在矿山、冶金等领域

                   开展“质量万里行”活动，赴全国各地客户现场开展交流服务活动。


                       中信重工建设了新型客户服务系统，具备多媒体服务计划调度、

                   服务全流程管理、产品全生命周期管理、备件服务管理、远程视频监

                   控、3G 视频实时诊断、技术支持、统计分析、客户体验等九大功能，


                   可为客户提供全方位、全过程、全身心、全天候的服务；建设完成客

                   户服务体系展示平台，通过数字化重工、智慧化生产、信息化服务向

                   客户全景展现服务流程和工作模式；建设完成客户服务信息管理平


                   台，集公司技术、生产等各单位资源，满足客户对产品问题处理及时

                   性的要求，做到了互联网+时代的全员参与客户服务。


                       2、规范供应商管理。

                         中信重工致力于与供应商建立和维持长期合作关系，按照《采购


                   招标管理办法》、《物资招标廉洁协议管理规定》等制度及实施细则

                   规定，以高质量、高性价比、重合同、守信用原则，公平、公正、公

                   开地选择外部供应商，供应商等级设置为战略合作伙伴、大宗采购供


                   应商、一般性供应商，实行准入、年度考核、淘汰的管理机制。物资

                   招标范围覆盖到生产、技改装备、工程建设等所有竞争性物资采购。

                   公司对所有招标过程进行效能监督监察，确保供应商利益。


                         五、不断提高持续盈利能力

                         公司深入推进“三大战略转型”，以战略转型构筑和巩固竞争优


                   势，保持公司持续、高水平的盈利能力――以变频为突破口跨界进入

                   电力电子行业，亚洲最大的变频生产基地已经建成投产；通过资本运


                   作并购唐山开诚公司，创立中信重工开诚智能装备有限公司，进入特

                   种机器人领域，培育成为新的经济增长点。









                         公司构建了“核心制造+变频传动+智能控制+成套服务”的新型


                   商业模式，成为国际领先的大型矿山智能成套装备服务商，致力于为

                   客户提供工业项目的最优解决方案和“交钥匙”工程，更好地满足了


                   行业客户的需求。

                         公司密切关注行业技术发展趋势和国家产业政策，不断推出新产

                   品和新技术，引领下游行业客户向着更加节能、环保、高效的方向发


                   展，在满足客户需求的同时也开拓出新的细分市场。在 2015 年国家

                   科学技术奖励大会上，公司两个项目荣获国家科技进步奖二等奖，一

                   个项目荣获国家科技发明奖二等奖。


                         公司通过系统性投资，构建起以世界上规格最大、技术最先进的

                   18500 吨自由锻造油压机为核心的高端重型装备制造体系，形成了国


                   内乃至世界稀缺的高端重型机械加工制造能力。依托《基于互联网的

                   智慧制造云服务平台》项目，公司入选工信部“2015 年互联网与工


                   业融合创新试点企业”。

                         公司积极践行“中国制造 2025”和“一带一路”战略，主动融

                   入全球化分工合作体系，充分利用全球资源，构建国际化经营模式，


                   稳步推进全球化进程。通过实施国际化经营，有效增强了抗御市场风

                   险的能力。

                         公司以“大众创业、万众创新”助推战略转型，成为大企业“双


                   创”的鲜活样本。2015 年 9 月 23 日，国务院总理李克强专程考察公

                   司“双创”工作。


                         2015 年，面对错综复杂的国内外宏观经济形势和更加严峻的行

                   业发展环境，公司坚持“稳中求进、创新发展”的方针，适应新常态，


                   转型谋发展，积极应对各种风险和挑战，经受住了市场的冲击，保持

                   了生产经营的有序稳定运行。









                         六、推进自主创新和技术进步


                         中信重工把创新作为公司的核心发展理念，不断强化核心竞争

                   力，把企业发展定位在高端，走技术引领、内生增长的路子，从发展


                   方式、商业模式、产业结构、价值链等方面实施转型，推动企业走上

                   了以创新驱动引领发展模式转型的强企之路。

                         公司企业技术中心在全国 887 家国家级企业技术中心排名位列


                   前十，拥有自主知识产权的产品占到了 95%，成为重型装备制造业前

                   沿技术的引领者。公司近几年新产品贡献率均持续超过 70%，众多科

                   研成果填补国内空白，达到国际先进水平。2015 年公司新获授权专


                   利 82 项，其中发明专利 34 项。

                         公司拥有国家级工业设计中心、矿山重型装备国家重点实验室、


                   计量检测国家认可实验室。创建了院士工作站、博士后工作站、澳大

                   利亚矿山工艺及装备研发中心等九大技术研发平台。国家矿用新装备


                   新材料安全性分析验证中心实验室项目动工建设，目前已完成钢结构

                   主体工程建设，计划于 2016 年年底前投用。

                         公司拥有 2000 多名技术人员，占员工总数 1/4，其中直接从事


                   研发的工程技术人员 1100 多人。目前已经打造了一支包括 10 名院士

                   和 24 名外籍专家在内的创新专家团队，形成了直接参与者超过 800

                   人的技术“创客”群体。


                         2015 年，《中信重工高端矿山重型装备技术创新工程》获得国

                   家创新工程奖；矿物粉碎节能技术及关键装备获河南省科技进步奖一


                   等奖；大型矿用磨机的研制及应用分别获得中国机械工业科学技术一

                   等奖和洛阳市科技进步一等奖；千米深井用大型凿井提升设备关键技


                   术研究分别获得河南省科技进步二等奖、中国机械工业科学技术三等

                   奖和洛阳市科技进步二等奖；炉冷烧结机余热发电技术研究及工程示









                   范申报河南省重大科技专项并通过专家评审；公司自主研制的国内首


                   台套具有自主知识产权的直径 5 米 TBM（硬岩掘进机），首次在故县

                   “引故入洛”饮水工程 1 号隧洞成功试掘进；公司总包的锦州三鸽


                   水泥窑协同处理城市生活垃圾项目进行了达标达产考核，顺利通过验

                   收；立盘过滤机在电厂脱硫试验取得成功，具备了大力推广的条件。

                         公司成立了北京设计研究院，以设计开发高端电力电子产品为


                   主。与中科院自动化所共建智能控制系统联合实验室，以精密检测与

                   传感技术、高速高精伺服驱动技术、嵌入式智能系统、机器人集成应

                   用系统、数据挖掘与分析利用为五大重点研发方向。


                         公司加速培植变频产业，目前已完成了全系列产品的开发，在技

                   术研发领域取得了全方位突破，产品应用到不同行业，并出口澳洲、


                   非洲、东南亚、伊朗、蒙古等海外市场，树立了传动领域的中信重工

                   品牌。在第十二届变频器行业企业家论坛上，公司凭借在低速、重载、


                   大功率工业专用变频领域的行业领头羊地位和品牌辐射力与创新驱

                   动力，获评“中国变频器产业创新力十强”荣誉称号。

                         公司以中信重工开诚智能装备有限公司为平台，强力发展基于特


                   殊工况和高危环境下的特种机器人产业。参加的上海中国国际工业博

                   览会（机器人展）取得圆满成功。目前，开诚智能研制的特种机器人

                   市场反应热烈，发展势头良好。


                         七、安全环保

                         近年来公司坚持“以人为本，安全生产”理念，以“一岗双责”


                   安全生产责任制为抓手，建立健全公司、直属厂、车间、班组四级安

                   全管理网络。强力推行班前会制度，把安全生产的第一道防线建立在


                   班组;依托企业文化体系建设，将安全生产融入企业文化之中，以文

                   化的力量规范员工安全生产行为。创造性的实行安全工资制度，对全









                   年未发生安全事故的直属厂进行专项奖励，增强员工共创共建安全生


                   产环境的积极性。

                         公司设置安全环保部，负责安全生产、员工职业健康、环境保护


                   的   监  督   、   监  测   、   检  查   等  事   务   的  管   理   工  作   。   公  司   通   过  了

                   GB/T24001-2004/ISO14001:2004               环 境 管 理 体 系 认 证 和

                   GB/T28001-2011/OHSAS18001：2007 职业健康安全管理体系认证。结


                   合实际建立了完善的安全生产管理体系和制度，包括《安全操作规

                   程》、《安全生产责任制度》、《安全生产考核办法》、《外来施工

                   单位安全生产管理制度》、《危险化学品安全管理规定》、《生产作


                   业现场安全检查及评分标准》等。

                         公司各级机构设专人负责安全生产工作，实行了分级管理、全员


                   参与的安全风险防范责任制。公司注重提升员工安全意识和职业健康

                   意识，2015 年全年组织安全培训人数 12055 人次，包括特种作业人


                   员培训、职业健康教育、安全管理人员培训、安全员专项培训等。开

                   展了年度例行应急救援演练，提高事故应急救援能力。开展了高处作

                   业、劳保用品、大件起吊、吊索具专项检查、作业环境专项治理等安


                   全专项治理活动。

                         2015 年公司建立了雾霾天气应急响应长效机制，根据天气预警

                   分级采取调休、减少或停止室外作业、增加防护措施、实行弹性工作


                   制等措施，充分保障员工的身心健康。

                         八、发展循环经济和节能环保产业


                         中信重工认真贯彻落实科学发展观，以强烈的社会责任感，大力

                   发展循环经济和节能环保产业。


                       公司立足环境保护和资源节约的发展理念，致力于生产过程的低

                   碳化和产品技术的低碳化，以节能技术、节能工艺、节能方法生产节









                   能产品，用节能技术装备中国工业。在余热发电、活性石灰、褐煤提


                   质、尾矿处理、矿渣处理、原料立磨、高压辊磨、水泥窑消纳城市生

                   活垃圾、变频等高效节能产品研发上取得了重大突破，推出了一系列


                   资源高效利用、能源清洁开发、节能减排的重大技术装备，产生了巨

                   大的社会效益。

                       公司大力推动国内水泥生产线的升级改造，开拓原料粉磨、水泥


                   粉磨节能服务和智能化领域，积极拓展矿热炉、玻璃窑、石灰窑、球

                   团窑、兰炭尾气、钢厂综合节能服务市场。积极推进烧结机余热发电、

                   矿热炉余热发电、煤气发电、水泥窑协同处置垃圾等节能环保成套市


                   场开拓。

                         公司成立了中信重工（洛阳）节能技术工程有限公司，大力推进


                   节能环保技术应用；建设了亚洲最大的变频生产基地；打造的节能环

                   保装备产业化基地项目也即将竣工，将为矿山、冶金、水泥等行业提


                   供优质的节能环保装备，推动重型装备制造业向数字化、智能化、成

                   套化转型。

                         九、员工职业发展与权益保护


                         在企业发展过程中，从员工利益出发，针对关键矛盾和问题，注

                   重协调，妥善处理好员工和企业之间的劳动关系、工资关系和管控矛

                   盾，全力保障员工利益，为所有员工营造良好的工作环境和氛围，提


                   高员工满意度。

                       1、加强民主管理。


                       公司传承了国有企业民主管理的优良传统，坚持源头参与，维护

                   职工的根本利益。坚持完善落实职代会制度，严格按照程序要求审议、


                   通过提交职代会的各种文件和涉及公司发展的重大议案；认真组织、

                   开好两级职工代表大会。坚持召开代表团长联席会议，坚持落实公司









                   重大决策经代表团长联席会议审议制度。坚持工资集体协商制度、厂


                   务公开制度等，充分保障职工的知情权、参与权、表达权和监督权。

                       2、持续改善员工福利待遇。


                       公司坚持发展为了员工、发展依靠员工、发展成果由员工共享。

                   坚持住房公积金制度、企业年金制度、大病统筹制度、带薪年休假制

                   度，认真落实员工各项法定福利制度，坚持进行年度健康休养和健康


                   体检制度，保证员工身心健康。

                         公司强化帮扶机制建设，坚持“随报随救，应救尽救”的原则，

                   积极拓宽帮扶救助渠道，建立困难职工档案并予跟踪救助。2015 年，


                   公司再次荣获“全国模范职工之家”称号。

                         3、正确处理员工诉求。


                       公司坚持完善利益协调、诉求表达、矛盾调处、权益保障等机制

                   建设，高度关注、认真分析员工关心的热点、焦点问题，设立员工诉


                   求信箱，严格落实首问责任制和诉求反馈机制，正确引导员工依法表

                   达合理诉求，确保员工的诉求表达渠道畅通，维护劳动关系稳定，促

                   进企业健康和谐发展和员工利益的互利双赢。


                       4、优化工作环境。

                       公司严格执行国家劳动合同法、安全生产法、职业病防治法等劳

                   动、安全生产法律法规，通过国家环境管理体系和职业健康安全管理


                   两项体系认证，不断改善员工的职业健康安全条件。公司每两年实行

                   一轮全员健康体检，建立员工个人健康档案，及时诊断发现健康问题，


                   保障员工身体健康。每年对特殊工种员工按规定周期实施职业健康体

                   检，及时为职业禁忌症员工调整工作岗位，预防职业病发生。


                       公司近年投入巨资进行大规模技术改造，有效改进生产场地工作

                   环境，强化劳动安全保护措施，各项关键检测指标均控制在国家标准









                   以内。


                       5、完善的员工职业发展路径。

                         公司坚持“以人为本，员工与企业共成长”的人才理念，为员工


                   建立了多通道的职业发展路径，员工可以参考公司不同岗位的具体任

                   职要求，结合自身的业务能力和兴趣选择适合自己的成长道路。

                         通过中信重工大学培训体系建设提供了涵盖员工职业生涯不同


                   阶段的培训和学习机会，为员工构建了高层次的学习和发展平台。历

                   年均面向新进员工开展职业生涯管理讲座，引导员工管理职业生涯。

                   2015 年还实施了中基层干部管理素质提升培训、车间主任（书记）


                   培训、班组长培训等。为了增强在国际化进程中的人才优势，公司与

                   解放军外国语学院合作开展英语强化培训，实施了 2015 年海外子公


                   司新员工回总部培训、邀请海外公司售后服务经理对总部客户服务人

                   员进行培训、本部国际业务相关部门业务骨干赴海外公司交流学习等


                   培训活动。2015 年全年完成管理、营销、技术等各类培训 16404 人

                   次，提升了员工队伍整体素质和能力。

                         公司深入实施“金蓝领工程”，开辟技术、生产一线和管理三条


                   职业发展通道，鼓励员工立足岗位成长成才。为技术工人设立了 11

                   个技能梯次，提高了薪酬待遇。

                         建立内部岗位竞聘制度，进行内部人力资源调配，实现员工的多


                   元化发展。尤其针对后备干部队伍，中信集团公司和公司通过采取委

                   托培养、挂职锻炼、岗位轮换等多种模式加快领导能力培养，促进员


                   工成长和自我价值的实现。

                         十、参与社会公益事业


                         1、办好公益性社会实体。

                         公司在计划经济时期曾开办有技工学校、医院、职业高中、中小









                   学、幼儿园、宾馆、酒店、旅行社等公益性社会服务实体，随着企业


                   改革和转型，大部分已经改制退出企业或移交社会。作为公益事业，

                   公司坚持服务为本，造福社会，努力打造优质服务品牌，不断提高服


                   务口碑，力求人民满意和社会满意。

                         2、积极履行企业社会责任。

                         公司始终坚持依法诚信经营，按时足额缴纳税金、社会统筹、住


                   房公积金，并积极履行社会责任，大力支持教育、扶贫等公益事业，

                   并制定支持计划，纳入年度全面预算。成立了由党委书记、总经理牵

                   头的公益规划实施领导小组，把任务和责任分解到公司党、政、工、


                   团等部门，齐抓共管，造福社会，受到广泛好评。

                         公司定点扶贫汝阳县王坪乡王坪村，从 2012 年起坚持派驻帮扶


                   工作小组。截至目前，已累计向王坪村特困党员和群众 90 余人次送

                   去粮油和慰问金 4.05 万元，捐赠冬衣 6700 余件，并利用公司平台免


                   费为王坪村民的山货销售设置展柜，缺水问题得到根治，入户道路实

                   现硬化，建成了“中信重工核桃林示范基地”，依托皂角树构建的“金

                   果树”工程、蜗牛养殖业正稳步推进。公司荣获“2015 年度洛阳市


                   定点扶贫工作先进单位”。

                         爱心助学活动是公司关心职工、帮助困难职工子女上大学的一项

                   重要措施。2004 年至今，累计近 600 名困难职工子女得到资助。


                         公司成立了志愿服务队，通过持续开展服务活动，形成了“关爱

                   山区留守儿童”和“爱心献血”为旗舰项目的志愿服务活动体系以及


                   服务企业生产经营的“小红帽在现场”志愿服务品牌。2015 年，一

                   次组织 40 余名员工献血 16000 毫升，连续 5 年共计 260 余人次参与


                   献血 10 万余毫升。公司获评“无偿献血先进单位”、“2015 年河南

                   省优秀志愿服务集体”。












                         2016 年，中信重工将抓住“中国制造 2025”和“一带一路”战

                   略构想的重要机遇，以积极的思维、创新的方法，做稳做优主业，强


                   力推进三大战略转型，加快培育新的发展动能，确保完成各项经营指

                   标，实现“十三五”发展良好开局。同时我们也将继续以实现经济效

                   益、社会与环境的可持续发展为目标，认真履行各项社会责任，为经


                   济社会发展做出新的更大贡献。



                                                        中信重工机械股份有限公司


                                                                                              董事会

                                                                   2016 年 3 月 23 日


