

                       为人至诚，为业至精
















































































             2019                        山西潞安环保能源开发股份有限公司



                                         企业社会责任报告


                                         Corporate Social Responsibility Report















              关于本报告



                 《潞安环能2019年度社会责任报告》是山西潞安环保能源开发股份有限公司连续发布的第

              十二份年度社会责任报告，报告全面披露了公司履行经济、创新、环境、安全、员工、扶贫等责任

              的理念、实践和绩效，旨在与各利益相关方进行有效交流，系统回应利益相关方期望和要求。














              报告周期                                                 时间范围
              本报告为年度报告。                                            2019年1月1日至2019年12月31日，为增强报告可比

                                                                   性和完整性，部分内容往前后年度适度延伸。
              报告边界

              本报告涵盖山西潞安环保能源开发股份有限公司及                               编制依据
              下属各子（分）公司。                                           全球可持续发展标准委员会《可持续发展报告标准》
                                                                  （GRI Standards）
              称谓说明                                                 中国社会科学院《中国企业社会责任报告编写指南》

                                                                  （CASS-CSR4.0）
              为了便于表述和阅读，本报告中“山西潞安环保能源
                                                                   联合国全球契约十项原则
              开发股份有限公司”也以“潞安环能”、“潞安”、“企
                                                                   国际标准化组织《ISO26000：社会责任指南（2010）》
              业”、“公司”或“我们”表示。
                                                                   中国国家标准《 社会责任报告编写指南 》
              报告可靠性保证                                             （GB/T36001-2015）
                                                                   上海证券交易所《关于加强上市公司社会责任承担
              公司承诺本报告内容不存在任何虚假记载、误导性
                                                                   工作暨发布<上海证券交易所上市公司环境信息披
              陈述或重大遗漏，并对其内容真实性、准确性和完整
                                                                   露指引>的通知》
              性负责。

                                                                   数据来源与可靠性保障
              报告获取
                                                                   报告使用数据来源包括政府部门公开数据、潞安环
              本报告电子版可在上海证券交易所网站
                                                                   能内部相关统计报表、行政文件及报告和第三方评
             （www.sse.com.cn）及巨潮资讯网（www.cnin-
                                                                   价访谈等。
              fo.com.cn）查阅获取。














           目录




            02  董事长致辞


            03  责任聚焦


            05  关于我们


            11  社会责任管理




            41  展望2020
                                          生产集约高效                                     “三废”综合治理                                                 安全绩效                                                    员工责任

            42  指标索引                      15  持续推进高效快速掘进新模式                           21  废水治理                                                29  安全绩效                                                37  保障员工权益
                                          15  改进综采工作面安装回撤工艺                           21  废渣治理                                                                                                        38  关注员工成长
            43  意见反馈                      15  构建潞安特色辅助运输模式                            22  废气治理                                                安全理念                                                    39  丰富员工业余

                                                                                                                                              29  “369”大安全管理新体系
                                          绿色智能开采                                      节能降耗成效                                                                                                          扶贫公益
                                                                                                                                              安全责任
                                          16  推广应用煤矿充填开采新技术                           23  推进清洁高效项目                                                                                                    40  精准帮扶
                                                                                                                                              30  落实安全责任体系
                                          16  推广沿空留巷无煤柱开采技术                           23  多举并措节能管理                                                                                                    40  长效帮扶
                                          16  逐步开展采掘智能化矿井建设                                                                                                                                           40  多种扶贫
                                                                                                                                              安全检查
                                                                                      营造绿色生态
                                          产能收购重组                                                                                              31  加强隐患闭合管理
                                                                                      26  环保宣传及培训
                                                                                                                                              32  重大事故管控预防
                                          16  慈林山煤业收购
                                                                                      26  改善生态环境
                                                                                                                                              32  加强应急管理能力
                                          16  加快实施减量重组
                                                                                                                                              安全文化建设
                                          降本增质增效
                                                                                                                                              33  安全文化建设
                                          17  煤婆电子商务平台
                                                                                                                                              33  矿山救护大队
                                          营销体系建设

                                          18  优化用户布局
                                          18  提升煤质管控

                                          18  深化市场研判
                                          18  信息化服务客户






        01       2019年潞安环能企业社会责任报告                                                                                                                                                                                     董事长致辞            02





                                                                                                                                     董事长致辞







                                                                                                                                     尊敬的社会各界朋友：




                                                                                                                                         2019年，恰逢祖国七十华诞，潞安喜逢六
                                                                                                                                     十春秋。几经时代浪潮淘涤，不忘初心砥砺奋

                                                                                                                                     进，潞安始终秉承国有企业社会责任优良传
                                                                                                                                     统，坚守“践行能源革命、奉献环保能源”的时

                                                                                                                                     代使命，在变革中谋求创新、在洪流中勇立潮
                                                                                                                                     头，在挑战中坚定前行，用丰硕的发展成果惠

                                                                                                                                     及广大股东、员工家属、客户伙伴和社会大众。



                                                                                                                                         过去的一年，面对复杂多变的经济形势、震
                                                                                                                                     荡下行的市场环境、艰巨繁重的改革任务，我

                                                                                                                                     们锚定高质量，勇闯深水区，敢啃硬骨头，聚力
                                                                                                                                     谋发展，潞安环能经营持续稳健、业绩有目共

                                                                                                                                     睹，安全生产、实现利润、上缴税费、员工收入
                                                                                                                                     等核心指标均实现了高起点上的新迈进。


                                                                                                                                         未来，我们将继续以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，在省委省政府的坚强领导

                                                                                                                                     下，聚焦能源革命战略，践行新发展理念，实施“一核两翼四驱动”战略，持续增强企业市场核心竞
                                                                                                                                     争力和可持续发展能力，全力打造现代卓越环保能源上市公司!



                                                                                                                                         最后，谨代表公司全体，感谢股东厚爱及社会各界鼎力相助，我们将以更强的责任使命、更大

                                                                                                                                     的担当作为、更高的政治站位，为股东、职工等命运共同体创造新价值、展现新风貌，希望大家能
                                                                                                                                     一如既往地支持潞安发展。






        03       2019年潞安环能企业社会责任报告                                                                                                                                                                                        责任聚焦          04






             责任聚焦
                                                                                                                                                         不忘初心 永远跟党走



            党建引领  强根固本


                                                                                                                                          抓绩效管理  强作用价值                     抓思想建设 强守正创新                      抓党管干部 强人才培养
                2019年是新中国成立70周年、全面建成小康社                          认真贯彻党的十九大及十九届二中、三中全会精神、
                                                                                                                                         强化综合协调职能                         开展“主题教育”和“大讨论”                   加强干部队伍建设
            会的关键之年、山西省在“两转”基础上全面拓展新局                             习总书记视察山西重要讲话精神，以落实新时代党的
                                                                                                                                         构建简约高效体系                         加强对意识形态工作的领导                     推进干部年轻化
            面的攻坚之年，是习近平总书记对潞安党建工作作出                              建设总要求为主线，以政治建设为统领，抓好党的思
                                                                                                                                         完善透明信息平台                         抓好宣传思想工作                         加强人才队伍建设
            重要批示10周年，也是潞安站在60年新的历史起点                             想建设、组织建设、作风建设、纪律建设、制度建设和
                                                                                                                                         精塑党建管理品牌                         加强文化文明建设
            上，开启新一轮追梦奋斗、转型发展的奋进之年。实现                             反腐败斗争，深入推进“九抓九强”，进一步提高党建
            高起点上的新跨越，谱写转型发展新篇章，党的领导                              工作质量和水平，为全面开创建设高质量发展的现代

            是根本保证。                                               能源化工领军企业新局面提供有力的政治保证。
                                                                                                                                          抓“三基建设” 强战斗堡垒                    抓“关键少数” 强作风建设                    抓监督执纪 强标本兼治
                2019年，潞安坚持以习近平新时代中国特色社
                                                                                                                                         加强基层组织建设                         强化领导作风建设                         持续保持反腐高压态势
            会主义思想为指导，以习总书记重要批示精神为动力，
                                                                                                                                         夯实基础工作                           强化工作作风建设                         进一步扎紧制度笼子
                                                                                                                                         提升基本能力                           强化生活作风建设                         加强警示教育



                           不断增强践行“两个维护”                                    进一步增强职工群众的
                           的思想自觉和行动自觉                                      获得感、幸福感、安全感
                                                                                                                                          抓政治建设 强使命担当                      抓深度融合 强合力攻坚                      抓群团工作 强组织领导

                                                                                                                                         坚持用习近平新时代中国特                     在深化改革中坚持党的领                      公司各级党委下大力气解决
             为潞安改革转型发展提供坚强                        抓政治建设       抓群团工作                      在同频共振中推动                                        色社会主义思想武装头脑                      导、加强党的建设                         职工群众最不满意的问题
             思想保证和强大精神力量                          强使命担当       强组织领导                      改革转型实现新突破
                                                                                                                                         不断提高党组织和党员干部                     用非常之力推进重点工作、                     扎扎实实办好惠民实事
                                                                                                                                         的政治能力                            确保高效落实
                                         抓思想建设                         抓深度融合                                                                                                                               认认真真干好“关键小事”
                                                                                                                                         进一步营造风清气正的政治                     坚决打好防范化解重大风险
                                         强守正创新                         强合力攻坚
                                                                                                                                         生态                               攻坚战
                                                                                                                                         建立健全推进党的政治建设
                打造高素质专业化                            “九抓九强”                                  不断提升潞安                                       工作责任制
                                        抓党管干部                            抓绩效管理
                干部人才队伍                                                                      党建工作科学化水平
                                        强人才培养                            强作用价值

                                                                                                                                           潞安高举习近平新时代中国特色社会主义思想伟大旗帜，团结带领广大干部职工，以“改革创新、奋发有为”
                                             抓“三基建设”               抓监督执纪
                                             强战斗堡垒                 强标本兼治                                                               大讨论为契机，弘扬奋斗精神，崇尚真抓实干，踏着时代节拍，加快追梦步伐，全面开创建设现代卓越环保能源上
                       推动基层党组织                                                     一体化推进“不敢腐、
                                                        抓“关键少数”
                                                                                                                                       市公司崭新局面。
                       全面进步、全面过硬                         强作风建设                     不能腐、不想腐”机制建设



                                        营造风清气正、
                                        干事创业的环境氛围






        05       2019年潞安环能企业社会责任报告                                                                                                                                                                                        公司治理          06





            关于我们                                                                                                                     公司战略



                                                                                                                                         建构“一核两翼四驱动”战略体系，打造现代卓越环保能源上市公司。
            公司概况


                山西潞安环保能源开发股份有限公司成立于2001年7月19日，系经山西省人民政府以晋政函[2001]202号文件

            批准，以山西潞安矿业（集团）有限责任公司作为主发起人设立的股份有限公司。
                                                                                                                                                                                   一核
                2006年9月22日，潞安环能（证券代码601699）在上海证券交易所正式挂牌上市。自公司上市以来业绩呈现了
            健康、快速、持续发展的良好势头，先后入选上证180指数、沪深300指数、上证公司治理板块、上证50指数、MSCI指
                                                                                                                                                                           围绕“打造现代卓越环保能源上
            数样本股，成为融资融券标的股，在资本市场上树立了企业高价值、高成长的良好形象。
                                                                                                                                                                           市公司”目标愿景，践行能源革命
                                                                                                                                                                           战略，强化时代使命担当，奉献清
                                                                                                                                                                           洁环保能源，创造卓越价值，厚报
                                                                                                                                                                           股东，回馈社会。



            公司主营业务                                                                                                                       煤炭产业坚持走“减、优、绿”                                                      焦化产业坚持走“焦、气、化”

                                                                                                                                         之路，推进集约高效、绿色开                                                       之路，推进升级改造、新型项
                公司主营业务包括原煤开采、煤炭洗选、煤焦冶炼;洁净煤技术的开发与
                                                                                                                                         采和智能矿井建设，持续夯实                                                       目和焦化联产建设，持续提升
                                                                                                                                                                                   两翼
            利用；煤层气开发；煤炭的综合利用、地质勘探等。公司开采煤层的主要煤种                                                                                           煤炭基石地位。                                                             焦化规模效益。
                                                                                                                                                                                  煤焦并举
            是瘦煤、贫瘦煤和贫煤，煤炭产品属特低硫、低磷、低灰、高发热量的优质动
                                                                                                                                                                                  两翼齐飞
            力煤和炼焦配煤，主要有混煤、洗精煤、喷吹煤、洗混块等  4  大类煤炭产品以
            及焦炭产品，主要用于发电、动力、炼焦和钢铁行业。
                                                                                                                                                                                  四驱动
                                                                                                                                        做好“加法”。坚持发展为纲，加                                                      做好“除法”。坚持改革为要，加
                                                                                                                                        快资源扩充、项目建设、技术改                                                       快市场化运营、契约化管理、专
                                                                                                                                        造、并购重组、产业延伸、产品                                                       业化重组、资本化运作、立体化
                                                                                                                                        升级，推动煤焦产业规模壮大、                                                       开放，深化内部各项体制机制
                                                                                                                                        产业素质提升、产品结构优化，                                                       改革，加快培育企业发展强大
                  资产总额           总体产能           矿井数量          员工数量
                                                                                                                                        整体提高发展后劲实力。                                                          内生动力。
                 742.64亿元       5000 万吨           23座         36894 人



                                                                                                                                                                                                做好“乘法”。坚持创新为上，加快要
                                                                                                                                                                                                素聚合、源头创新、知识扩散、孵化培
                                                                                                                                                做好“减法”。坚持效益为王，加快智                               育、建链补链、跟踪前沿、优势塑造，
                                                                                                                                                能化减人提效、低效资产处置、节支                                构建创新生态，激发创新动力、释放
                                                                                                                                                降耗措施落地、现代企业管控完善,推                               创新活力、挖掘创新潜力，实现增长
                                                                                                                                                动公司降本增效、管理优化、治理提                                动能转换、发展方式转变，加速推动
                                                                                                                                                升，整体增强企业经济效益。                                   企业高质量发展。






        07       2019年潞安环能企业社会责任报告                                                                                                                                                                                        公司治理          08





            公司治理
                                                                                                                                                               公司股东大会的召集、召开、表决等相关程序均严格按照有关法律法规和

                                                                                                                                                          《公司章程》《股东大会议事规则》等制度的规定执行。同时，公司积极为股东发表
            规范运营
                                                                                                                                                           意见和维护权益提供渠道和信息便利，有效保障所有股东特别是中小股东合法

                                                                                                                                        股东与股东大会            享有的股东权益和地位。
                                             山西潞安环保能源开发股份有限公司

                                                         股东大会
                                                                                                                                                               公司董事会的人数及人员构成符合法律法规的要求。公司现有在任董事12

                                                                                         战略投资委员会                                                           名，其中独立董事6名，符合法定要求。公司全体董事遵守法律法规及公司章程有
                                              董事会                    监事会
                                                                                                                                                           关规定，忠实、勤勉、谨慎履职。独立董事均能独立履行职责，严谨客观地审议议
                     董事会秘书                                                               薪酬人事委员会                                                           案，对重大事项查阅资料、详细问询、谨慎审议并发表独立意见。董事会下设各专
                                                                                                                                         董事与董事会            门委员会各司其职，在董事会授权下积极开展工作，保障了董事会的科学高效决
                                              经理层                                        财务审计委员会
                                                                                                                                                           策。


                董 处 会 秘 书 事  全 安 监 部 察  采  部 人 力 合 综  技  心 术 中 指 挥 产 生 技  财  证  经 总 理 室 公 办  信  安  产 化 焦 业 部 展 发  运 炭 煤 销 司 公 总  五  漳  常  王  节 圪 石 厂 洗 煤  潞 京 北 安 店 酒
                                      术                              培              阳     村     村     庄
                                                                                                                                                               公司监事会的人数和人员构成符合法律法规的要求。公司全体监事能够认真
                                                     务
                                                          券
                                供
                                                                    息
                                      中                              中              煤     煤     煤     煤
                                                                                                                                                           履行监督职责，能够本着对股东负责的原则，对公司重大事项、内控建设、关联交
                                部
                                      心              部         部         部     心     矿     矿     矿     矿
                                                                                                                                                           易、财务以及高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督。
                                                                                                                                         监事与监事会
                                                         治理架构
                                                                                                                                                               公司党委在“把方向、管大局、保落实”发挥重要作用。公司党委保证监督党和国
                本公司按照《公司法》《证券法》等相关法律法规的要求，建立了由股东大会、董事会、监事会和经理层组成的公
                                                                                                                                                           家的路线方针政策在公司的贯彻执行，在董事会、经理层决策前充分参与公司重大
            司治理架构，形成了权力机构、决策机构、监督机构和经理层之间权责明确、运作规范的相互协调和相互制衡机制。
                                                                                                                                                           问题研究讨论和决策。2019年，党委重点从严从紧抓好公司“三重一大”决策、党委会
            本公司已制订了《公司章程》《股东大会议事规则》《董事会议事规则》等一系列规章制度。报告期内，本公司的公司                                                                                           前置等日常监督，严格遵守法律法规、证监会及交易所的监管要求，不断健全完善内
                                                                                                                                             党委
            治理符合中国证监会、上海证券交易所等监管机构的相关规定。                                                                                                                   部控制制度，确保了公司运作规范和决策高效，维护了股东合法权益。




            规范运作
                                                                                                                                        2019年，潞安环能组织召开:
                为不断改善经营管理，提高经济效益，公司建立科学规范

            的现代企业制度，积极有效地参与市场竞争，为全体股东谋取
                                                                                                                                                    股东大会  2 次                 董事会全体会议  7 次                    监事会会议  6 次
            合法权益，为国民经济建设作出贡献。从制度安排上提高公司
            治理规范运作和治理层科学决策水平，重大事项需经理层、董

            事会决策后提交股东大会审议，董事会、经理层在审议公司改

            革发展方向、重点事项和工作安排等重大问题时，事先听取公
            司党委的意见，充分发挥党委的领导和政治核心作用。
                                                                               第六届董事会第九次会议






        09       2019年潞安环能企业社会责任报告                                                                                                                                                                                        公司治理          10




            厚报股东
                                                                                                                                                                                                                     2019年度


                公司认真听取全体股东特别是中小股东意见和诉求，利润分配结合了公司的行业特点、发展阶段和自身盈利
            水平、资金需求等因素，兼顾投资者分享公司发展成长的成果、取得合理投资回报等要求，公司积极回报股东，实施

            了现金分红方案。由董事会拟定及由股东大会审议通过的利润分配方案，现金分红总额达到且超过平均近三年归
            属于上市公司股东净利润的 30%。
                                                                                                                                                                                                           共接听90余个          参加了7场
                                                                                                                                                                                                             投资者热线            策略会
            自2006年上市以来,截止2018年底公司



            254.44 亿元                 960969万元                  806125万元                 31.68%                                      信息披露与透明度
                                                                                                                                                                                                                                ？
                                                                                                                                         公司严格遵守信息披露事务管理制度。公司严格依照法律法规、自律规则
            累计实现净利润                   累计分配利润                    其中现金分红                    现金分红率
                                                                                                                                     和《公司章程》的规定，真实、准确、完整、及时、公平地披露信息，无虚假记载、
                                                                                                                                                                                                            在E互动平台           回复网上
            19.8 亿元                   4.85 倍                                                                                         无误导性陈述、无重大遗漏或者其他不正当披露。                                                   共计回复           互动平台
                                                                                                                                                                                                             35个问题           咨询40个
            公司上市总募资                   分红是募资额
                                                                                                                                     反腐倡廉
                2018年度利润分配已实施完毕，具体情况详见公司于2019年6月18日披露的《2018年年度权益分派实施公告》
                                                                                                                                         落实从严治党主体责任。公司各级党组织全面落实从严治党主体责任，逐
           （公告编号：2019-022）。
                                                                                                                                     级建立横向到边、纵向到底的管党治党责任体系，以上率下、层层落实。各级党
                                                                                                                                                                                                              召开1次         投资者接待日
                              每股现金红利                                              全部现金红利
                                                                                                                                     组织持续保持反腐高压态势，坚持无禁区、全覆盖、零容忍，紧盯重大工程、重
                                                                                                                                                                                                            投资者说明会          回复90多条
                                           单位  元  税前                                        单位  亿元  税前
                                                                                                                                     点领域、关键岗位，强化对权力集中、资金密集、资源富集部门和岗位的监督，                                                     问题咨询
                                  0.287                                                8.59
            0.3      0.268                                     9.00       8.02                                                       对腐败问题发现一起，查处一起。

            0.2                                                6.00                                                                      坚决查处违规违法行为。公司持续巩固清欠监督成效，严肃查处清欠背后
                                                                                                                                                                                                                   2019年共披露
                                                                                                                                     的作风、责任和腐败问题。重点开展人力资源薪酬问题、工程项目管理招投标
                                                0.09                                                2.69
            0.1                                                3.00                                                                  问题、党员干部婚丧嫁娶大操大办问题“三个专项整治”。贯通运用监督执纪
                                                                                                                                                                                                                      4  份
             0                                                 0.00                                                                 “四种形态”，加强党员干部“六大纪律”执纪监督，坚决查处隐形变异的“四风”                                             定期报告
                     2018          2017         2016                      2018         2017          2016
                                                                                                                                     问题，彻底刹住歪风邪气。各级纪检监察机构细化落实“双提升”指标，严格考
                                                                                                                                     核兑现。
                                                                                                                                                                                                                      48   份
            投资者关系                                                                                                                                                                                                     临时公告
                                                                                                                                         加强党对审计工作的全面领导。公司着力构建“集中统一、全面覆盖、权威

                公司始终注重与投资者的沟通与互动，专人专职负责投资者关系维护，投资者热线、交流平台、网站互动平台                                                                     高效”的审计监督体系。各单位、各部门“一把手”离任或调整，要全部进行审
                                                                                                                                                                                                                      68   份
            及业绩说明会等多渠道沟通方式畅行，并在公司设有投资者专用场所和专职办公人员负责接待事宜，通过多种方                                                                        计。加强物资采购、设备招投标监督，通过大数据、互联网，实现阳光采购、透明
                                                                                                                                                                                                                      上网文件
            式与投资者开展关于公司生产经营、企业发展、公司治理、重大事项等情况的互动交流活动，认真听取投资者的意                                                                       管理。总结派驻监督试点经验，探索向重点领域、关键部门派驻监督，加强防范
            见和建议。                                                                                                                    化解重大风险。






        11       2019年潞安环能企业社会责任报告                                                                                                                                                                                   社会责任管理             12





            社会责任管理                                                                                                                   利益相关方沟通参与



                                                                                                                                               利益相关方                         期望与要求                              沟通与回应
            社会责任文化和体系
                                                                                                                                                                          诚信经营                       遵守法律法规
                                                                                                                                                                          依法纳税
                作为一家国有控股的上市公司，我们坚持以企                                                  科技                                                            政府及监管机构                                          保证安全环保运营
                                                                                                                                                                          安全运营                       提升核心技术
            业经济的可持续增长以及潞安环能全体员工、当地
                                                                                                                                                                          创新发展
            社会和环境的和谐发展为公司可持续发展的核心，
                                                                          绿色                    人文
            坚持“科技、绿色、开放、平安、人文”发展的价值理                                                                                                                                                                 召开股东大会
                                                                                                                                                                          透明信息披露                     开通电话、邮件、网站等意见反馈平台
            念，持续构建全公司社会责任管理架构、管理程序和
                                                                                                                                                    投资者                   资产保值增值                     履行法定信息披露义务
            社会责任文化，并及时向社会分享公司社会责任理
                                                                                                                                                                          业绩稳健增长                     落实降本增效
                                                                             开放             平安
            论成果和实践经验，实施一核两翼四驱动战略，全力
                                                                                                                                                                                                     合理股东回报
            打造现代卓越环保能源上市公司。
                                                                                                                                                                          公平采购

                                                                                潞安环能价值理念                                                                                  诚信交易                       提升产品安全、环保性能
                                                                                                                                                    客户和供应商                优化采购平台                     提供优质产品、优质服务
            社会责任贡献价值衡量                                           关键性议题                                                                                                    优质产品和服务                    建立便捷的销售网络
                                                                                                                                                                          便捷销售平台和渠道


                                                                                                                                                                          权益保障                       遵守相关法律法规
            每股社会贡献值：
                                                               非常重要                                            反腐倡廉                                                       合理薪酬待遇                     召开职工代表大会
                                                                                                                                                    员工
                                                                  对利益相关方影响程度及利益相关方关注度                                                                                     提供职业培训与发展                  职业健康与安全教育
                                                                                                      合理回报
            按以上公式计算，                                                                                                                                                      人文关怀                       丰富员工业余活动
                                                                                                               安全运营
            公司 2019 年社会贡献值总额为151.09亿元，
                                                                                                                                                                                                     落实安全责任体系
                                                                                                    合规治理                                                                  维护社区安全稳定
            每股社会贡献值为5.05元/股。                                                                                                                        社区与公众                                            强化安全监督检查
                                                                                                降本增效                                                                      支持公益慈善事业
                                                                                                                                                                                                     实践多种扶贫模式
                                                                                                               党风建设
                             社会贡献
             每股社会      =       总额
              贡献值                       公司                                   员工发展            持续创新
                                       总股本
                                                                                             环境保护
                   （净利润+向银行支付的利息+向员工支付
                                                                              扶贫帮困
                   的工资和福利总额+上交的税收总额+
             =     经营户让利+对外捐赠-环境污染造成的

                   处罚）/公司总股本
                                                                   重要                                             非常重要
                                                                         对潞安可持续发展影响程度及潞安关注度

























                  科技










                  TECHNOLOGY





                  科技创新是引领发展的第一

                  动力。公司把创新摆在发展全

                  局的核心位置，紧跟新一轮科

                  技革命和产业变革趋势，以产

                  业转型为导向，以提升核心竞
                  争力为根本，大力构建完善高

                  端开放创新体系，加快从投

                  资、要素驱动向创新驱动转
                  变。






        15       2019年潞安环能企业社会责任报告                                                                                                                                                    生产集约高效     绿色智能开采     产能收购重组                      16





            生产集约高效                                                                                                                   绿色智能开采





            持续推进高效快速掘进新模式



                以新型掘进装备引进和工作面配套改造为重点，强化掘进工作组织和工序工艺优化，掘进装备技术水平和掘                                                                                  推广应用煤矿                       推广沿空留巷                       逐步开展采掘
            进工作效率大幅提升。                                                                                                                         充填开采新技术                       无煤柱开采技术                      智能化矿井建设




            改进综采工作面安装回撤工艺


                引进液压支架安装平台和液压支架拆除机械手，相比传统的支架安装工艺，作业人员减少、劳动强度降低、工
            作效率提升。

                                                                                                                                                  按照“减绿优”发展                    近年来公司一直致                      智能化开采技术取
            构建潞安特色辅助运输模式                                                                                                                      思路，在绿色充填开采方                  力于沿空留巷技术的探                    得突破，公司将在李村矿
                                                                                                                                              面取得新突破。各项充填                  索和研究，实践证明沿空                   建设第一批无人化工作
                实施“顺槽单轨吊、采区卡轨车、大巷电机车”运输组合改造工程，王庄矿已全部采用单轨吊机车运输，余吾煤                                                                             工作进展顺利，地面充填                  留巷不但能够降低支护                    面试点，实现采掘智能化

            业安装了卡轨车，并增设了单轨吊机车。                                                                                                                站和井下充填工作面均                   成本、缓解采掘衔接紧                    高效开采技术的全面提
                                                                                                                                              按时完成施工并具备生                   张、提高资源回收率，而                   升。

                                                                                                                                              产条件，可实现正式充填                  且能够有效解决工作面
                                                                                                                                              开采；王庄、夏店两矿成                  上隅角瓦斯问题，保证矿
                                      先进产能矿井10个
                                                                                                                                              功实施覆岩隔离注浆充                   井安全生产。

                                                                                                                                              填技术，充填效果良好。

                                                                                     先进产能 3430万吨/年
                标准化生产矿井18个


                                                                                                                                     产能收购重组





                                                                                                                                     慈林山煤业收购                                               加快实施减量重组


                                                                                                                                         为扩充公司主业规模，提升可持续发展能力，减                                 以潞宁煤业为主体吸收合并大木厂煤业、忻丰

                                                                                                                                     少与控股股东同业竞争，年内公司完成慈林山煤业                                煤业、前文明煤业，以忻峪煤业为主体吸收合并忻岭
                                                                                                                                     100%股权收购，新增慈林山、夏店、李村三座矿井，                             煤业、大汉沟煤业，减量重组方案获山西省化解过剩

                                                                                                                                     新增540万吨/年产能，新增1.02亿吨可采储量。                             产能办公室批准，盘活整合煤矿闲置资源资产，未来
                                                                                                                                                                                           公司新增忻峪煤业60万吨生产产能。






        17       2019年潞安环能企业社会责任报告                                                                                                                                                                    降本增质增效     营销体系建设                 18





            降本增质增效                                                                                                                   营销体系建设





            煤婆电子商务平台                                                                                                                 优化用户布局                                               深化市场研判


                年内公司基本完成收购工作，控股70%煤婆科技公司。内部采供信息系                                                                                         2019年公司把握“公转铁”的政策机遇，加强市                              深化月度分析报告制度，通过大数据抓取分析，

            统与煤婆网电子商务平台已初步实现对接，以潞宁煤业为试点取得良好成                                                                                         场的协调调运，实现了铁路用户和公路用户的互享                               分别从矿别、品种、产量、运量、销量、内销、外销、价
            效，未来将实施全面推广，公司采供信息化水平、公开透明度将大幅提升，采                                                                                       互通，加快推进公转铁进程，陆续为公路的重点用户                              格、收入、效益、同比、环比等不同角度进行了精准剖

            购成本将大大降低。                                                                                                                太原钢铁、邢台兴发、新兴铸管开通铁路运输业务。                              析，为营销决策提供了科学依据。

                                                                                                                                     用户布局持续优化，在推进库存前移，向沿海、沿江、
               “潞安商城”已见成效。                                                                                                                                                                    根据年度长协用户、月度长协用户、市场用户、准
                                                                                                                                     沿运河布局的基础上，加大下游市场开发，抢抓市场
                                                                                                                                                                                          长协用户，出台不同的价格政策。年度长协用户、准
                联合京东、苏宁等电商巨头，上线运行“潞安・苏宁专属商城”、“潞安・京                                                                                   有利时机，把握优质客户增量及河北、山东等优势区
                                                                                                                                                                                          长协用户按照国家出台的基准价+浮动价政策，根据
            东专属商城”，内部办公用品采购全部实现线上采购。                                                                                                 域，不断扩大西南、华南等地区战略客户群；在铁路
                                                                                                                                                                                          指数计算得出，减少人为因素干扰，得到用户的一致
                                                                                                                                     营销方面，开发了河南中原大化集团、华能济宁电
                同时，公司积极推进各项降本增效措施，年内各项经费支出和物资采购                                                                                                                                           认可。
                                                                                                                                     厂、湖北煤投、山东富轮钢铁等用户。
            成本同比下降10%。建立应收账款联结机制，成功回收10年期账款0.44亿

            元；再次通过国家高新技术企业复审，全年享受税收优惠政策减免2.48亿元。

                                                                                                                                     提升煤质管控                                               信息化服务客户


                                                                                                                                                                                                创新开发了移动端客户服务APP，提供业务往来
                                                                                                                                         重新修订了煤炭质量管理标准，联合日照钢铁、
                                                                                                                                                                                            查询等客户服务项目。车号自动识别系统，有效杜绝
                                                                                                                                     福建罗源钢厂对潞安喷吹煤进行数据分析对比，明
                                                                                                                                                                                            人为误差，提升物流管理水平。
                                                                                                                                     确潞安煤品质市场定位；突出强化整合矿两大区域

                                                                                                                                     煤质检测中心运行管理，保障潞安煤统一品质；进一
                                                                                                                                     步对选煤厂升级改造，提升产品品质和效益煤生产
                                                                                                                                     比例。



























                  绿色










                  GREEN







                  2019年，公司以生态文明建设总要求为指

                  导，紧紧围绕污染防治攻坚战、蓝天保卫战、

                  环境风险防控等工作难点，坚持党政同责、
                  一岗双责，严格落实环保工作的主体责任，

                  全面推进落实了“董事长环保、节能目标责

                  任书”。突出抓好大气、水、固废等污染防治、

                  节能目标指标落实、环境风险防控等工作重

                  点，全面推进节能环保工作，自觉践行绿色
                  发展理念。






        21       2019年潞安环能企业社会责任报告                                                                                                                                                                                   三废综合治理             22





         “三废”综合治理






                                                                                                                                     废气         治理

                   废水        治理








                                                                                                                                                                                                                   集中供暖管道
                公司重视保护和改善环境，防治水污染，保护水生态，积极推进生态文明建设，促进经济社会的可持续发展。


                公司根据矿井水、工业废水、生活污水等不同水质特点和回用途径采取相应的处理工艺，在满足排放标准的基
                                                                                                                                          大气环境保护事关人民群众根本利益，事关经济持续健康发展，事关全面建成小康社会的国家发展战略。
            础上，不断提高废水资源化利用水平。2019年，公司废水产生量1875.94万吨，废水处理率达100%，废水复用率达
                                                                                                                                      公司积极落实国家《大气污染防治行动计划》，深入贯彻《山西省大气污染防治2017年行动计划》，以改善环境
            59.23%，复用水主要用作井下工作面喷雾洒水、洗煤补充水、生产循环水、绿化浇水、卫生冲洗水等。
                                                                                                                                      空气质量为核心，减少重污染天气为目标，多措并举强化大气污染防治，旨在降低污染排放负荷。

                  案例：高效落实污水处理站提标改造工程?五阳煤矿                                                                                                 2019年公司继续推进集中供暖和清洁能源替代、燃气锅炉烟气提标改造等一系列工程，公司烟气治理、废

                                                                                                                                      气减排等工作相比往年又有较大提升。
                      南丰工区污水处理站和工业区污水处理站提标改造工程于2019年6月全面竣工验收，外排水质污
                                                                                                                                          2019年，公司全年耗煤2.58万吨；烟尘排放26.34吨；SO 排放375.47吨；NO 排放量1179.81吨。
                  染物化学需氧量、氨氮、总磷、氟化物、石油类、PH值、总悬浮物、总铁、总锰等九项指标全部达到并低于                                                                                                                       2                x
                 《地表水环境质量标准》中三类水标准要求。


                      生活区污水处理站提标改造于2019年8月全面验收完工。经第三方监测，出水水质主要污染物

                  COD、氨氮、总磷三项指标达到了《地表水环境质量标准》中Ⅲ类水标准。








                                                                     公司从源头控制，不断优化工艺，强化生产过程
                   废渣        治理
                                                                 控制，严格执行固体废弃物处置规定。                                                         案例：矸石堆综合治理?余吾煤业


                                                                     2019年全公司固废产生量为486.85万吨，其中：
                                                                                                                                              公司全力推进周边历史堆存七处矸石堆综合治理，项目的测绘报告、治理方案、初步设计编制完成，
                                                                 煤矸石486.49万吨，炉渣0.36万吨。固废利用量为
                                                                                                                                          初步设计通过了会审并取得批复，完成了公开招标。目前，临近河道四处重点矸石堆已全部进场施工。此
                                                                 5.15万吨，其余全部依法合规处置。
                                                                                                                                          外，对南风井2台燃气锅炉进行了低氮改造工作，实现了达标排放。中央区矿井水提标工程通过环保验

                                                                                                                                          收；排矸车辆管控工作、扬尘治理工作、地面裸露治理、锅炉改造淘汰等相关工作全面达到环保要求。






        23       2019年潞安环能企业社会责任报告                                                                                                                                                                                   节能降耗成效             24





                                                                                                                                         2019年常村煤矿地面照明LED节能改造项目，采用EMC模式与大成节能
            节能降耗成效                                                                                                                                                                                             728.64万度/年
                                                                                                                                     公司深度合作，通过引进新型LED灯具替代传统灯具，以达到降低照明能耗，

                                                                                                                                     减少维护费用，提高照明效果的目的。该项目可减少电量消耗约728.64万度/                                     LED节能照明系统改造
                                                                                                                                                                                                               节能量为
            推进清洁高效项目                                                                                                                 年。


                公司积极响应国家政策，坚持节能减排理念，推广余能余热利用技术、
                                                                                     10076吨标煤/年
            资源综合利用技术及清洁利用技术等节能减排先进技术，优先采用能源合
            同管理合作模式（以下简称EMC），不断提高能源利用率、减少污染排放。采                                       供热工程节能量约

            用清洁高效技术，推进节能环保一体化。
                2019年余吾煤业投资建设北风井低浓度瓦斯氧化供热工程，全面替代
            燃煤热风炉为场地井筒和地面设施供暖，年利用瓦斯量2600万立方米，每小

            时可提供21MW的高温热蒸汽，节能量为10076吨标煤/年，减少烟尘排放                                     895.5 吨标煤/年

            1.191吨、SO 排放2.843吨和NO 排放7.0536吨。五阳煤矿和余吾煤业的低浓
                                       x
                      2
                                                                                      低浓度瓦斯发电项目
            度瓦斯发电项目合计发电10799.73万千瓦时，利用瓦斯5400.92万立方米。                                  节能量约                                                                         办公区、生产区照明改造前、后效果对比图
            潞安焦化、弘峰焦化等单位实施循环水泵改造、余热利用等节能项目，节能
                                                                                                                                     低浓度瓦斯利用项目
            减排效果显著。常村煤矿引进新型LED灯具改造地面照明，提高照明效果，降

            低照明能耗、减少维护费用，节能量约895.5吨标煤/年。                                                                                                 按照国家和山西省对煤层气利用的战略部署及相关政策，结合常村矿目前
                                                                                                                                                                                                              96000万度
                                                                                                                                     的瓦斯抽放情况，常村煤矿与潞安金源煤层气公司合作，对王村地面泵站的外
                                                                                                                                     进行合理开发利用，本项目选用1000KW瓦斯发电机组，规模为8台（一期5台）。                                  本项目日发电量

            多举并措节能管理                                                                                                                 发电站2019年12月15日开始试运行。
                                                                                                                                         目前常村矿王村地面瓦斯泵站每分钟能提供25方瓦斯纯量，日瓦斯利用量
                2019年公司持续以节能技术改造为重要抓手，提高能源利用效率，提升能源管理水平，打造绿色标杆引领型
                                                                                                                                     达到3.6万方，日发电量最大9.6万度，日节约电费1万元，日瓦斯利用量补贴1.5                                 3300万度
            矿井。
                                                                                                                                     万元，预计年发电量3300万度，年收益将近一千万，全年可以减少二氧化碳排
            LED节能照明系统改造项目                                                                                                                                                                                     预计年发电量
                                                                                                                                     放量5400吨。




                                                                                                                                                                                                              5400 吨/年

                                                                                                                                                                                                              本项目全年可减少
                                                                                                                                                                                                              二氧化碳排放量








                                                                                                                                                          王村风井瓦斯泵站发电项目

                                                LED节能照明系统改造项目






        25       2019年潞安环能企业社会责任报告                                                                                                                                                                                   营造绿色生态             26





            余热回收利用项目
                                                                                                                                     营造绿色生态
                空压机余热回收利用项目采用冷热交换的原理，回收空压机运行过程中产
                                                                                      6257 吨标煤
            生的高温热能，替代10吨燃煤锅炉，用于矿区生产所需热水。项目自2016年5月1

            日起正式投运，运行期间稳定可靠，42℃热水产能约1200m3/天，实现年节能量                                   本项目年节能                                         环保宣传及培训
            6257吨标煤。
                                                                                                                                         公司组织开展“绿色发展，节能先行”为主题的节能周和“六五世界环境日”系列宣传活动，通过微信等新媒体

                                                                                                                                     平台开展节能环保宣传工作，上下联动创新宣传模式宣传生态文明、绿色发展理念，深入基层开展两场节能环保讲

                                                                                                                                     座活动。深度融合企业生产经营与绿色发展理念，提升公司全员节能环保意识。
                                                                                                                                         同时借助第九届“山西省节能环保、低碳发展博览会”平台，全方位、立体化展示公司在绿色发展、节能环保方
                                                                                                                                     面取得的成果，全面积极履行节能环保社会责任。组织开展了“节约能源法”讲座、节能专项培训、能源在线监测、环

                                                                                                                                     保培训等节能环保培训，促进员工在生产与生活中践行节能环保理念。

                                        余热回收利用

                                                                                                                                     改善生态环境


            节能环保装置投运                                                                                                                     公司严格遵守《中华人民共和国水土保持法》、国家《矿山地质环境保护规定》等法律法规，长期以来始终围绕

                                                                                                                                     绿色发展理念，将绿色矿山建设与生产建设、土地复垦、水土保持有机结合，开展生态环境治理。


                                                                                                                                           案例：煤矸石治理工程有序推进?五阳煤业



                                                                                                                                               上王村矸石场严格按照设计标准“边填埋边治理边覆土”要求，进行分层碾压覆土；南偏桥矸石场，
                                                                                                                                           作为五阳煤矿备用矸石场，从2018年筹建至今，已经办理完结襄垣县立项备案、环保批复、国土占地、

                                                                                                                                           水利水土保持、临时使用林地等手续，治理、建设工程正在同步推进。

                       气化装置区                            水处理设备                       王庄矿空压机余热利用


















               五阳煤矿矿井水深度处理装置                     余吾煤业公司封闭式储煤场                     余吾煤业公司瓦斯发电项目

























                  平安










                  SAFETY







                  深入贯彻党中央、国务院关于开展

                  安全生产工作的决策部署，积极践

                  行省委骆书记“三个坚决防止”、楼
                  省长“四铁”要求，围绕公司“369”

                  大安全管理体系的要求，克服重重

                  困难，深入开展安全生产各类活

                  动，将安全检查与重大灾害防治、
                  安全生产专项整治、“打非治违”

                 “开展事故案例警示教育学习”等

                  工作相结合，严格落实安全生产责

                  任制，强化各项工作任务落实，保
                  持了安全生产总体平稳态势。






        29       2019年潞安环能企业社会责任报告                                                                                                                                                                 安全绩效     安全理念     安全责任               30





            安全绩效                                                                                                                                                                                        变化
                                                                                                                                                                                              重点
                                                                                                                                                                                                        安全
                                                                                                                                                                              赢在标准            安全
                                                                                                                                                       从零开始                                                      关键
                2019年，潞安及下属子公司未发生死亡事故，公司实现连续4年百万吨死亡率为“0”。                                                                                                                     胜在执行
                                                                                                                                                       向零奋斗                                                      安全

            安全理念                                                                                                                                                                                                     源头
                                                                                                                                                              “三”种理念                             “六”个安全              安全



                公司以党的十九大历次全会精神为指导，牢记习近平总书记“人命关天，发展决不能以牺牲人的生命为代价，                                                                                                                                                    动态
                                                                                                                                                                               “369”                                安全
            这必须作为一条不可逾越的红线”的重要批示，积极践行山西省委“四铁”要求，牢固树立“生命至上、安全第一”理                                                                                       超越安全
                                                                                                                                                        抓安全
                                                                                                                                                                                 管理模式                        主动
            念。以扣紧压实安全生产责任制为支撑，以“预防与应急并重”为原则，以防范和遏制重特大事故为重点，以数字化、                                                                                                                                             安全
            信息化、标准化为手段，深入开展重要时间节点及复工复产等重要流程管理，突出抓好瓦斯、防治水及环保等重点
                                                                                                                                                                      安全                           安全责任
                                                                                                                                                                     执行力                            落实
            领域专项整治。着力强化应急管理体系建设，全面提升安全管理工作水平，确保安全生产形势持续稳定。
                                                                                                                                                                               “九”大提升
                                                                                                                                                                    工作                               职工
                                                                                                                                                                    作风                               素质

                                                                                                                                                                       安全                         焦化企业
                                                                                                                                                                      创新力                          安全
          “ 369”大安全管理新体系
                                                                                                                                                                            大超前              矿井
                                                                                                                                                                             管理     精益化      安全
                                                                                                                                                                                   对标管理



                                                                                                                                     安全责任
                                 从零开始，向零奋斗                赢在标准，胜在执行                超越安全抓安全

              “三”种理念
                                                                                                                                     落实安全责任体系




                                                                                                                                         潞安强化“四个责任”落实，建立“责权利对等”的安全责任体系。
                                 突出重大事故精准防范，确保重点安全                         完善集约高效管理模式，确保源头安全
                                 强化变化管理考核落实，确保变化安全                         夯实标准化管理基础，确保动态安全
                                                                                                                                         安全主体责任。坚持“党政同责、一岗双责、齐抓共管、失责追责”，深入落实“四铁”要求，完善各级领导、各部门、
                                 健全立体化安全短板管理体系，确保关键安全                      完善主动安全管理体系，确保主动安全
              “六”个安全                                                                                                                 各岗位的主体安全生产责任制，逐级明确安全责任，逐层落实保障措施，实现管理无盲区、责任无空档、安全无漏洞。


                                                                                                                                         各级干部责任。严格落实领导干部各项安全管理制度，将安全生产纳入领导干部绩效考核，刚性考核、刚性兑
                                 安全执行力实现新提升                       整合矿井安全管理实现新提升                                                      现。
                                 领导干部工作作风实现新提升                    焦化企业安全管理实现新提升
                                                                                                                                         安全监管责任。按照安全领域改革部署，理顺管理职能，细化监管内容，推动安全监管关口前移、重心下移。
                                 安全创新能力实现新提升                      职工素质培训实现新提升
                                 大超前管理实现新提升                       安全责任落实实现新提升
              “九”大提升                                                                                                                     业务保安责任。坚持“管行业必须管安全、管业务必须管安全、管生产经营必须管安全”，修订完善公司业务保安
                                 精益化及对标管理实现新提升
                                                                                                                                     责任制，加强业务保安能力建设，通过业务指导、动态检查，实现系统安全超前管理、超前防范。






        31       2019年潞安环能企业社会责任报告                                                                                                                                                                                        安全检查          32





            安全检查                                                                                                                     重大事故管控预防


                                                                                                                                        为实现重大事故管控和预防机制，公司采取了多项措施，确保动态掌控各单位安全生产现状。

            加强隐患闭合管理


            各级政府部门检查

                2019年，各级政府部门进行了共64次检查，共查处隐患2144条。公司主

            动分析隐患的规律特点，查找存在的不足，并对存在问题提出了整改意见，
                                                                                     64 次
                                                                                                                                                                                             计划监察                开展阶段
            对各矿安全管理提出了建设性的意见和建议，切实做到了无缝对接，为公司                                                                                                        日常巡查                专项检查
                                                                                      各级政府部门进行检查                                                                                             重点监察                安全活动
            顺应山西省煤矿地方监管政策创新了一条发展之路，促进公司安全领域改
            革。
                                                                                     2144 条                                                                                        多项措施


            季度安全检查                                                                    查处隐患
                根据生产经营单位安全管理水平、生产建设现状等方面和风险等级，进
                                                                                                                                     加强应急管理能力
            一步细化分类监管内容，明确检查重点，全面实行差异化、精准化动态监察，
            每季度组织进行安全生产大检查。


                                                                                                                                            并 重 与 防 预 急 应
                                                                                                                                                                                   分类分级
                                                                                                                                                         完善制度体系                                            明确职责分工
                                                                                                                                                                                  分条块管理
            动态安全监察
                公司采取了“四不两直”的工作方式，根据公司矿井的特点，采取了多次
           “双随机”动态检查，2019年，共组织动态检查78次，共查隐患1181条，已全
                                                                                     78 次                                                                         信息化                                                危险源排查
                                                                                                                                                                                          救援物资储备
            部整改完毕。                                                                                                                                               安全监管                                                   评估
                                                                                      组织动态检查




                                                                                     1181 条                                              公司落实国务院新修订的《生产安全事故应急条例》。在应急机制上，坚持“预防与应急并重”原则，按照“分类
                                                                                                                                     管理、分级负责、条块结合”要求，进一步建立健全应急救援组织机构，明确职责，理顺关系，加快构建统一领导、权
                                                                                      查处隐患
                                                                                                                                     责一致、反应灵敏、运转高效的应急救援体系；在应急准备上，在全公司开展一次危险源排查评估和救援资源普查，

                                                                                                                                     全面加强专职、兼职应急救援队伍建设，建立健全各类应急管理制度，修订完善《安全生产事故应急救援总体预
                                                                                                                                     案》，做好应急物资储备，开展好各类事故应急演练；在应急保障上，全面建成煤炭监管信息平台、双重预控监管信
                                                                                                                                     息系统，进一步构建完善安全生产应急救援综合指挥平台。






        33       2019年潞安环能企业社会责任报告                                                                                                                                                                                   安全文化建设             34





            安全文化建设





            安全文化建设


                公司围绕“369”安全管理新体系，将竞赛活动与“安全生产月”、劳动安全健康与交通消防应急法律法规知识普

            及、安全班组建设、职工心理健康、职工素质提升等紧密结合，开展劳动安全健康与交通消防应急法律法规知识竞
            赛、“安全在我身边”职工巡回演讲赛等形式多样的安全竞赛活动，充分发挥工人阶级主力军作用，强化企业的安全

            基础管理。


                2019年是全国第十八个“安全生产月”。为深入宣传贯彻落实党中央、国务院及山西省委、省政府关于安全生产
            的重大决策部署，牢固树立安全发展理念，以防范化解重大风险、及时消除安全隐患、有效遏制生产安全事故为目
            标。结合公司实际，公司组织了第十八个安全生产月活动，到各基层单位进行了安全宣传资料的发放和安全演练的

            观摩。通过安全生产大讲堂、安全咨询日、安全警示教育和科普、应急救援演练、雨季三防演练等一系列丰富多彩、

            内容多样的安全生产月活动，营造了良好的安全生产氛围，极大地推动了公司的安全法治建设和安全文化建设，有
            效地强化了干部职工的安全意识、安全责任，为公司安全生产工作打下了坚实的基础。



            矿山救护大队




                  案例：潞安矿山救护大队?国家特级救护队


                  潞安矿山救护队是公司成立多年的专业化矿

                  山救护队伍，连续多年均评为国家特级救护
                  队，不但承担着公司矿井抢险救护职能，也积

                  极履行社会公益职责，多次被抽调参与矿井安
                  全、火灾救护等重要任务，已成为全国煤炭行

                  业和国家应级管理中不可或缺的重要力量。

                  10月参与襄垣县襄矿集团西故县煤业透水事

                  故救援，历经240小时的连续奋战，搜救出4名
                  遇难矿工，圆满完成了抢险救灾任务。

























                  人文










                  CULTURAL

                  ACTIVITIES


                  IN HUMAN


                  SOCIETY







                  一切发展依靠职工，一切发展为


                  了职工”始终是潞安发展的出发
                  点和落脚点。坚持共享发展，打

                  造企业与职工的命运共同体，在

                  推进深化改革中维护好、发展好

                  职工群众的切身利益，让企业发
                  展成果最大限度地普及广大职

                  工。






        37       2019年潞安环能企业社会责任报告                                                                                                                                                                                        员工责任          38





            员工责任                                                                                                                     关注员工成长


                                                                                                                                         人才是核心竞争力。公司完善人才培养、引进、使用、考评、激励机制，着力培养引进企业改革转型发展急需的
                                                                                                                                     专业管理人才、高端化工和新兴产业领域的技术人才、资本运营人才、智能化信息化专门人才。进一步加大企业内
            保障员工权益
                                                                                                                                     部各类人才发掘、培养力度，做到人尽其才、才尽其用，让各类人才创新创业的激情竞相迸发。
                公司严格遵守《中华人民共和国劳动法》《中华人民共和国劳动合同法》及其他法律法规和政策，坚持平等、规
            范雇佣，建立公平、民主、竞争、择优的选人用人机制。在员工招聘、解聘、升职、休假、薪酬福利等多方面保障员工权

            益。
                                                                                                                                                       大力开展                 深化              广泛提升              开展女职工
                                                                                                                                                     人才梯队建设           “三项制度”改革            职工技能素质             建功竞赛活动
            强化民主管理 保障职工主人翁地位

                公司召开职工代表大会，严把职代会的审批关、重大决策审议关、领导干部评议关、提案落实关、联席会议质量
                                                                                                                                                                                 关注员工成长
            关。首次将“三公”经费等职工群众最关心、最关注的问题在职代会上进行了公开、报告、审议。充分发挥职工代表参
            政、议政作用，就职代会确定的各项惠民工程开展巡视调研。开展了推动企业改革发展“金点子”征集评选活动，为
                                                                                                                                     大力开展人才梯队建设
            职工广开言路提供了平台，增强了职工的主人翁责任感、自豪感，为落实广大职工知情权、参与权、表达权和监督权
                                                                                                                                         通过积极开展“三晋英才”评选、干部交流轮岗、优秀专业技术人才选拔、评定职称、技能鉴定、“一人多岗，一专
            打下了良好基础。
                                                                                                                                     多能”培训考试等多渠道、多形式人才培养活动，打造了一支数量充足、结构合理、技艺精湛的人才队伍。

                                                                                                                                     深化“三项制度”改革
            开展平等协商 依法保障职工合法权益
                                                                                                                                         以能力素质为基准适岗选才，以经营业绩为依据考核引领，以价值贡献为导向薪酬激励，以激活人才为目标优
                2019年度，公司对年度工资集体合同进行协商；对《集体合同》及相关附件的履约情况进行检查调研；开展了
                                                                                                                                     胜劣汰。
           《职场性别平等指导手册》等工作的调研。
                                                                                                                                     广泛提升职工技能素质

                                                                                                                                         搭建职工素质提升平台，选派员工参加省总工会举办的“花开满园”共十期的各类职工职业技能培训班。各基层
                                                                                                                                     单位通过岗位练兵、“五小”竞赛、技术培训、技术交流等活动，培养了一大批知识型、技术型、创新型技术工人队伍。


                                                                                                                                     开展女职工建功竞赛活动
                                                                                                                                         在女职工中深入开展“巾帼创新业・岗位争一流”等活动，引导女职工积极参加群众性经济技术创新活动，提升
                                                                                                                                     女职工整体技能。






        39       2019年潞安环能企业社会责任报告                                                                                                                                                                                        扶贫公益          40





            丰富员工业余                                                                                                                   扶贫公益



            深入开展文体活动 丰富职工业余文化生活                                  以职工书屋为载体 营造浓厚的读书氛围                                                          精准扶贫

                公司本着让职工体面工作、快乐生活的原则，以                                充分发挥职工书屋作用，开展了“走进职工书屋
                                                                                                                                          精准帮扶 为困难职工雪中送炭
            陶冶职工情操为目标，制定了一季度一次大活动，每                              ・共读经典访谈活动”、“阅读经典好书，争当潞安工                                                     拓展职工服务中心功能，对困难职工群体分布、就业收入、致困原因进行详细摸底。根据2019年度
            月都有小活动的工作计划。举办了职工文艺汇演、元                              匠”职工诵读会等读书分享、诵读经典、演讲朗诵、活                                                 慰问工作安排实施方案，大力开展“两节”送温暖活动，为困难员工发放救济慰问金；召开年度帮扶工

            宵社火大赛、“七一”歌咏比赛、“送文化到基层”、职                            动30余场次，营造了人人“爱读书，读好书”的浓厚氛                                                作座谈会为困难职工家庭和工残职工家庭子女安排了就业；为低于当地当年城镇居民最低生活保障
            工书法、绘画、摄影展和文艺晚会等文艺活动，组织                              围。                                                                       线的困难职工家庭进行补助；为学生发放扶贫助学金；为困难员工提供大病医疗互助金；与北大医疗

            开展职工全民健身运动会、领导干部篮球赛、女子气                                                                                                       潞安医院联合开展 “送健康到基层”服务职工宣讲义诊活动。全国助残日，为公司残疾困难职工家庭发
            排球比赛、男子篮球比赛、钓鱼等一系列赛事500场                                                                                                      放慰问金，并为残疾困难职工家庭子女送上了学习用品。

            次，极大地丰富了广大职工的业余文化生活。
                                                                                                                                                                                                             长效帮扶





                                                                                                                                          建立长效帮扶机制 真心服务职工
                                                                                                                                              进一步建立健全困难职工档案动态管理机制，构建“就业、助学、医疗、精神、物质”帮扶网络。对职

                                                                                                                                          工家庭开展摸底工作，为出台帮扶措施提供依据。开展困难职工子女就业回访活动，历年来通过帮扶
                                                                                                                                          工作座谈会安排困难职工家庭子女就业，真心服务职工困难家庭，让困难户摆脱贫困。





                                                                                                                                             多种扶贫




                                                                                                                                          多种扶贫模式 助力脱贫攻坚
                                                                                                                                              2019年，通过采取贫困村农副产品以购代销、消费扶贫等措施，帮扶神池县花台坡村售卖土豆、羊

                                                                                                                                          肉等农副产品，在帮助该村整村脱贫摘帽的基础上，进一步巩固了脱贫成果；在宁武县采取金融扶贫
                                                                                                                                          措施，向贫困户发放扶贫收益；此外，向锚杆厂、洗煤厂、专业化队组输送劳动力，帮助坝门口、IK庙

                                                                                                                                          两村组建完善了运输合作社，吸收贫困户。







                                                                                                                                         公司在保障自身经营发展的同时，关爱弱势群体，通过开展扶贫帮困、建立长效帮扶机制、实施多种扶贫措施，
                                                                                                                                     为困难职工及其家属、贫困县及贫困户提供物资和精神帮扶，积极主动承担责任，为社会做出贡献。






                                                                                                                                                                                                                                        42
                                                                                                                                                                                                                          指标索引




           展望2020                                                                                                                    指标索引



                                                                                                                                                           目录                                           CASS-CSR4.0

                      坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，深入贯彻党的十九大精                                                                                                 关于本报告                           P1.1/P1.2/P1.3

                  神，紧紧围绕潞安总体战略部署，坚持高质量发展、高效益发展、绿色转型发展总                                                                                                  董事长致辞                           P2.1/P2.2

                                                                                                                                                责任聚焦：党建引领  强根固本
                  基调，聚焦产能结构优化、降本增效和补齐发展短板三大领域，以深化改革开放和                                                                                                                                  P3.1/P3.2
                                                                                                                                                                  公司概况                  P4.2
                  科技创新为根本动力，切实增强企业市场核心竞争力和可持续发展能力，全面提
                                                                                                                                          关于我们
                                                                                                                                                                  公司战略                  P4.1
                  升企业经营绩效和管控水平，全力建设现代卓越环保能源上市公司，不断开创企
                                                                                                                                                                  公司治理                  M1.1/M1.2/M1.4/M1.5/M1.6/M1.7/M1.8
                  业高质量发展的新征程。
                                                                                                                                                             社会责任文化和体系                  G1.2
                                                                                                                                                            社会责任贡献价值衡量                  A2
                                                                                                                                        社会责任管理
                                                                                                                                                                 关键性议题                  G2.1

                                                                                                                                                             利益相关方沟通参与                  G2.3
                                                                                                                                                                生产集约高效                  M2.4/M2.7

                                                                                                                                                                绿色智能开采                  M2.4/M2.7/E1.3
                                                                                                                                            科技                  产能收购重组                  M1.6/M1.7

                                                                                                                                                                降本增质增效                  M2.1/M2.7

                                                                                                                                                                营销体系建设                  M2.1/ M2.7
                                                                                                                                                              “三废”综合治理                  E2.11/E2.12//E2.13/E2.14/E2.15/E2.16/E2.17/E2.25

                                                                                                                                            绿色                  节能降耗成效                  E2.3/E2.6/E2.12/E2.14/E2.23
                                                                                                                                                                营造绿色生态                  E1.5/E2.17/E2.18

                                                                                                                                                                  安全绩效                  S3.6/S3.7

                                                                                                                                                                  安全理念                  S3.1
                                                                                                                                            平安                    安全责任                  S3.1

                                                                                                                                                                  安全检查                  S3.2

                                                                                                                                                                安全文化建设                  S3.3/S3.4
                                                                                                                                                                  员工责任                  S2.2/S2.4/ S2.8/ S2.14
                                                                                                                                            人文
                                                                                                                                                                  扶贫公益                  S2.18/ S4.5

                                                                                                                                                         展望2020                         A1
                                                                                                                                                         指标索引                           A5

                                                                                                                                                         意见反馈                           A6






        43       2019年潞安环能企业社会责任报告





            意见反馈


            尊敬的读者：

            感谢您阅读《潞安环能2019年度社会责任报告》，为向您及其他利益相关方提供更专业、更有价值的企业社会责任
            信息，请您协助我们完成反馈意见表中的相关问题，以帮助我们在今后进一步提升社会责任和可持续发展管理。


            下列问题，请您按 1 分至 5 分进行评分（1 为最低分，5 为最高分）

            1. 您对本报告的总体评价

            □ 1 □ 2 □ 3 □ 4 □ 5
            2. 您认为本报告能否反映潞安环能对经济重大影响？

            □ 1 □ 2 □ 3 □ 4 □ 5

            3. 您认为本报告能否反映潞安环能对环境重大影响？
            □ 1 □ 2 □ 3 □ 4 □ 5

            4. 您认为本报告能否反映潞安环能对社会重大影响？

            □ 1 □ 2 □ 3 □ 4 □ 5
            5. 您认为本报告能否反映潞安环能公司治理情况？

            □ 1 □ 2 □ 3 □ 4 □ 5

            6. 您对本报告中信息披露程度的整体评价？
            □ 1 □ 2 □ 3 □ 4 □ 5

            7. 您对本报告中文字表述质量的整体评价？
            □ 1 □ 2 □ 3 □ 4 □ 5

            8. 您对本报告设计风格的整体评价？
            □ 1 □ 2 □ 3 □ 4 □ 5

            9. 本报告哪些议题最引起您的关注？


            10. 您对本报告是否有其它意见和建议？






               您的联系方式 ：
               姓名：                                                                     电话：                                                                      电子邮件：
               工作单位：                                                                     职称：                                                                     传真号码：


               您可以通过来电、发送电子邮件或寄送反馈意见给我们，联系方式如下：
               联系地址：山西省襄垣县侯堡镇潞安环能证券部       邮政编码：046204       联系电话：0355-5923838       电子信箱：la601699@163.com




