









                                       中信重工机械股份有限公司


                                           2021年度社会责任报告






                       本公司董事会及全体董事保证本公告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述



                  或者重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。



                      中信重工机械股份有限公司（以下简称“中信重工”或“公司”）作


                为中国中信集团有限公司实际控制的企业，积极落实《关于中央企业履行

                社会责任的指导意见》，坚持以建立创新绩效型、资源节约型、环境友好

                型、社会责任型企业为目标，关注投资者、政府、员工、客户、合作伙伴、


                相关团体、社区与媒体、生态环境等利益相关方诉求，将“诚信”确立为

                核心价值观，实现企业与员工、企业与社会、企业与环境的协调、健康、

                可持续发展。现将公司 2021 年度社会责任报告如下：


                      一、公司概况

                      （一）企业简介


                      中信重工机械股份有限公司（以下简称“中信重工”）前身洛阳矿山

                机器厂，是国家“一五”期间兴建的 156 项重点工程之一。1993 年并入


                中国中信集团公司，更名为中信重型机械公司。2008 年元月，改制成立

                中信重工机械股份有限公司。2012 年 7 月，公司 A 股股票在上海证券交

                易所成功挂牌并上市交易。股票简称：中信重工；股票代码：601608。


                      中信重工主要从事国家基础工业技术装备、成套工艺技术装备及国家

                高新技术装备的研发、制造及销售，拥有大型球磨机、大型减速机、大型


                辊压机、大型水泥回转窑等四项中国名牌产品，可为全球客户提供重型装


                                                            1








                备、关键基础件、工程成套、备件服务、机器人及智能装备、高新技术产


                业等领域重大技术装备和整体解决方案。

                      历经六十多年的建设与发展，中信重工已成为具有全球竞争力的矿业


                装备和水泥装备制造商与服务商、国内最大的特种机器人研发与产业化基

                地、中国特种机器人行业龙头企业、中国重型装备骨干企业，是国家级企

                业技术中心、国家级工业设计中心、国家级服务型制造示范企业、国内首


                个矿山重型装备国家重点实验室、国家首批企业双创示范基地，荣获中国

                工业大奖、中国质量奖提名奖、制造业单项冠军示范企业，被誉为“中国

                工业的脊梁，重大装备的摇篮”。


                      作为国家首批确定的 50 家国际化经营企业之一，中信重工积极响应

                “一带一路”国家倡议，着力发挥技术研发和装备制造综合优势，加大国


                际市场开拓力度，成功构建了全球化研发、营销、生产、服务四大功能的

                国际化布局，形成了成套、主机、备件、服务四大全球化服务领域，成为


                全球最具竞争力的矿业、水泥装备供应商和服务商。

                      中信重工有着优秀的文化遗产和红色基因，焦裕禄同志在这里工作和

                生活了 9 年，习仲勋同志曾任洛阳矿山机器厂领导。中信重工的发展备受


                党和国家领导人关注，习近平、李克强等党和国家领导人视察中信重工并

                寄予殷切希望，为企业发展注入了新的动力。

                      （二）聚焦核心，保持定力，企业发展稳步向好


                      2021 年，是中国共产党成立 100 周年。在世纪疫情和百年变局交织

                的复杂局面下，中信重工坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指


                导，全面贯彻落实党的十九大和十九届历次全会精神，立足新发展阶段，

                贯彻新发展理念，融入新发展格局，紧扣庆祝建党 100 周年重大主题，扎


                实开展党史学习教育，党的领导和党的建设全面加强；全力以赴服务国家

                重大航天工程，践行国家战略有新担当；紧扣高质量发展主题，矿山及重




                                                            2








                大装备订单充足、规模及盈利稳定增长；机器人及智能装备继续保持市场


                领先地位，智能矿山及煤矿机器人业务快速增长；以海上风电、特种材料、

                制造服务业等为代表的新业务培育效果显现，同比实现平稳增长。公司发


                展取得新进步、新成就，经营业绩创历史新高，发展韧性、创新活力、产

                业势能、品牌价值持续彰显，实现“十四五”开局精彩。

                      二、公司履行社会责任情况


                      （一）法律道德

                      中信重工着眼于长期、可持续发展，深入挖掘企业六十多年艰苦创业

                凝结的文化底蕴，融汇中信集团“诚信、创新、凝聚、融合、奉献、卓越”


                的企业文化精髓，凝练出“创新”的核心发展理念，以打造百年基业为目

                标，以“诚信”为核心，以经营理念为基础，以“焦裕禄精神”为遵循，


                以岗位诚信体系为特色的诚信文化体系。公司迈上以诚信文化凝聚人心、

                以诚信管理塑造形象、以岗位诚信推动发展的新阶段。


                      公司严格遵循依法经营管理，制定或修订各种法律、合规、风险防范

                工作制度，忠实履行商业合同，规范公司经营行为，维护公司合法权益，

                维护投资者和债权人权益，确保公司重大项目依法合规开展。本年度公司


                实行合同评审全覆盖工作方式，在项目投资、资产处置、招投标等重大经

                济活动中，加强审核把关，避免产生法律纠纷。公司高度重视“七五”普

                法工作，通过加强党规党纪宣传，弘扬宪法精神，将普法工作与公司业务


                紧密结合，全方位、多角度推进本年度普法工作，将普法责任落到实处，

                切实提高企业员工的法律意识和规则意识。在全国“七五”普法活动中，


                中央宣传部、司法部、全国普法办联合评定中信重工审计法务部为全国普

                法工作先进单位。公司严格落实国家相关规定，开展民营企业中小企业逾


                期欠款情况自查工作，严格防范法律风险。作为中央驻洛企业，公司依法

                进行税务登记、账簿设置、凭证保管、纳税申报、按时缴纳税款。作为辖




                                                            3








                区纳税大户，2021 年中信重工为财政税收及地方经济发展作出积极贡献。


                      中信重工作为大型央企，充分发挥企业红色基因优势，积极承担法律

                责任、社会责任和道德义务，模范遵守法律法规和社会公德、商业道德以


                及行业规则，积极组织参与各种普法活动，依法合理规避风险，保障自身

                法律权利，尊重他人合法权利，恪守商业信用，以良好的社会形象践行公

                司“打造具有全球竞争力的一流先进装备制造企业”的美好愿景和国家法


                治建设。

                      （二）质量安全

                      1.提升品质，擦亮企业金字招牌


                      中信重工以“践行国家战略、实现高质量发展”和“打造具有全球竞

                争力的一流先进装备制造企业”的使命愿景支撑高质量发展。按照


                GB/T19001-2016idtISO9001：2015《质量管理体系要求》、GJB9001C-2017

                《质量管理体系要求》和 RB/T 048-2020《机械行业铸造企业质量管理体


                系要求》标准要求，不断完善质量管理体系，秉承“顾客满意是我们永恒

                的追求”的质量方针，贯彻实施“第一次就把事情做对”的质量理念，不

                断提高产品质量，为顾客提供高附加值的产品和综合性服务。


                      2021 年公司持续推进以“质量风险”管控为核心的“155”质量管

                理创新体系建设，通过“控风险”、“抓预防”和 FMEA 工具的导入、应

                用，加强从设计、工艺、制造、采购外包、安装调试和产品使用维护管理


                全流程的风险控制；通过群策群力、质量看板管理、QC 小组活动等特色

                质量管理活动，结合质量红线考核、质量专项考核与专项活动奖励等多种


                手段实现产品质量精准管理；通过持续实施和完善员工质量工资制度，逐

                步强化“有效劳动所得”的质量工资意识；通过“业绩+能力”双重评价，


                打造高素质质量人才队伍。严格按照“三按”、“三检”、“四不”、“四

                对照”的原则及产品检验与试验计划等要求做好产品检验把关，确保不合




                                                            4








                格外购物资和原材料不投入生产、上道工序不合格不转入下道工序、不合


                格零件不装配、不合格产品不出厂。

                      公司对重大产品项目实行项目监制管理，着力加强质量监理队伍建设,


                满足高质量发展和生产力布局持续优化的需要。目前形成了一个以质保部

                一级质量监理 12 人和各生产单位二级质量监理 64 人相结合的监理队伍。

                两级监理队伍在 2021 年的自制和外协、采购与安装质量管控中发挥了重


                要作用。如：青海夏日哈木项目、本溪思山岭铁矿项目、洛钼刚果(金)

                项目、神木神信项目、河北钢铁矿业大齿圈、齿轴备件、盘固辊压机、南

                京凯盛项目，通过采取强有力的质量管控措施，取得了良好效果。


                      2021 年公司荣获“第四届中国质量奖提名奖”、“2021 年全国质量

                标杆”、“2021 年全国产品和服务质量诚信示范企业”、“2021 年全国


                质量信誉保障产品”、“2021 年全国质量检验稳定合格产品”、“2021

                年全国重工机械行业质量领先企业”、“2021 年全国重工机械行业质量


                领先品牌”、“华中数控”杯全国机械工业产品质量创新大赛金奖等多项

                荣誉，企业品牌影响持续增强。

                      2.以人为本，筑牢安全生产防线


                      中信重工坚持“安全第一、预防为主、综合治理”的安全生产方针，

                严格落实安全风险分级管控和隐患排查治理双重预防体系，以“一岗双责”

                安全生产责任制为抓手，建立健全公司、直属厂、车间、班组四级安全管


                理网络。公司安全环保部全面负责安全生产、员工职业健康、环境保护的

                监督、监测、检查等事务的管理工作。


                      2021 年，公司认真贯彻习近平总书记有关安全生产重要论述指示精

                神，坚持以人为本要求，树牢安全发展理念，严格落实管行业必须管安全、


                管业务必须管安全、管生产经营必须管安全的“三管三必须”原则，统筹

                抓好安全生产风险管控和常态化疫情防控工作，持续保持了安全生产的平




                                                            5








                稳态势。


                      2021 年，公司深化开展双重预防体系运行工作，组织各单位开展风

                险再梳理、隐患再排查，进一步完善管控措施；持续落实班前会、班组安


                全警示墙、管理人员带班值班安全管理三项基础核心工作，年度内共开展

                班前会检查 217 次、公司领导夜间巡视 68 次，充分发挥了管理效果；按

                照重心在基层现场，重点在一线职工原则，将安全管理资源投入到一线生


                产现场，强化安全监督检查力度，全年累计查处治理各类隐患同比下降

                13.2%。

                      （三）科技创新


                      中信重工拥有国家首批认定的国家级企业技术中心，拥有我国矿山重

                型装备领域首个企业国家重点实验室和国家级工业设计中心、国家矿用新


                装备材料安全性分析验证中心、国家矿山机械质量监督检验中心、博士后

                工作站，先后获评国务院首批认定的全国“双创”示范基地、国家级“服


                务型制造”示范企业，成为首批国家专业化“众创空间”，荣获第四届中

                国工业大奖、第二届与第四届中国质量奖提名奖、中国优秀工业设计金奖、

                国家首批制造业单项冠军示范企业，入选国家制造业互联网融合发展试点


                示范企业、国家工业互联网试点示范企业。

                      2021 年是“十四五”开局之年。公司围绕集团“五五三”发展战略，

                落实“两个一切”“顶天立地”的创新理念，在技术创新和管理创新上系


                统谋划，不断加大科研投入，强化创新体系、创新平台、创新课题、创新

                团队、创新机制建设。突破“卡脖子”技术工程取得了阶段性突破，面板


                及盒体、高安全宽温域车载供配电系统、海上作业液压打桩锤、液压重载

                机械臂、基础制造热加工工艺数据库、立式搅拌磨、竖井掘进机等“卡脖


                子”技术和产品取得了重要成果，彰显了国之重器新作为。新产品产业化

                推广工程取得了突出成效，硬岩掘进机、立盘过滤机、立式搅拌磨等一批




                                                            6








                重大装备新产品，马氏体不锈钢铸锻件、高端奥氏体不锈钢铸锻件、大型


                热作模具钢和覆盖模等一批新材料产品，以及智慧煤矿、液压重载机械臂、

                选矸机器人、本安巡检机器人等一批新技术产品，取得市场新突破，形成


                了公司新的经济增长点。智能化提升工程实现了新进展，构建了“6+1+N”

                数字化体系，确保在全国重装行业实现“两个率先”，构建了数字重工、

                智能重工。


                      公司全年荣获省部级科学技术一等奖 3 项、二等奖 5 项、三等奖 2

                项，中信集团科学技术特等奖、一等奖、二等奖各 1 项。同时，公司再次

                获评“中国质量奖提名奖”，获评“全国机械工业产品质量创新大赛金奖”、


                “2021 年高端装备创新设计大赛银奖”、“河南省制造业头雁企业”、

                “河南省创新龙头企业”、“河南省安全应急产业示范企业”、“洛阳市


                高成长性企业提质倍增计划（荣誉）试点企业”、“中国重型机械行业‘十

                三五’科技创新 10 大领军企业”等荣誉称号。LGMS5727 矿渣立磨与φ14


                米城市竖井掘进机成套装备获河南省首台（套）重大技术装备认定；主持

                参与制修订国行标 19 项，新增授权专利 93 项，其中发明专利 27 项。

                      在实现企业高质量发展的同时，公司积极践行国家战略，担当国之重


                器重任，从国家需求出发，以先进装备制造业高质量发展为核心，发挥公

                司优势，加大创新力度，组织科技攻关，为制造强国作出重要贡献。

                      （四）诚实守信


                      1.公司具有完善的信息披露和沟通机制，及时向利益相关方披露公

                司运营相关的、对利益相关方的决策具有重要影响的信息。


                      公司认真践行“建制度、不干预、零容忍”方针，积极主动响应证监

                会“四个敬畏、一个合力”的要求，以投资者需求为导向，致力于提升信


                息披露的质量和透明度。在指定信息披露网站、报纸，真实、准确、完整、

                及时、简明清晰、通俗易懂地披露公司相关信息，信息披露的针对性和有




                                                            7








                效性进一步增强。2021 年，公司编制、发布定期报告 4 次，临时公告 54


                次。公司及时向利益相关方披露了与公司运营相关的、对利益相关方的决

                策具有重要影响的信息，进一步强化了公司相关重大事项的信息归集力度，


                为依法合规做好信息披露提供了坚实的保障。

                      2.加强供应链管理，打造命运共同体

                      中信重工始终坚持高质量发展理念，在深耕做大做强的同时，持续优


                化核心制造下的生产力布局，加强外部协作能力建设和与供应商建立长期

                合作共赢关系，共同建设公平、公正、公开的供应链生态，力求打造一支

                稳定可靠、高质量、高效率、极具价值和可持续高质量发展的全球供应链


                体系，力求最大化发挥供应链体系的潜力和价值，努力实现互惠互利、持

                续健康的合作共赢发展模式。


                      公司以完善的采购内部控制体系和信息化系统为载体，加强招标采购

                透明度建设，严格按照公司管理体系、采购管理办法和供应商管理办法，


                预防和控制采购风险，践行“阳光采购”。公司按照“选择大于监督”的

                管理理念和紧扣“选育用留放”五字管理方针，从准入机制、项目执行、

                培育扶持、能力建设、考核评价、淘汰退出等全方位着手，加强对合作供


                应商全生命周期管理，重点在供应商选择上下功夫，突出对供应商风险预

                防和过程管控。定期对供应商资质、能力、质量、财务状况、供货周期、

                信誉商誉等方面进行考评，建立高效透明的供应商动态选择与分类分级考


                评机制，持续提升和固化供应商管理经验，持续提高公司对供应商质量、

                工期、成本等的控制能力，确保供应商有能力履约和满足客户使用要求。


                对供应商在合作过程中出现的履责偏离通过发函、约谈交流、减少合作等

                形式进行警告与考核，要求供应商及时纠正预防，推动供应商改善自身履


                责能力和水平，有效监督和控制供应链环节的潜在风险；对不符合要求的

                供应商坚决予以淘汰，持续优化供应商队伍，打造合作共赢的优质供应链




                                                            8








                体系。


                      公司将社会责任融入供应商管理的全过程中，严格审核供应商的经营

                合法性，对供应商生产环境、产品质量、职业健康安全等管理体系、风险


                管控等进行考察审核；对供应商是否遵守劳动法、是否使用童工、是否缴

                纳社会保险等进行查询并施加影响；同时将企业管理体系、生产环境、职

                业健康安全、社会责任、贸易安全等以承诺书、合同条款等形式进行书面


                备案，与合格供应商签订廉洁协议，对诚信合作提出要求与约束，加强廉

                洁自律管理。

                      公司将坚持“国内领先、国际知名”的发展目标，秉承以国际、国内


                知名制造企业和供应商为主渠道的采购宗旨，确保提高公司产品质量、保

                证产品交货、强化社会履责、降低采购风险，与供应商共同营造健康安全


                可持续发展的行业环境。

                      （五）消费者权益


                      中信重工秉承“顾客满意是我们永恒的追求”的质量方针，以更好地

                服务客户，维护客户的利益。恪守“一切以客户需求为中心，一切以客户

                满意为目标”的服务理念，把客户的需求、客户的满意作为工作的重点和


                目标，以市场需求为导向，快速响应，构建了产品全生命周期的服务体系，

                通过售前、售中、售后的全流程服务模式，为客户提供综合的、整体的、

                高附加值的服务，每年进行内外部审核及管理评审工作，不断完善各项工


                作方法。

                      围绕核心制造,公司以基础服务、备品备件打造服务品牌，以技术领


                先、技术进步拓展新市场，为客户提供全天候、全方位、全身心、全过程

                的“四全服务”。近年来，中信重工逐步打造基地式服务，进一步加强与


                客户的密切合作，为客户提供备品备件，应急技术支持，工艺优化，维护

                维保等多种模式的设备全生命周期服务。中信重工践行国家战略，深耕“一




                                                            9








                带一路”沿线市场，大力发展制造业服务业，坚持“核心制造+综合服务”


                的商业模式，建立了首钢秘铁、巴西备件中心等维保基地，以此在海外市

                场打响公司品牌，不断推动公司产品和服务走向世界。


                      公司搭建了具有自主知识产权的中信重工私有云-智慧制造云服务平

                台，将传统工业的信息孤岛打通，为大数据和云计算提供了基础。利用

                5G 和云服务平台对设备进行在线监测和远程诊断，及时了解和掌握客户


                现场设备运行情况。在 PC 端或者移动终端开发工业 APP，将工业互联网

                和移动互联网打通，为客户提供增值服务。

                      公司持续推进“质量万里行”活动，使质量万里行活动的开展形成常


                态化。采取日常化服务和专项走访相结合的方式开展活动，结合大客户和

                重点客户现场产品运行情况，主动服务客户、提升公司品牌，对客户进行


                回访，获取和满足客户需求。

                      公司始终将“顾客满意”、“顾客零投诉”作为公司发展的一项重要


                指标，通过发调查表、电话回访、现场服务、客户走访等方式对公司的产

                品质量、交货期、售后服务等定期调查、统计分析，并针对顾客提出的意

                见和建议，反馈至相关部门实施整改，以此改进公司的各项工作，结果由


                服务部门反馈至客户，完成 PDCA 循环。公司建立了顾客信息的快速反馈

                机制，以顾客利益为关注焦点，根据厂内生产情况，并按照客户的安装、

                运行计划，主动安排服务。客户反映的质量问题，在一个工作日内回复顾


                客，为客户及时解决问题。

                      随着公司产品质量的不断提升，售后服务规模的逐渐扩大，中信重工


                顾客满意率逐年提高，未发生消费者投诉举报的情况。2021 年品牌建设

                掷地有声，市场影响持续走强：以突出的产品履约能力和优质服务保障能


                力践行“客户至上”，收获来自艾芬豪矿业、洛钼集团、北方国际、哈密

                焱鑫铜业等合作伙伴的感谢信，荣获“十三五”建材机械行业科技创新领




                                                            10








                军企业以及世界 500 强江铜集团“2020 年度 A 级供应商”等殊荣，构筑


                安全可靠优质品牌形象带动市场开拓。

                      （六）股东权益


                      1.规范治理

                      中信重工根据《公司法》《证券法》其他有关法律、法规和《公司章

                程》规定,建立了股东大会、董事会、监事会、经理层组成的法人治理结


                构。公司“三会一层”议事制度对公司股东大会、董事会、监事会、总经

                理的性质、职责和工作程序,董事长、董事(包括独立董事)、监事、总经

                理的任职资格、职权、义务以及考核奖惩等作了明确的规定，明确了决策、


                执行、监督等方面的职责权限,形成了科学有效的职责分工和制衡机制，

                形成了权力机构、决策机构、监督机构和执行机构之间权责分明、相互协


                调和相互制衡的治理机制，切实保障公司和股东的合法权益，为公司规范

                运作、稳健发展提供了有力保障。2021 年，公司召开的股东大会、董事


                会议、监事会议相关决议均按照要求，在上交所网站（www.sse.com.cn）

                和指定报纸予以披露。

                      2.投资者关系


                      2021 年，公司董事会要求相关部门认真执行《公司投资者关系工作

                制度》；在门户网站公布了投资者咨询电话、传真和电子信箱，由专人负

                责接听、答复投资者电话，保证了投资者与公司沟通渠道的畅通。


                      3.股东回报

                      公司在稳健发展的同时，亦非常注重对投资者的回报，积极通过现金


                分红等多种途径，提高投资者回报水平。中信重工《公司章程》《未来三

                年（2021-2023）股东回报规划》对此均作出了明确的规定，公司采取现


                金、股票、现金与股票相结合的方式或法律允许的其他方式分配股利，并

                优先考虑采用现金分红的利润分配方式。公司已于 2021 年 8 月，完成




                                                            11








                61,619,753.96 元现金红利的派发。


                      （七）员工权益

                      中信重工严格按照《中华人民共和国劳动法》和《中华人民共和国劳


                动合同法》等相关法律法规的规定，依法订立、变更、续签、解除劳动合

                同，充分保护女职工的合法权益，不存在使用童工、强制劳工的情形。公

                司坚持发展为了员工、发展依靠员工、发展成果由员工共享。坚持企业年


                金制度、大病统筹制度、带薪年休假制度，认真落实员工法定福利制度，

                坚持进行年度健康休养和健康体检制度，保证员工身心健康。

                      公司坚持“以人为本，员工与企业共成长”的人才理念，高度重视员


                工培训和职业发展。2021 年策划组织实施了一系列重点培训项目。面向

                管理人员重点开展了中层管理人员培训班、新任基层管理人员培训班、中


                层后备干部培训班、基层后备干部培训班等。专业技术培训方面，重点开

                展了营销英语强化班、技术创新主题讲座、职场能力公开课、内训师培训


                等项目，帮助专业技术人员提升专业技能。技能提升培训方面，重点开展

                了金蓝领工程技能提升培训，共实施机加、电工、起重、天车、热加、铆

                焊等专业 14 个班次；开展技师以上技能等级考核、洛阳市职工职业技能


                竞赛赛前培训及理论考试、特种作业人员安全培训等重点项目。支持职工

                成长成才，全年组织开展管理、技能及专业技术培训 1.04 万余人次。

                      公司工会组织带领公司员工，坚持开展劳动竞赛、素质提升、工匠创


                新、五星班组创建等活动。持续完善民主管理，坚持完善落实职代会制度，

                严格按照程序要求讨论、审议、通过提交职代会的各种文件和涉及公司发


                展的重大议案，认真组织、开好两级职工代表大会，凝聚职工智慧和力量。

                组织职工代表巡视企业发展重点项目，充分发挥职工代表民主监督、民主


                管理作用，充分保障职工的知情权、参与权、表达权和监督权。坚持集体

                协商机制，签订 2021 年集体合同、工资集体协议和女职工专项集体合同。




                                                            12








                薪酬福利方面，制定员工薪酬绩效考核体系，完善员工绩效考核办法，实


                施以岗位工资、绩效工资、津贴为构架的薪酬结构，为岗位付薪、为能力

                付薪、为绩效付薪。依法为员工缴纳五险一金；提供职工餐补、健康体检、


                节假日慰问品、带薪年休假等福利；组织员工参加公司第四届工运动会、

                洛阳市运动会、知识竞赛、技能比武、书画摄影大赛、短视频征集等集体

                活动。组织 6,600 余名职工进行年度健康体检，组织 1,100 余名女职工参


                加专项体检，为 1,100 余名女职工办理特病保险。组织 5,500 余名职工加

                入洛阳市重大疾病互助保障。

                      中信重工注重保护员工职业健康和安全。严格执行国家劳动合同法、


                安全生产法、职业病防治法等劳动、安全生产法律法规，通过国家环境管

                理体系和职业健康安全管理两项体系认证，不断改善员工的职业健康安全


                条件。每年实行一轮全员健康体检，建立员工个人健康档案，及时诊断发

                现健康问题，保障员工身体健康；每年对接触有害作业人员按规定周期实


                施职业健康体检，定期对工作场所进行职业病危害因素检测、评价，根据

                检查结果，对有职业禁忌症或疑似职业病者及时调整工作岗位，对不符合

                国家职业卫生标准要求的及时采取相应治理措施，预防职业病发生。针对


                有毒有害的关键岗位，严格按标准发放劳动防护用品，在加强全员防护的

                基础上，突出重点岗位的个体防护，最大限度的降低工伤和职业病的发生，

                保障职工身体健康和生命安全。


                      （八）能源环境

                      1.强化全面节约，降低能源消耗


                      为有效节约资源，提高资源利用率，公司建立了科学的能源管理制度

                和能源管理机构，配备了专业人才队伍，充分发挥“互联网+”能源管理


                系统的作用，提高管理效率，在企业取得良好的经济效益和安全效益的同

                时，节能降耗和减排工作成效明显。公司制定了《2021 年全面节约计划




                                                            13








                考核办法》，针对下属 13 家重点单位制定能源、材料、铁合金、修旧利


                废考核指标和动能单耗、材料消耗等 116 项考核指标，每月实行分类核算，

                强化能源消耗管控。持续推进电力需求侧管理系统子平台的推广应用，不


                断完善平台功能，助力公司高效利用电力资源。加强生产用水控制，对总

                量异常单位及时查找原因、督促整改，减少生产用水的损耗。公司实行全

                员考核，落实目标责任，通过强化管理、技术创新、节约挖潜等工作，2021


                年全面节约取得了良好效果。

                      2.践行绿色生产，减少环境污染

                      公司严格遵守国家及地方有关法律、法规、标准要求和上级政府部门、


                厂区周边社会公众等的需求和期望，不断提高员工环境意识和技能，做好

                环境保护、污染预防的管理和控制。公司通过技术改造，有效改进生产现


                场工作环境，强化劳动安全保护措施，各项关键检测指标均控制在国家标

                准以内；每年对涉及高温、噪声、粉尘等有害作业的岗位进行检测，并制


                定具体的防范措施。公司持续推动清洁生产工作，实施绿色改造，对公司

                进行污染治理，达到洛阳市专项治理方案的各项指标要求。同时，严格执

                行省、市各项环保要求，通过多种方式减少污染物排放。公司对主要污染


                源如电炉等冶炼设备全部安装了除尘设施，确保污染物达标排放，并装有

                在线监测设备，监测数据实时上传省、市监控平台；加热炉等设备均使用

                天然气清洁能源，污染物浓度经监测达到河南省大气排放控制标准。公司


                工业废水处理站，所处理的废水经中水回用系统进行深度处理，处理后的

                中水回用于绿化、生产及杂用。公司危险废物暂存至危险废物专用暂存仓


                库，地面硬化且进行了防渗漏处理，加设围堰，定期交有资质单位进行处

                置。公司根据不同的噪声源，安装了一系列隔声装置、吸声装置及各种消


                声器，并在厂区大量种植树木，增加绿化面积，噪声排放达到国家噪声控

                制标准。




                                                            14








                      3.响应国家号召，投身“绿色制造”


                      中信重工在绿色制造的技术、工艺、装备等方面取得一系列成绩：地

                下施工大型掘进装备设计技术，针对不同地层、不同施工断面进行特殊设


                计，设计出矿山隧道以及引水工程隧道的掘进装备，地铁隧道、高速公路

                隧道、过江跨海通道掘进装备。大型立式搅拌磨设计技术，该技术应用于

                金矿等精矿再磨和尾矿处理，节能 30%以上，达到了国际先进水平。高效


                节能固液分离成套装备设计技术，GPYK 系列矿用立盘过滤机和 GPYT 系列

                电厂石膏专用过滤机已经在各自领域独占鳌头，产能是国内外同类过滤机

                1.5－2 倍。大型料层粉粹节能装备设计技术，该系列装备在金属矿山中


                可实现 40%的提前抛尾，解决了低品位矿的高耗低效问题，荣获了“国家

                战略性创新产品”称号。主导产品基础工艺优化研究，形成主导产品典型


                工艺和专用工装，实现了加工制造环节的高效率、低成本和产品的高质量。

                绿色制造相关标准研究，开发矿业产业“再制造”技术，修复矿山装备关


                键部件，恢复其原有性能，对实现“发展循环经济，建设绿色矿山”意义

                重大。

                      依托研发和绿色制造优势，中信重工先后与全国 13 大煤炭基地、10


                大钢铁集团、8 大有色企业、12 大水泥生产商建立了长期战略合作关系，

                并与巴西淡水河谷、必和必拓等世界 3 大矿业巨头、世界 5 大水泥集团和

                铜、金、铝 3 大有色巨头建立了长期供货关系，建立和形成了国内外多领


                域 60 多家高端客户构成的大客户群，为相关产业提供了具有自主知识产

                权的大型化、重型化、成套化、绿色化、机电液一体化的重大技术装备和


                工程总包服务。

                      4.厉行整改措施，环境质量改善


                      公司深入学习习近平生态文明思想，落实“绿水青山就是金山银山”

                的理念。贯彻国家、河南省、洛阳市生态环境保护的要求，坚决打好污染




                                                            15








                防治攻坚战，提升公司污染治理清洁生产水平，降低大气污染物排放浓度，


                为改善全市环境空气质量做出贡献。主要措施如下：

                      （1）公司党委对环保工作高度重视，提升政治站位，坚持生产经营


                与环境治理同步开展，多次开专题会议讨论，从实际情况出发，对照河南

                省、洛阳市最新管控重点及环保要求，加大环保资金投入，持续推动环保

                改造，逐步实现全流程污染物控制、收集、处理，提升企业污染治理水平，


                有效减少污染物排放，推动企业绿色发展水平，促进高质量发展。

                      （2）公司依据 GB/T 24001-2016《环境管理体系要求及使用指南》

                建立环境管理体系体系，编制公司环境体系管理手册和程序文件，建立公


                司环境方针和环境目标，并实施有效控制；公司针对各类污染源进行专项

                治理，成立清洁生产专项小组，推进各单位落实公司清洁生产工作，确保


                公司实现清洁生产。

                      （3）公司加强环保宣传教育，组织各单位学习新《固废法》等新修


                改的环保法律法规，宣传环保最新精神，提高各单位环保意识；根据生产

                安排，定期进行公司废气、噪声、废水及土壤监测，确保污染物达标排放；

                日常对主要污染源及生产现场进行严格监管、考核，确保不发生环境污染


                事故。

                      公司严格贯彻国家、河南省、洛阳市生态环境保护的要求，持续践行

                公司绿色发展理念，树立环保治理意识，坚持新、改、扩建项目“三同时”，


                近几年，公司投入大量资金对涉污单位进行提标治理，提升公司清洁生产

                水平，降低大气污染物排放浓度，各涉污单位对在线监控基站及运维公司


                严格管理，定时巡视，确保在线基站运行正常，2020-2021 年中信重工及

                下属子公司均未受到行政处罚，并通过国家、省环保部门组织的绩效评级，


                确保公司在非红色重污染天气管控期间的正常生产。

                      （九）乡村振兴




                                                            16








                      2021 年中信重工深入学习贯彻党的十九大精神，全面贯彻落实中央、


                省、市巩固拓展脱贫攻坚成果、全面推进乡村振兴的工作要求，履行中信

                重工社会责任，充分发挥各级党组织和广大党员干部的战斗堡垒和先锋模


                范作用，帮助支持柳树村发展经济、改善民生，巩固脱贫攻坚成果、推动

                实现乡村振。

                      公司对口帮扶的汝阳县王坪乡柳树村地处偏远山区，位于汝阳县王坪


                乡东 20 公里处，自然条件恶劣，基础设施不完善，交通不便，信息闭塞，

                土地资源稀缺且贫瘠，是洛阳市典型的深山贫困村。全村村民总户数为

                420 户 1732 人，建档立卡贫困户 139 户 613 人。


                      为履行上市公司社会责任，落实“干部当先锋，单位做后盾，领导负

                总责”工作机制，细化实化帮扶措施，切实做到扶真贫、真扶贫，公司党


                委成立帮扶团队，选派 3 名同志驻村帮扶，其中第一书记 1 人、工作队队

                员 2 人。通过坚持因地制宜、循序渐进的原则落实乡村振兴工作任务，做


                细做实七大举措，持续巩固柳树村脱贫攻坚成果、全面推进乡村振兴。采

                取坚持思想引领，坚决打赢脱贫攻坚战；宣传就业信息，实施稳岗就业；

                聚焦产业扶贫，壮大集体产业；提升基层治理，提升工作质量效率；实施


                教育扶贫，改善山区教育资源；改善村容村貌，建设美丽乡村；完善社会

                保障，实现应保尽保，七大举措。坚定不移贯彻落实习近平总书记“四个

                不摘”的重要指示精神，持续巩固、拓展柳树村脱贫成果，支持柳树村做


                大做强集体产业，人均收入达到 9300 元，实现了人均收入逐年稳定增长，

                实现巩固脱贫成果上台阶、乡村振兴开新局。


                      1.主要工作开展情况

                      2021 年，柳树村人民在各级党委和政府的富民、惠民政策指引下、


                在各方社会力量的帮扶下，乡村面貌持续改善、人均收入稳步提升。全年

                中信重工直接投入及协调政府、社会资金（含物资折价）245 万元，为巩




                                                            17








                固拓展脱贫攻坚成果、实现乡村振兴打下了坚实基础。


                      （1）坚持思想引领，坚决打赢脱贫攻坚战。在全村开展“优秀共产

                党员”“优秀致富带头人”评选等社会主义精神文明建设活动，每月召开


                贫困户大会，开设“三新讲习堂”等。公司帮扶的幸福路合作社、饲料厂、

                生态养羊场产生收益一部分配给建档立卡贫困户实现增收、部分用于公益

                事业，在壮大村集体经济的同时，让贫困户也让全村老百姓享受到党的好


                政策。进一步宣贯习近平新时代中国特色社会主义思想、党的十九大精神

                中关于脱贫攻坚、乡村振兴的相关政策，树立社会主义核心价值观，坚定

                全村坚决打赢脱贫攻坚战、实现乡村振兴的信心和意志。


                      （2）宣传就业信息，实施稳岗就业。中信重工积极为贫困群众推荐

                就业信息，鼓励村民抓住时机尽早外出务工。定期走访进行就业情况排查。


                针对无法外出务工的贫困群众，设立疫情防控管理岗位、保洁岗位，护路

                岗位、河道管理岗位和护林岗位，对于有就业能力和就业愿望的贫困劳动


                力实现全部就业。

                      （3）聚焦产业扶贫，壮大集体产业。中信重工实施以产品带贫帮助

                柳树村发展集体经济，2021 年支持“汝阳县幸福路养殖专业合作社”销


                售产品 34.6 万元；发挥洛阳中柳商贸有限公司就业带贫作用，向公司供

                应扫帚、拖把、擦机布等共计 20.6 万元；光伏带贫项目今年收益 13.9

                万元；带领贫困群众打造食用菌生产基地，5 户村民承包香菇生产大棚 30


                个，投入菌袋 4.5 万袋，年产香菇 2 万斤左右；组织带领 5 户贫困户学习

                新技术，掌握新本领，创造新业绩。


                      （4）提升基层治理，提升工作质量效率。带领村干部提高工作能力

                和素养，在开展的危房改造、行业补贴、项目投资、收益分配等涉及集体


                和村民利益方面，坚持“四议两公开”工作法予以规范，做好村、户档案

                资料管理，建立电子化信息档案，提高工作质量和效率，实现管理规范化。




                                                            18








                在“7.20”洪水灾害发生后,村干部迅速组织村民修整冲毁道路 8 公里、


                修复农田 10 亩、修缮受损房屋 39 间，申请财政资金 164 余万元，新建了

                段家庄大桥和崔家庄漫水桥，保障了村民和学生的安全。


                      （5）推动教育扶贫，改善山区教育资源。持续帮扶柳树村小学完善

                基础设施，捐赠学生教育用具、生活用品、过冬物资等；为学校老师、学

                生送去米、面、油、过冬衣物等；帮扶村小学改善教师生活、工作环境，


                助力村小学教育质量持续提升。

                      （6）改善村容村貌，建设美丽乡村。公司积极争取各方面政策支持

                及爱心人士帮助，加强柳树村党群活动中心建设，利用建设完成的乡村大


                舞台不断丰富村民文化生活。不断完善办公设备器材，支持柳树村丰富现

                代化办公条件。支持村民发展家庭副业，持续为贫困户提供中信重工职工


                食堂、200 万元的食品采购指标，为村合作社农副产品销售给予了有力支

                持，并依托全体职工为其打开了更广阔的市场。持续开展“危房清零”工


                作，不断提升村民户容户貌。结合柳树村“靓家工程”，联系社会爱心人

                士为贫困户、五保户捐赠各种家具价值 20000 余元。

                      （7）完善社会保障，实现应保尽保。开展“两类户”排查，对“五


                类”人群逐一排查，做到动态监管，防止返贫。严格按照程序申报，并明

                确监测联系人，同时根据各户情况因户施策，采取办理兜底保障、申报防

                贫保险、增设公益岗位等帮扶措施，确保监测对象刚性支出大幅缩减，收


                入稳步提高。所有建档立卡户 613 人全部缴纳或豁免纳入了城乡居民合作

                医疗保障，实现了应保尽保。


                      在精准帮扶柳树村同时，中信重工党委选派优秀干部担任云南省元阳

                县主鲁村第一书记，助力主鲁村乡村振兴建设。


                      2.后续工作计划

                      2022 年，中信重工将按照中央、省、市要求，积极探索新思路、新




                                                            19








                途径、新方式，以“抓党建、促经济，抓思想、保稳定，抓管理、建制度”


                为中心，以做强做优集体产业为目标，以“扶志+扶智”为抓手，巩固现

                有发展成果，谋求长远发展、建设新时代美丽乡村。持续开展以下重点工


                作：一是发挥基层堡垒作用，加强组织建设，制订方案，统筹安排，确保

                脱贫户不返贫的基础上，着力推进乡村振兴建设；二是加强基层党组织建

                设，增强基层党组织的凝聚力和战斗；三是扎实推进村容村貌整治工作，


                深入开展新民风建设；四是加大产业发展力度，做强村集体经济；五是持

                续开展“民情大调研、矛盾大排查”，切实解决群众关心的热点难点问题，

                提高群众的满意度、幸福感。


                      （十）责任管理

                      1.企业文化


                      企业文化是企业的灵魂，中信重工始终高度重视企业文化建设。作为

                共和国长子、习仲勋同志工作过的地方、焦裕禄精神孕育形成地，中信重


                工拥有独特浓厚的红色文化资源。深入挖掘 60 多年发展积淀的深厚文化

                资源，形成了以“践行国家战略、实现高质量发展”为使命、以“焦裕禄

                精神”为企业精神的企业文化体系。同时，公司以高度的文化自信、文化


                自觉，立足企业发展面临的形势任务，提升开展企业文化工作的能力水平，

                丰富企业文化传播的形式方法，创新开展企业文化实践活动，凝聚企业发

                展的向心力、驱动力，为公司打造具有全球竞争力的一流先进装备制造企


                业注入源源不断的精神动力。

                      2021 年，中信重工以庆祝中国共产党成立 100 周年、建厂 65 周年为


                契机，扎实推进习仲勋同志在洛矿展览、厂史馆、科技馆建设，对焦裕禄

                事迹展览馆进行提升，广泛开展形式多样的群众性文化活动，大力弘扬焦


                裕禄精神，及创新文化、劳模精神、劳动精神、工匠精神，进一步提升企

                业文化软实力、影响力，不断提高企业高质量发展的文化含量。




                                                            20








                      2.责任管理机构和人员


                      坚持回报社会，承担社会责任，中信重工成立了由党委书记、董事长

                牵头的公益规划实施领导小组，制定支持计划，纳入年度全面预算，并把


                任务和责任分解到公司党、政、工、团等部门。各部门通力合作、齐抓共

                管，受到广泛好评。

                      3.公益慈善


                      中信重工党委始终高度重视参与社会公益慈善事业。一是向公司定点

                帮扶对象汝阳县王坪乡柳树村派驻驻村工作队，以“党建+产业”模式为

                巩固拓展脱贫攻坚成果、实现乡村振兴打下坚实基础。2021 年，支持“汝


                阳县幸福路养殖专业合作社”销售产品 34.6 万元；发挥洛阳中柳商贸有

                限公司就业带贫作用，向公司供应扫帚、拖把、擦机布等共计 20.6 万元；


                光伏带贫项目今年收益 13.9 万元；带领贫困群众打造食用菌生产基地，5

                户村民承包香菇生产大棚 30 个，投入菌袋 4.5 万袋，年产香菇 2 万斤左


                右；支持村民发展家庭副业，持续为贫困户提供中信重工职工食堂、200

                万元的食品采购指标，为村合作社农副产品销售给予了有力支持，并依托

                全体职工为其打开了更广阔的市场。在“7.20”洪水灾害发生后,迅速组


                织村民修整冲毁道路 8 公里、修复农田 10 亩、修缮受损房屋 39 间，申请

                财政资金 164 余万元，新建了段家庄大桥和崔家庄漫水桥，保障了村民和

                学生的安全。二是持续深入开展“小红帽在现场”“关爱山区留守儿童”


                “爱心献血”等志愿服务品牌活动，公司学雷锋志愿服务活动影响力不断

                拓展。通过实施精准帮扶和青年志愿者组织的公益活动，推动完善教学设


                施，提高教育水平，改变山区教育资源短缺局面。三是在精准帮扶柳树村

                同时，选派优秀干部担任云南省元阳县主鲁村第一书记，助力主鲁村乡村


                振兴建设。

                      2021 年，中信重工通过坚持因地制宜、循序渐进的原则落实乡村振




                                                            21








                兴工作任务，做细做实七大举措，持续巩固柳树村脱贫攻坚成果、全面推


                进乡村振兴。采取的举措主要有：一是坚持思想引领，坚决打赢脱贫攻坚

                战；二是宣传就业信息，实施稳岗就业；三是聚焦产业扶贫，壮大集体产


                业；四是提升基层治理，提升工作质量效率；五是实施教育扶贫，改善山

                区教育资源；六是改善村容村貌，建设美丽乡村；七是完善社会保障，实

                现应保尽保。






                                                                       中信重工机械股份有限公司


                                                                                                董事会

                                                                                   2022 年 3 月 26 日



















































                                                            22


