






                                            长城汽车股份有限公司

                                            2018 年度社会责任报告


                    一、公司概况

                    （一）公司简介

                    长城汽车股份有限公司（以下简称"长城汽车"或"公司"）是中国最大的SUV和皮卡

               制造企业之一，已于2003年、2011年分别在香港和国内上市，截止2018年底资产总计达

               1,118.00亿元。下属控股子公司60余家，员工6万余人。目前，长城汽车旗下拥有哈弗、

               WEY、长城皮卡和欧拉四个品牌，产品涵盖SUV、轿车、皮卡三大品类，具备发动机、变

               速器等核心零部件的自主配套能力，并在发展传统动力汽车的同时，加快新能源汽车领

               域的发展步伐。
                   长城汽车在国内已形成八大生产基地，继保定、天津、徐水生产基地后，重庆永川、

               江苏张家港、山东日照、浙江平湖和江苏泰州几大整车项目正在稳步推进。在海外，长

               城汽车还在厄瓜多尔、马来西亚、突尼斯和保加利亚等多国建设了 KD 工厂。长城汽车

               独资兴建的俄罗斯图拉州工厂也已开始建设，这是中国品牌汽车企业在海外首个具备四

               大工艺的整车工厂之一，将在 2019 年上半年投产。

                   在技术研发上，长城汽车始终坚持“过度投入”，注重有效研发，追求行业领先，为

               持续的自主创新奠定了坚实的基础。长城汽车拥有国际一流的研发设备和体系，具备 SUV、

               轿车、皮卡三大系列以及动力总成的开发设计能力。先后在日本、美国、德国、印度、

               奥地利和韩国设立海外研发中心，构建以保定总部为核心，涵盖欧洲、亚洲、北美等全

               球研发布局。

                   长城汽车拥有迄今国内先进的汽车综合试验场之一，具有研发、试制、试验、造型、

               数据五大功能的哈弗技术中心，实现了整车及零部件的研发布局，研发实力实现质的飞

               跃。未来 5 年，长城汽车还将投入 300 亿元人民币，打造全球化研发体系，在主被动安
               全技术、智能互联、自动驾驶等方面形成领先优势。长城汽车的技术实力也得到了社会

               的广泛肯定，被国家发改委、科技部等五部委联合认定为“国家认定企业技术中心”、

               “博士后科研工作站设站单位”、“国家创新型企业”。

                    长城汽车秉承“每天进步一点点”的企业理念，拥有先进的企业文化和管理团队，

               创建了独具特色的经营和管理模式，经营质量在国内汽车行业首屈一指。长城汽车以“安

               全”作为品牌核心价值，秉持“安全至上”的造车理念，在追求安全之路上一直不断努










               力，砥砺向前。
                   近年来，长城汽车的发展潜力得到了外界的广泛肯定和认可，被评为“中联上市公

               司业绩百强”之首、“最具价值汽车类上市公司”、“中国汽车上市公司十佳”等，并

               多次入选“中国企业 500 强”、“中国机械 500 强”、“中国制造 500 强”、“《财富》

               中国 500 强”、“BrandZ 最具价值中国品牌 100 强”等榜单，被评为中国机电进出口

               商会的“推荐出口品牌”，也是商务部、发改委授予的“国家汽车整车出口基地企业”，

               还是国际氢能委员会成员中的首家中国汽车企业。



                   长城汽车在国际、国内两个市场一直保持着领先优势。在国内市场，SUV 车型、长


               城皮卡已连续多年保持销量领先；在国际市场，长城汽车品牌知名度和美誉度不断提升。
                    （二）企业文化

                    长城汽车在 20 多年发展历程中，高层领导率先垂范，始终肩负“以打造顾客惊喜

               为己任，为员工创造幸福，为顾客创造价值，为社会创造效益”的使命，以“每天进步

               一点点”的企业精神，精心培育了以诚信、廉洁、创新、品质为精髓，凝聚员工、感动
               顾客、吸引合作方的优秀企业文化，为长城汽车创造业界传奇、持续协调发展提供了恒


               久驱动力。
                    二、股东及股东权益保护

                    （一）认真履行信息披露义务

                    公司严格依照《上海证券交易所股票上市规则》、《香港联合交易所有限公司证券

               上市规则》、《上市公司信息披露管理办法》等法律法规以及公司相关规章制度的规定，

               形成行之有效的信息披露管理体系，积极履行信息披露义务，确保信息披露的真实、准

               确、完整和及时，保证公司所有股东平等的获取公司已披露信息。

                    （二）努力实现股东利益最大化

                    本着利益共享、和谐共赢的原则，公司积极拓展国内外汽车市场，提升经营业绩，

               在把握好企业持续发展与股东分红平衡的同时高度重视股东的投资回报。公司自上市至

               今，每个会计年度均会派发红利，截止至 2017 年度公司累计派发红利约人民币 156.38

               亿元；公司 2018 年度利润分配预案为：每 10 股派发现金红利人民币 2.9 元（含税），
               共计派发现金红利约人民币 2,646,908,010.00 元。


                    （三）加强投资者关系管理
                    1.公司积极开展投资者关系管理工作，严格按照《上海证券交易所股票上市规则》、










               《香港联合交易所有限公司证券上市规则》及《长城汽车股份有限公司章程》等文件的
               规定按时在上海证券交易所网站、香港交易及结算所有限公司网站及本公司网站披露公

               司信息，使投资者能够及时了解公司的经营情况。

                    2.公司在披露业绩后会通过业绩路演、召开电话会等形式向投资者介绍公司的业绩

               情况。

                    3.公司委派专职人员通过电话、电邮、上交所 e 互动等方式在遵守相关法律法规的

               前提下，客观、真实的解答投资者的提问，加强与投资者沟通的时效性。

                    三、员工权益保护

                    长城汽车基于“人才强企”的战略要求，秉承“造车先育人”的理念，实施人才经

               营，为各类人才搭建实现事业梦想的平台，打造高素质、职业化、富有激情的员工团队，

               为公司愿景目标的实现奠定坚实的人才基础。公司坚持“以人为本，关爱员工”，营造

               安全健康的工作环境与简单透明的职场氛围，通过建立可视化的职业发展平台保障企业

               与员工共同发展，并通过特色化的幸福生活平台保障事业与生活逐步平衡，最终实现员

               工安居乐业的职业生涯及幸福感提升的目标。
                    （一）以人为本,打造安全健康的工作环境


                    1.深入推进职业健康安全管理
                    公司坚持“安全第一、预防为主、综合治理”的原则，严格落实《中华人民共和国

               安全生产法》、《中华人民共和国职业病防治法》、《中华人民共和国消防法》等法律

               法规的要求及各层级安全生产责任制，持续完善职业健康安全管理体系，确保其运行的

               适宜性、充分性和有效性。通过安全承诺、绩效考核增强安全责任的落实，有效预防安

               全生产事故的发生。

                    2.不断改善现场工作环境

                    通过安全生产标准化的规范运行，提升现场本质化安全水平。对新工厂、新工艺、

               新设备实施前置安全评审，保证在投入使用前满足安全要求。通过现场作业观察、工作

               危害分析、设备检测等方法系统识别职业危害因素，确定关键场所的职业健康危害监测

               项目、测量方法和指标，定期评价，动态管理。每年聘请专业机构对公司有毒有害作业

               场所进行检测和评价。完善现场除尘、降噪等安全设施，改进原材料及工艺，从源头上
               控制职业危害因素的产生；建立健全员工健康监护档案，组织员工职业健康体检，按标


               准配发个人劳动防护用品；始终坚持预防与治理相结合，通过提高自动化技术应用、持
               续改进工艺流程，不断改善现场作业条件，为员工创造安全、健康、舒适的工作环境。










                    3.不断强化应急处理能力
                    公司设有专职消防人员负责监督消防设备设施及现场的消防安全。建立现场安全应

               急管理机制，完善重点防火区域的应急装备，提升油库、涂装作业区等场所的火灾、爆

               炸风险应急处置能力；完善应急预案体系，修订综合预案、专项预案及现场应急处置方

               案，并定期组织演练，评估、改进、完善应急处置流程，提升公司重大风险控制应急能

               力。

                    （二）多元化引进各层次人才

                    1.重点院校高学历毕业生招聘

                    长城汽车将汽车及机械专业毕业生作为技术研发的中坚力量，公司现有18,827名本

               科及以上学历人员，并早在2006年5月经中华人民共和国人事部、全国博士后管委会批

               准设立博士后科研工作站。每一名毕业生的专业知识在长城汽车得到了充分的认可、应

               用与发挥，长城汽车也成为了其职业发展的广阔平台。

                    2.安置社会务工人员

                    在退伍军人帮扶方面，基于保障此类人群生活和社会稳定的考虑，提供多种岗位，
               安置退伍军人的就业。


                    3.多方式人才梯队培养及建设
                    公司积极创新人才培养模式，始终保持人才培养与业务需求相结合，强化人员能力

               提升，帮助员工快速成长。通过分析内外部环境，进行人力资源盘点，依据盘点分析，

               逐步形成了多层次多类别人才梯队建设及培养体系。通过跨职能轮岗、重大项目委任、

               外训、咨询合作等方式培养复合型经营人才；通过内建模型、“一对一”培养、联合攻

               关、知识积累并下延等方式，加速培养高级技术人员及高级运营管理人才；通过专业领

               域轮岗、课题攻关、项目管理、外训、咨询合作等方式培养管理/技术人才；通过专业

               理论外训、对标交流、技能训练实战提升、专业设备厂家理论及实践培养等方式培养高

               技能人才。

                    （三）构筑职业发展平台，帮助员工成长

                    1.构建多职业发展通道与可视化职业生涯,推动员工成长

                    公司设计“管理、技术、专业、技能”四大职业发展通道及轮换路径，为员工构筑
               宽阔职业发展平台，使员工个人职业发展与企业发展有机结合，包含高层管理者在内所


               有员工均可获得“纵向提升、横向轮换”的成长机会。同时，以可视化方法实现岗位职
               责、学习要求、能力及绩效要求、福利待遇等的显现化，打造内、外职业生涯相互提升










               的可视化职业生涯发展体系,为员工向上发展提供“牵引力”。
                    公司以绩效考核和能力评价制度为前提，以完善的人才梯队建设、公平公正的内部

               竞聘流程、岗位胜任的培训体系为关键，薪酬调整为牵引动力，职业发展咨询与辅导为

               辅助，构建职业发展的关联体系。

                    2.公平、公开、公正、透明的职业晋升机制

                    公司以“公平、公开、竞争、择优”为原则，从知识、经验或成果、专业技能、改

               进创新等方面明确职位晋升条件，通过任职资格评定、绩效审核、专业知识测试、岗位

               匹配性测评及面试选拔人员；同时以空缺职位公示为基础，以晋升调查为监督，以考察

               期为保证，“相马”与“赛马”有机结合，为各类人才搭建公平的晋升机制。

                    （四）打造员工安居乐业幸福工程，不断提升员工归属感与满意度

                    1.以人为本，关爱员工，提升员工幸福感

                    员工是我们事业持续发展的中坚力量，为员工谋求幸福是我们追求的核心目标之一。

               长城汽车以“小城市，大幸福”为公司使命，根据员工普遍年轻的特征，实施六大“幸

               福工程”，打造以“长城家园”为中心，具有长城特色的“汽车新城”，构筑长城人“生
               活・工作・人文”一体化特色空间。


                    收入保障方面：确保普通员工薪酬水平达到保定竞争领域绝对领先，关键岗位薪酬
               达到汽车行业一线城市水平；

                    出行方面：提供购车优惠和交通补贴，与政府共同建设长城公交场站；

                    休假政策方面：给予高温假，便于员工探亲、游玩，缓解工作压力；安排超过法定

               假期的春节假期，给员工提供亲朋好友团聚的欢乐时光。

                    健康工程方面：建设体育场、羽毛球馆、乒乓球馆、游泳馆等，并每年免费为员工

               安排健康体检；

                    省心生活方面：利用资源优势，为员工提供高品质公共、家政服务及购物优惠。

                    同时，公司提供配套设施完善的免费公寓，并对无力付首付者提供借款，让年轻员

               工也买的起房。

                    公司坚持“以人为本，关爱员工”，多方面为员工生活提供保障，同时提供个性化

               支持，让员工安心工作、放心生活，提高全员工作积极性和幸福感。
                    2.遵守劳动法律法规，维护员工权益


                    全面贯彻落实《中华人民共和国劳动法》、《中华人民共和国劳动合同法》等法规，
               依法执行用人、工作时间和解雇政策。与员工签订劳动合同，依法为员工缴纳法定社会










               保险，解决员工后顾之忧。坚持男女平等，在招聘工作中坚决杜绝性别、民族、种族、
               宗教、生理等就业歧视，维护员工合法权益；杜绝使用童工，应用身份证识别系统，防

               范童工的招聘；针对女性员工尤其是孕产期女员工，严格执行相关法律法规对其工作时

               间、强度及环境的要求，并且在每年3月8日向其发放精美礼品。

                    四、供应商、客户权益保护

                    （一）供应商权益维护

                    公司以廉洁促诚信，以诚信促发展，与供应商互惠共赢，坚持营造“公平、公正、

               公开、透明”的合作环境，签署《阳光协议》作为合作前提，向相关方传递廉洁文化，

               规范双方合作的行为，严厉打击腐败，致力于维护供应商利益，维护合作平台，为持续、

               健康合作提供重要保证。为规范公司员工行为，公司重点岗位人员均签订《廉洁承诺书》；

               制定《合作方廉洁制度》，与供应商签署《阳光协议》，规范双方合作行为；通过设置

               监察部门，向社会公示监督电话，设立董事长邮箱等，有效监督采购、招标等重点敏感

               环节，切实维护合作方利益。

                    公司与供应商在产品研发、质量控制和产品交付等环节密切配合，相互支持，共享
               改善成果，并针对原材料价格波动的市场环境，为保护供应商利益，与供应商签订原材


               料《价格联动协议》，保证供应商利润水平。与供应商共同开展 VA/VE 活动，从质量、
               成本、交付多方面实施改善并共享改善成果。通过多渠道收集供应商与公司研、产、供、

               销合作过程中的问题及抱怨，并组织相关部门制定对策，不断优化流程，逐步提高供应

               商满意度。

                    （二）客户权益维护

                    公司以遵守《中华人民共和国消费者权益保护法》、《中华人民共和国产品质量法》、

               《中华人民共和国广告法》等相关法律法规为基础，以“市场领先、客户满意”为战略

               目标，秉承“诚信、真诚、专业、特色”的服务理念，为客户提供高品质的服务体验。

                    持续推进决胜终端，建立行业领先的销售服务体系，打造客户惊喜服务。以多元化

               网络形态构建网络生态，各地推进区域整合性布局，实现区域精细化经营。注重服务功

               能打造和形象品位提升，为客户提供更便捷、更高品位的服务。

                    以客户为核心，借助互联网思维，深化数据营销，构建适用于互联网用户需求的新
               零售粉丝平台―超级APP，创新商业运作模式，强化客户与经销商、厂家的沟通，实现


               “以用户为中心”的AI智能交互体验，提供SuperID一体化极致体验，为客户提供行业
               最佳的线上线下无缝服务体验。










                    从“人员素质”、“诚信经营”、“服务品质”、“真诚关怀”、“品位形象”五
               方面优化“客户满意度指标体系”，持续推动满意度测评，并通过政策的直接拉动，激

               发全网经销商主动改善意识，不断优化、创新服务体验，创造客户惊喜与感动，带动品

               牌服务质量及效率的提升,以打造忠诚客户。

                    为切实保障客户权益，公司深入推行“诚信”服务体系，在整车诚信、配件诚信、

               保修诚信等方面持续发力，打造天天诚信的终端环境，提升客户满意，增强品牌信赖。

                    客户0.01%的不满意，就是我们100%的问题。坚持真诚、专业的服务理念，通过实

               施销售力特训营、情景模拟训练等一系列赋能行动，增强一线人员专业技能和服务能力，

               并对服务短板进行专项整改，持续推动服务升级，进一步强化客户感知和体验，有效提

               升客户满意。

                    为了有效保障客户信息安全，公司建立了客户数据及信息管控制度，对数据信息的

               获取、传递、授权进行严格界定，并从机制管理、流程管控、技术安全应用等方面进行

               全方位管控。

                    9 月 26 日，由中国汽车质量协会主办的“第二届中国质量论坛暨 2018 年汽车用户
               满意度测评结果”发布会在京举办，会上公布了 2018年中国汽车行业用户满意度(CACSI)


               的测评结果。凭借多年来在品质和服务上的深厚积累，长城汽车旗下哈弗及 WEY 品牌车
               型在多个细分市场领域获得第一名，售前、售后和产品三个层面荣获大满贯。

                    持续推行万事通、阳光晒平台，打通厂商沟通瓶颈，建立畅通的经销商声音传递渠

               道，并持续开展经销商满意度测评，创造公平、公正、公开、透明的厂商合作环境，通

               过不同层级、不同范围的会议机制，强化厂商沟通，解决各类实际问题，以真诚协作、

               互利共赢的合作理念，构建厂家与销售服务商合作共赢的伙伴关系。

                    五、产品的健康安全

                    做品质最好的汽车，力争国际一流，是长城汽车一贯秉承的造车理念。任何企业都

               应建立科学、健康的发展模式，企业的经营与发展最终一定要能够促进社会的进步、环

               境的改善、人民幸福感的提升。长城汽车始终牢记以打造顾客惊喜为己任、为员工创造

               幸福、为客户创造价值、为社会创造效益的发展使命，致力于打造能代表中国车企，走

               向全球的高品质、高性能产品。
                    （一）排放方面管控措施


                    1.整合优势资源，大力发展新能源车型，实现零排放
                    新能源车型将是未来汽车市场的主角，长城汽车长期以来一直特别重视新能源技术










               的研究与探索，为促进新能源车型发展，长城汽车目前已建成电芯、机理分析、PACK、
               BMS 试制试验室以及电池试制车间、试验中心、分析中心等，为公司新能源车型研发打

               下了坚实的技术基础。

                    经过多年的发展，目前长城汽车在新能源领域已取得了不俗的成果，C30EV、欧拉

               等新能源车型相继上市，同时长城汽车依托智能互联、大数据、人工智能等领先技术，

               搭建多元化的出行平台--欧拉出行，秉承“绿色・共享”理念，整合“分时租赁+网约

               车+长短租”业务，逐步推进全国布局，为降低排放，绿色环保助力。

                    2.持续更新、加严排放管控要求

                    公司针对排放的基本管理模式为，首先明确国家、行业关于排放方面的法规、标准，

               并进行深入解读，其次基于法规、标准并结合未来发展趋势、公司规划制定更加严格的

               公司内部标准及管控规范。基于国六排放要求，公司制定了更加严格的《排放试验验证

               过程管控规范》从样车准备、确认，试验开展，一致性管控等方面对排放验证过程进行

               规范，建立了科学严谨的管控模式。

                    3.设置排放质量门，严格把关排放指标
                    公司始终坚持将排放作为关键管控指标，纳入项目节点通过条件即质量门，进行管


               控。各车型研发过程中，需由专业的测试部门针对排放达成水平进行测试，测试结果是
               否达标将作为进入下一阶段开发的否决项。排放不达标坚决不允许进入下一开发阶段，

               各相关专业团队需将排放问题作为第一序列问题，投入优势资源，彻底将问题解决，确

               保排放目标达成。

                    （二）VOC、气味方面管控措施

                    1.规范化的 VOC 质量控制体系

                    公司拥有专业的 VOC 检测人员，专职从事 VOC 检测工作，并且拥有专业配套的 VOC

               检测设备、仪器和实验室，确保检测方法科学、有效。同时在一致性控制环节，通过各

               事业部品质检验部门定期对产品进行 VOC 的检测及抽查，确保量产后的产品 VOC 同样满

               足环保性的要求。

                    2.通过技术创新，提升 VOC、气味管控水平

                    通过技术创新，为顾客提供更加安全、舒适的产品，是公司坚持不变的重要战略举
               措。公司历来对技术投入毫不吝啬，经过专业工程师不懈努力，公司拥有众多新型专利，


               例如：车载香氛及车辆、具有香味的人造革及物件蒙皮和车辆等实用新型专利，通过香
               味挥发，避免异味对顾客造成的不舒适体验。










                    （三）回收再利用方面管控措施
                    1.设计方案融入回收再利用理念，验证过程严格把关

                    回收再利用工作必须融入设计方案，作为设计工作的一部分，由产品工程师在整个

               设计过程中统筹考虑才能切实收到效果。公司一向提倡完整的设计方案，产品工程师的

               设计方案需包含各种设计要素，回收再利用是其中尤为重要的一项内容。通过将回收再

               利用理念融入设计过程，能够在早期对产品的回收再利用进行系统规划，确保回收再利

               用目标实现。

                    在设计验证阶段，公司设有专职部门对回收再利用率进行计算、把关，针对不达标

               的产品由产品验证工程师和产品设计工程师，共同探讨制定改进方案，直至产品回收再

               利用率达标。

                    2.供应商参与产品设计，充分利用供应商资源

                    公司基于整车的循环再造要求，合理选择供应商，能否满足回收再利用要求是我们

               选择供应商的一个重要条件。同时，公司大力推行并行工程，在先行设计阶段即邀请供

               应商充分参与，公司产品设计工程师与供应商技术人员共同进行产品的设计开发，充分
               利用优秀供应商资源，共同努力创造更加环保的产品。


                    3.以法令标准为准绳，严格依法开展工作
                    工业和信息化部制定的《汽车有害物质和可回收利用率管理要求》、国标《GB/T 19515

               道路车辆 可再利用率和可回收利用率 计算方法》，是公司开展回收再利用工作的基本

               准则。公司设有专职部门针对回收再利用工作进行统一管控，结合法规、标准要求及公

               司具体情况不断探索更加科学、高效的工作模式，促进产品回收再利用工作开展。

                    （四）主被动安全方面管控措施

                     1.基于顾客需求，丰富产品安全配置

                    丰富的安全配置，可以辅助顾客更加安全、可靠的驾驶车辆。长城汽车秉承“安全

               是一切豪华的前提”的品牌理念，不断提升、丰富产品的安全配置。例如：VV5 终结版

               搭载的全新一代 Collie 智慧安全系统，配备 41 项智能安全配置，为用户保驾护航。其

               中，AEB 主动式紧急制动系统，可通过前部精密雷达，实现对前方车辆的探测，从而完

               全避免或者减缓碰撞程度。而 ACC 全速型自适应巡航控制系统，可在 0-150km/h 的速度
               范围内综合控制车速和车距，让“安全”随影而行。


                     2. 通过技术创新，不断突破难点
                     通过不断对汽车安全进行研究，公司在行业率先提出了独具特色的“3DP”整车碰










               撞安全设计技术（乘员、行人、车辆全方位安全设计），建立了自主车辆安全开发技术
               体系和碰撞性能开发流程，在乘员保护、行人保护和车辆自身保护方面均取得了突破。

               此外，我们在国内率先建立了集整车结构耐撞性能开发、行人保护性能开发、约束系统

               集成为一体的整车碰撞安全性能开发流程,确保碰撞安全性能和车型开发同步实现。公

               司将继续对汽车安全课题进行深入研究，不断通过技术革新，提升所提供汽车产品的安

               全性能。

                    六、环境保护与可持续发展

                    长城汽车秉承“人、车与环境和谐共存”的理念，严格按照《中华人民共和国环境

               保护法》、《中华人民共和国水污染防治法》等各项法规要求开展能源环境管理，坚持走

               “低污染、低能耗”的可持续发展道路。

                    （一）减少排放，低碳发展

                    废水、废气、危废、噪声的污染治理设施与主体工程同时设计、同时施工、同时投

               入使用确保所有污染物全部满足环保法规排放标准。废气主要为涂装车间废气排放，主

               要污染物为苯、甲苯与二甲苯，涂装车间烤漆工艺产生的废气经RTO处理，喷漆以及涂
               装车间其他废气经沸石转轮设备处理后达标排放（如：2017年天津涂装1车间烤漆废气：

                                                                3
                             3
               苯0.038mg/m ;甲苯与 二甲苯合计 0.115mg/m ；保定整车涂装 车 间 喷                                涂  废  气  ：  苯
                                                                                         3
                                                           3
                           3
               0.0486mg/m ;甲苯与二甲苯合计1.113mg/m ，远低于国家规定的苯1mg/m ，甲苯与二甲苯
                           3
               合计20mg/m 的排放标准，2018年天津涂装1车间烤漆废气：苯0.101mg/m ;甲苯与二甲苯
                                                                                          3
                                3
                                                                                    3
               合计0.401 mg/m ；保定整车涂装车间喷涂废气：苯0.0721mg/m ;甲苯与二甲苯合计
                          3
                                                         3
                                                                                      3
               0.672mg/m ，远低于国家规定的苯1mg/m ，甲苯与二甲苯合计20mg/m 的排放标准）；废
               水排放主要污染物为COD，每个厂区有一个排污口，废水经污水处理站处理满足国家法
               规要求后排污市政污水管网，（如：整车事业部COD排放值205mg/L，天津整车COD排放

               值155mg/L，远低于国家规定的COD≤500mg/L的排放标准）。厂区周围没有文化、教育

               等噪声敏感区域，排放噪声最高值59.1dB(监测点在交通主干线)，均低于国家规定的排

               放标准。

                      2018年危险废物共计产生17310吨，主要危废为污泥、漆渣、废沾染物等，单台

               危险废物产生量为0.016吨/台，均按照《固体废物动态信息管理平台应用有关工作的通
               知》、《关于启动天津市危险废物在线转移监管平台办理危险废物市内转移相关手续的


               通知》以及天津市、保定市政府主管部门的转移审批制度进行转移，集团危险废物由天
               津合佳威立雅环境服务有限公司、天津滨海合佳威立雅环境服务有限公司、沧州冀环威










               立雅环境服务有限公司、秦皇岛市徐山口危险废物处理有限公司等公司处理。公司产生
               的普通固废主要为生活垃圾等，2018年，共计产生普通固废16100吨，单台废弃物产生

               量为0.015吨/台，委托有资质厂家处置。

                    公司制成品主要为整车，在物流过程中不涉及大量的包装材料使用。

                    公司从2012年至今，依据ISO14064标准、《河北省机械制造企业温室气体排放核算

               方法与报告指南（试行）》，开展温室气体盘查，2018年公司温室气体排放量共计135.38

               万吨（含长城汽车股份有限公司各主机厂和零部件厂），其中主机厂单台温室气体排放

               量为0.57吨/台。

                    公司严格按照《中华人民共和国环境影响评价法》以及其他环境保护许可开展环境

               管理，并具备排污许可证, 做到合法排污，废水污染物核定排污总量为COD:43.51吨/年。

               定期委托有资质的第三方开展环境监测，并对污染物排放开展自行监测，监控污染物排

               放浓度（如：每天对外排污水水质进行监测），实施、建立了突发环境事件应急预案，

               并在属地环保局备案。公司产生的废水、废气、危废和噪声未发生过污染物超标排放的
               违规行为。

                    公司对各类污染物排放实施严格管控，确保合规排放的基础上实现减排工作的持续


               开展，通过运用系统管理措施与配备、升级改造污水处理站、废气处理设施等各类环保
               设施以及各项减排技术，降低污染物排放水平。在废水减排方面，开展中水回用项目，

               减少公司废水排放；在废气减排排放方面，对涂装车间的喷漆废气处理设备进行升级改

               造，引进世界先进的沸石转轮系统，对涂装喷漆废气进行深度处理，有效降低挥发性有

               机物的排放水平；在固体废弃物减排排放方面，徐水底盘、博信底盘采用硅烷工艺代替

               磷化工艺，降低磷化渣的产生量；在噪声减排方面，严格按照国家《工业企业厂界环境

               噪声排放标准》（GB12348-2008）杜绝使用高噪声设备，并且通过推广降噪工艺，减少

               噪声污染。

                    （二）节能降耗，持续发展

                    公司秉承“绿色生产与可持续发展”理念，遵循国家生态文明建设的决策部署，以

               促进全产业链和产品全生命周期绿色发展为目的，努力创建高效、清洁、低碳、循环的

               绿色制造体系。自 2012 年至今，公司组建能源管理专业团队，持续提升团队专业水平，
               推动公司开展各项能源管理活动，按照能源管理体系的模式推进公司能源管理工作。公


               司通过设置能源消耗总量及强度的双控指标，提升全员节能意识，促进公司能源消耗低
               减；公司严格遵循国家各项能源政策，实施产业结构调整，积极替换高耗能落后淘汰设










               备，同时引进新型清洁能源及高效设备，实现减排降耗，为建设绿色中国做出贡献。
                    公司在产品设计、生产过程均秉承绿色节能的理念，重点发展高效发动机、先进自

               动变速器、混合动力系统等节能技术和产品，引进先进节能理念与高效生产设备，致力

               于打造节能型生产现场，2018 年公司整车及配套零部件生产的综合能源消耗量仅为

               2,233,597 千个千瓦时，单位产品能耗量 2.19 千个千瓦时/台车。产品生产过程中，公

               司在工艺节能、结构节能、管理节能方面投入大量资源，为打造绿色工厂作出努力。其

               中工艺节能方面：涂装车间实施免中涂工艺改造，预计实现节能量 93tce/年；结构节能

               方面：大力度推动清洁能源的应用，2018 年新建光伏发电系统 54.06MW，2018 年实现自

               发电量 6287 万 kwh，同时申请风力发电项目立项，试点项目装机容量 4MW，预计发电量

               940 万 kwh/年；管理节能方面：积极推动提升全员节能降耗意识，实施全员节能改善，

               通过开展能源信息化建设对能源进行精细化管理，消除现场能源浪费；并持续开展 LED

               绿色照明改造、余热余压再利用、高效电机改造、用能标准化等工作，2018 年全年改善

               实现节能量约 1 万 tce。

                    在水资源利用方面，公司 2018 年整车及配套零部件生产的总耗水量仅为 434.97 万
               吨，单位产品耗水量 4.27 吨/台车，公司根据各工艺对水质的不同等级需求，建设中水、


               浓水回用、溢流补水项目，实现水资源的分级利用和重复利用，2018 年水资源重复利用
               量 113 万吨，部分单位基本实现中水零排放。





                    七、公共关系、社会公益事业

                    （一）公司大力搭建思想认同，行动一致的道德体系

                    高层领导倡导以廉洁促诚信，以诚信促协同，以协同促发展的理念，采用分步实施、

               逐步推进的方法，在公司内外部搭建思想认同，行动一致的道德体系。

                    在内部通过道德行为教育、《员工行为规范》推行、演讲比赛、辩论赛、美德主题

               电影、廉洁案例共享、树立道德模范等途径，引导员工树立正确的人生观和价值观；通

               过高层互访、专项交流等方式与相关方沟通诚信理念，增强内外部道德建设意识。

                    多年来，长城汽车遵守法律，诚信经营，屡获全国“守合同、重信用”单位、“全
               国五一劳动奖”、“全国售后服务行业十佳单位”、多家银行信用等级AAA 单位等荣誉。


                    （二）全员参与，建设务实的公益体系
                    高层领导身体力行，以感恩之心回馈社会，倡导员工广泛参与公益，提出做真正的










               “企业公民”，以品牌力量促进人、车、环境和谐发展。结合公司发展策略、行业特点、
               地域等因素确定“行业科研、教育事业、环境保护、慈善援助”为重点支持领域，积极

               实施公益活动，推动社会进步、文化发展、环境保护与经济增长的和谐共生。

                    1.行业科研方面：公司大力度支持国家重点院校汽车专业科研工作，先后在河北农

               业大学等多所高校建设教学科研实验室，向清华大学、吉林大学、燕山大学等重点院校

               提供教育教学用车。

                    2.教育事业方面：公司向燕山大学提供校外实践基地、科技竞赛比赛基金。公司援

               建贫困地区希望小学，为贫困生捐资助学，向高中、中学、小学、幼儿园捐赠教育教学

               用具。

                    3.环境保护方面：除了在产品设计、生产等环节的节能减排外，公司多次组织员工

               开展义工活动、倡导员工低碳出行，为家乡环保事业贡献一份力量。

                    4.慈善援助方面：公司高层领导定期代表公司到金秋老年公寓、保定市第一福利院，

               并送去公司的慰问品，为孤寡老人带去关爱和温暖，为残疾儿童送去希望和坚强。

                    长城汽车以长城汽车公益宣言为指引，以长城汽车公益支持计划为依托，在内部营
               造“全员是义工、人人做公益”的氛围，同时号召社会各界共同传承和创新中国的公益


               文化，形成“公司先行，销售服务跟进，车友广泛参与”的公益支持体系，不断实践和
               探索新的公益模式。

                    公司近些年累计对公益事业投入资金达 5107.75 万元，多年来，公司热心公益事业

               的不懈努力，得到了社会的充分肯定，被授予“河北省捐资助学先进单位”、“河北省

               文明单位”、“爱心企业”等荣誉称号。

                    （三）秉承“扶贫济困”的理念，构建综合扶贫体系

                    高层领导非常重视扶贫工作，组织召开扶贫会议，制定贫困地区扶贫计划及政策，

               并指派专门人员到省内贫困地区进行走访调查，了解贫困现状。结合定点扶贫规划，继

               续完善贫困地区基础设施、医疗、教育等公益事业的建设。

                    1.就业脱贫：结合公司特点，为贫困地区提供大量就业岗位，为困难员工提供困难

               补助，从经济上帮助困难员工摆脱困境。

                    2.健康扶贫：对因天灾人祸、患大病等特殊原因致困的特困职工给予扶贫帮困基金
               一次性救助。


                    3.走访慰问困难员工：公司组织对上报的困难员工基本情况进行了摸底调查，结合
               员工的致困原因、困难程度和生活现状，在厂庆及春节期间共计走访、慰问困难职工110










               人使困难员工切实感受到公司大家庭的温暖。
                    扶贫济困既是奉献爱心的善举，也是企业价值的突出体现。长城汽车将始终坚持扶

               贫不在于一时、一事，而在于扶根本、扶长远的理念,持续开展扶贫工作。

                    八、企业廉洁建设工作

                    公司以遵守《中华人民共和国刑法》、《中华人民共和国刑法》系列修正案、《中

               华人民共和国治安管理处罚法》、《中华人民共和国公司法》等相关法律法规为基础，

               着力营造公平、公正、简单、透明的工作环境和合作环境，历经 20 多年的沉淀创新，

               始终坚持廉洁、诚信的基本理念，弘扬优秀的企业文化，传播社会正能量，打造公司廉

               洁诚信的品牌形象，为民族复兴和社会进步做出积极贡献。

                    （一）加强组织领导，健全反腐倡廉工作机构

                    公司设立独立的“反腐败委员会”，由董事长任反腐败委员会主任，主要对公司廉

               洁工作开展提出目标，下达工作任务，把握整体工作开展方向。委员会下设纪检组，主

               推集团廉洁体系建设工作，包括制度制定、维护和完善，员工/相关方举报信息的接收、

               调查、惩处，重点廉洁岗位监察以及廉洁教育工作。
                    （二）注重廉洁教育，打造反腐倡廉文化


                    为提升公司人员廉洁认知水平，筑牢员工思想道德防线，保障反腐倡廉制度的落实，
               公司为此搭建廉洁教育体系，针对员工职业生涯的各个阶段，分别设置了导入教育、晋

               升教育、专项教育，并通过培训、岗前测试、视频教学、拓展活动等形式开展，提升员

               工的职业道德素养和反腐败能力。

                    （三）完善制度体系，规范反腐倡廉管理

                    为增强反腐倡廉的规范化、制度化、科学化，长城公司在实践中摸索建立了一整套

               廉洁制度体系，主要包括《腐败预防管理制度》、《合作方廉洁管理制度》、《员工廉

               洁行为规范》等 14 项子制度，为反腐倡廉工作的开展提供了重要制度保障。

                    在腐败预防方面，公司识别存在腐败风险的领域和岗位，通过完善制度流程，实现

               多方参与、过程监督；同时通过内部审计暴露对内和对外业务风险漏洞，为公司管理提

               供输入。对于分配到采购、招标等重点监督岗位的人员，实施定期岗位调动，防止因任

               期过长而产生腐败。
                    在合作方权益保护方面，公司以廉洁促诚信，以诚信促发展，与合作方互惠共赢，


               坚持营造“公平、公正、公开、透明”的合作环境，签署《阳光协议》作为合作前提，










               向相关方传递廉洁文化，规范双方合作的行为，严厉打击腐败，致力于维护合作方利益，
               维护合作平台，为持续、健康合作提供重要保证。

                    （四）实施监督惩处，强化反腐倡廉纪律约束

                    长城公司对吃、拿、卡、要、行贿、受贿等腐败行为零容忍，由股份纪检组对腐败

               行为进行调查、惩处，同时搭建多种举报渠道，包括：QQ、电话、邮箱、微信等，充分

               发挥全员和相关方的监督作用，让腐败行为得到充分暴露并及早查处，对触犯刑律的一

               律移交司法机关追究刑事责任。

















                                                                       长城汽车股份有限公司
                                                                         2019 年 3 月 22 日


