







                                         株洲旗滨集团股份有限公司


                                         2015 年度履行社会责任报告





                        报告组织范围：株洲旗滨集团股份有限公司及下属机构

                        报告时间范围：2015 年 1 月 1 日～2015 年 12 月 31 日，部分内容超出上述

                   范围。

                        报告发布周期：年度报告

                        报告数据说明：本报告披露的财务数据如与年报有所出入，以财务年报为准，

                   其它数据均来自旗滨集团内部统计，本报告所涉及货币金额以人民币作为计量币

                   种，特别说明的除外。

                        一、公司概况

                        （一）公司基本情况

                        公司名称：株洲旗滨集团股份有限公司

                        英文名称：Zhuzhou Kibing Group Co.，Ltd.
                        注册资本：252,529.45 万元


                        法定代表人：葛文耀
                        成立日期：2005 年 7 月 8 日

                        整体变更日期：2010 年 3 月 18 日，株洲旗滨集团股份有限公司（简称：旗

                   滨集团或公司）系由株洲旗滨玻璃集团有限公司依法整体变更设立的股份有限公

                   司。

                        公司上市日期：2011 年 8 月 12 日，上海证唤灰姿主板 A 股上市

                        股票名称：旗滨集团，股票代码：601636。

                        住所：株洲市石峰区石峰头居委会。

                        经营范围：玻璃及制品生产、销售；建筑材料、原辅材料批零兼营；普通货

                   运（《道路运输经营许可证》有效期至 2018 年 01 月 23 日）；货运代理服务；

                   企业管理服务。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动。）。

                        股权结构：株洲旗滨集团股份有限公司控股股东为福建旗滨集团有限公司

                   （简称“福建旗滨”），占总股本的 34.60%，实际控制人俞其兵先生，占总股










                   本 15.94%，因福建旗滨的实际控制人为俞其兵先生，则旗滨集团的股份中，俞

                   其兵先生实际控股达到 50.54%，其它股份均为流通 A 股和有限售条件流通股（非

                   公开发行+股权激励）。
                        员工人数：目前在职员工人数 7000 余人。

                        组织建设：旗滨集团按照地方党组织的要求，在福建东山、广东河源、湖南

                   醴陵、浙江区域四地成立了非公企业党委。

                        生产规模：2015 年底在产生产线 22 条，日熔化量 14600 吨，在建 2 条生产

                   线（马来西亚建设 1 条 600 吨/日在线 Low-E 镀膜玻璃生产线和 1 条 600 吨/日高

                   档多元化玻璃生产线。）

                        产品特点：优质浮法玻璃、节能玻璃、太阳能玻璃、超薄超厚玻璃、电子玻

                   璃、汽车玻璃等高端产品。

                        （二）公司治理结构

                        1、制度完整：《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、

                   《监事会议事规则》、《总裁工作细则》等及相关规章制度建立齐全并及时根据

                   证监会、交易所相关要求进行补充完善。

                        2、法人治理结构完善：股东大会、董事会、监事会、经营层分别按其职责
                   行使决策权、执行权、监督权和经营权。


                        3、工作规范：股东大会、董事会（三名独立董事）、监事会都严格按照法
                   定要求开展工作。

                        二、履行促进经济、社会可持续发展责任

                        （一）诚信经营，依法纳税

                        始终秉承“以人为本 诚实守信”的旗滨风格，以诚信经营为企业发展的基

                   石。现代企业必须讲社会诚信、商业诚信、纳税诚信，一个不讲诚信的企业，不

                   依法纳税的企业是不可能持续发展的，因此旗滨人树立经济决定税收、税收促进

                   经济发展观，始终坚持“依法纳税，诚实守信”。2015 年 3 月获得东山县委、

                   县政府授予的《2014 年度纳税大户》称号，4 月获得中共东源县委《纳税超千万

                   元工业企业》称号，长兴旗滨获得《2015 年度入库税收超 2000 万工业企业奖》

                   及《2015 年度工业企业突出业绩奖》，2015 年公司上缴税收 4.2 亿元，为国家

                   税收和地方经济贡献了力量。










                        （二）做大与整合产业

                        为充分利用资本市场资源配置功能，积极响应国家关于产业整合的政策，公

                   司利用募集资金收购绍兴旗滨 100%股权，将公司做强做大，提升公司产品在长
                   三角地区的市场份额，彻底解决上市公司潜在的同业竞争，进一步保障了公司及

                   股东特别是中小股东的利益。本次非公开发行完成后，增加了公司总资产和净资

                   产，偿债能力得以加强，资产结构得到进一步优化，公司的产品销售区域更加广

                   阔，主营业务将进一步增强，从而提升公司的市场竞争优势，有利于公司的持续

                   发展。

                        （三）积极进入新兴产业

                        2015 年，公司与台湾泰特博公司进行战略合作，在资金、技术、管理、销

                   售等方面进行有效整合和提升，开始进入电致变色技术和产品的研发、生产、销

                   售业务，现已成功研发自动防眩后视镜技术和产品。

                        （四）构建和谐的投资者关系

                        1、建立健全法人治理结构

                        2015 年,公司继续规范股东大会、董事会、监事会以及管理层等“三会一

                   层”的运作。并依据：《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规
                   则》、《监事会议事规则》、《总裁工作细则》等相关规章制度进一步完善治理


                   结构。
                        2、加强内部风险控制制度建设

                        积极、全面开展内部风险控制建设工作，对涵盖公司组织架构、发展战略、

                   企业文化、内部监督、人力资源、社会责任、信息系统等控制活动进行了全面系

                   统的检查，梳理风险，查找内部控制缺陷，逐项落实整改，增强了公司风险防范

                   与控制能力。

                        3、认真履行信息披露义务

                        公司严格按照有关法律、法规和公司章程的规定进行信息披露，做到信息披

                   露真实、准确、完整、及时，不存在虚假记载、误导性陈述和重大遗漏。为了进

                   一步完善公司的治理结构，规范信息披露行为，有效防范内幕信息知情人进行内

                   幕交易或者泄露内幕信息，保护投资者合法权益，公司指定董事会秘书负责信息

                   披露工作，负责接待投资者来访和咨询工作。










                        4、合理回报股东,构建和谐关系

                        为进一步规范和完善公司的利润分配政策，增强利润分配的透明度，保证投

                   资者分享公司的发展成果，引导投资者形成稳定的回报预期，公司严格遵守《公
                   司法》、《公司章程》及《未来三年（2013-2015）股东回报规划》等相关规定，

                   制定《公司 2015 年半年度利润分配预案》。以资本公积金向全体股东每 10 股转

                   增 15 股，同时以未分配利润向全体股东每 10 股派发现金股利人民币 1 元（含税）。

                   通过现场推介会、上证 E 互动、公司网站投资者专栏、投资者电话专线、投资者

                   信箱等多种方式与投资者进行沟通，促进投资者对公司的了解和认同，与投资者

                   共同构建和谐的良好关系。

                        （五）为客户提供优质产品、满意服务

                        1、健全产品质量保障体系

                        公司对 6 个生产基地的不同产品，分别建立一系列产品质量标准，并健全一

                   整套严密的质量内控标准与执行体系。同时推行工艺、设备标准化管理体系，确

                   保了产品质量要求，满足了不同层次的客户需求。

                        2、致力于新产品应用，以满足高质量产品需求

                        在新产品方面，建立了 LOW-E 玻璃、电子玻璃、汽车玻璃、超薄玻璃、色玻、
                   镀膜系列产品、节能玻璃等企业内控标准，为公司产品打入市场提供了良好的质


                   量保障。
                        3、为客户提供满意服务

                        公司从售前、售中和售后为客户提供全方位服务，不定期走访客户，及时获

                   得市场反馈信息，不断生产出满足市场需求的产品。同时通过顾客满意度的调查，

                   不断提升营销服务水平，建立了一大批长期忠诚客户群体。

                        （六）产品结构优化升级

                        1、优化镀膜系列产品结构

                        在阳光控制镀膜玻璃进入稳定生产周期，并拥有优质 LOW-E 系列产品，在线

                   超白 TCO 和超白光伏玻璃基片、F 绿镀、水晶灰镀、银白镀等基础上不断创新镀

                   膜工艺。

                        2、不断创新，成功开发系列新产品优化产品结构

                        以色玻为基础开发欧洲灰、LOW-E 欧旗兰、水晶灰 LOW-E、水旗兰等色玻镀










                   膜产品，及电致变色等功能性新产品。产品质量均达到公建标准要求，在满足节

                   能、环保等产品性能外，通过新产品系列的持续推出，提升了高附加值产品比重，

                   产品结构更趋优化。
                        3、注重战略发展，向深加工领域延伸

                        公司拟建设一定规模深加工基地，以满足国内外市场需求。在提升公司地位，

                   打入国际市场打下坚实基础。

                        （七）重合同、守信用

                        公司始终严格遵守合同约定，依法办事，诚信对待每一位客户和合作方，确

                   保供应商的合法权益，并与重要合作方建立战略合作伙伴关系，没有发生违反合

                   同约定的商务纠纷，获得了政府、各职能部门及行业的肯定和好评。

                        1、2015 年 2 月荣获 2014 年度最受投资都尊重的上市公司评选入围奖。

                        2、荣获 2015 年度湖南上市公司“卓越品牌奖”。

                        3、2015 年 6 月荣获湖南省“守合同重信用”单位称号。

                        4、2015 年获得福建省纳税人服务研究所授予《诚信纳税、诚信经营联盟单

                   位》。

                        5、2015 年 11 月获得河源市人民政府《建材行业标杆企业》。
                        三、履行促进环境及生态可持续发展责任


                        （一）积极推进增收节支降耗
                        1、公司持续致力于节能降耗系列工作，致力于熔窑节能技术创新研究与推

                   广应用，严格控制能耗指标并加强考核力度。在设备运行方面，推广节能改造等

                   系列创新活动，降低了能耗与制造成本。

                        2、不断开发应用清洁、可再生、可循环新能源的应用，变废为宝。充分利

                   用光伏太阳能发电，利用熔窑废气余热发电等项目，减少废气污染物的排放，提

                   高了能源利用效率，降低了生产成本。

                        3、加强“三化”管理，持续全面推广厉行节约活动，内部地毯式清理整治

                   的同时，广泛调研吸收同行业先进管理水平，全员全过程参与节能降耗活动，取

                   得了良好效果，部分节能降耗项目创新获得国家专利。

                        （二）倡导清洁生产，大力进行节能减排

                        公司始终注重环境保护，将清洁生产与环境保护放在首位，先后通过了相关










                   ISO9001 质量管理体系的认证 ISO14001:2004 环境管理体系认证。OHSAS18001

                   职业健康安全管理体系认证、ISO 50001 能源管理体系认证等。公司致力于在创

                   造经济效益的同时，也创造出良好的环境和社会效益,在积极推进清洁生产和节
                   能减排、大力发展循环经济、努力创造资源节约型与环境友好型企业等方面取得

                   良好成绩。2015 年，漳州旗滨通过福建省有关部门、专家评估验收，正式被列

                   为第一批“福建省循环经济示范企业”。2015 年平湖旗滨环保一、二线脱硝获

                   得平湖市《金桥工程》项目奖，2015 年 2 月通过河源市清洁生产审核，7 月被广

                   东省清洁生产协会评为广东省清洁生产企业。

                        1、环保治理

                        公司在所有环保验收工作全面通过验收后，进一步对环保设施优化与技术提

                   升方面不断创新研发，各项排放指标均优于环保排放要求，并获得良好的排放效

                   果。旗滨集团始终坚持发展与环境并重，在追求经济效益的同时更侧重于社会与

                   环境效益，始终对环保治理工作舍得投入、重视管理、注重实效，本着“没有最

                   好，只有更好”的理念，孜孜不倦地对环保工作进行持续改进。

                        2、环保建设

                        2015 年，公司继续加强环保工作力度，确保了各项环保任务全面完成。积
                   极推进清洁生产，在确保现有太阳能光伏项目稳定运行的同时，积极探索扩大太


                   阳能发电，全面提升余热发电的水平。
                        （1）使用清洁能源，推进清洁生产

                        公司长期致力于清洁生产，改善工作环境，在“三废”治理方面不断提升与

                   完善。2015 年在天然气、生物质制气等清洁能源基础上，继续拓展可再生太阳

                   能光伏电站新能源的规划与建设，加快产业结构优化，逐步构建低能耗、少污染

                   的现代化生产体系，以实现经济、社会、环境的和谐持续发展。

                        （2）太阳能发电项目运行

                        原“金太阳”项目 2015 年度持续稳定运行，全年累计发电 890 万千瓦时，

                   在此基础上，公司对新能源发展列入长期规划，与南玻合作对各区域投资 10 亿

                   元，拟建 140MW 规模的光伏太阳能电站项目，为公司在可再生清洁能源建设，提

                   高公司行业地位，为公司创造更多的经济效益。

                        （3）余热利用










                        公司在各生产线均配套建设余热发电电站，充分利用余热，提高了能源综合

                   利用效率。为公司创造效益同时，大大降低了对环境的影响。2015 年度，累计

                   实现余热发电 2 亿 2780 万千瓦时，确保清洁环保的同时也创造了较好经济效益。
                        （4）公司重点强化了氮氢站的各项管理工作，并定期举办液氨泄漏演练，

                   提高员工应急处理的技能水平，增强员工安全生产意识，确保了氮氢站全年稳定

                   运行。

                        3、人居环境建设

                        公司在不断发展的同时，也非常注重人居环境建设，做好人文关怀工作，努

                   力打造花园式工厂，各公司均精心涉及厂区内外、办公区、生活区美化方案，种

                   植并做好公司绿化，美化环境，保持水土，为员工打造一个舒心环保的生产生活

                   环境。

                        （三）自主创新、研发核心技术产品

                        公司致力于自主开发核心技术产品，2015 年在新产品开发方面，重点开发

                   如：湖水蓝玻璃、水晶灰镀膜玻璃、超薄电子玻璃、高效遮阳汽车玻璃、超厚墙

                   体玻璃、新型高强度钢化玻璃、防露点中空节能玻璃等新产品，进一步扩大了产

                   品品种范围和提高产品性能，已经具备行业先进领先技术。
                        1、2015 年，成果丰硕，“本体着色海洋蓝玻璃及在线镀膜制造技术”2015


                   年度获株洲市科技进步奖；“一种抗紫外线超白光伏玻璃”2015 年度获漳州市
                   科技进步奖；“超厚板纵向切割装备”2015 年度获建材行业技术革新奖。2015

                   年度旗滨集团申请专利 20 项，其中申请发明专利 10 项，2015 年度授权专利 13

                   项，其中授权发明专利 5 项。

                        2、2015 年 1 月荣获中国建筑材料联合会、中国机冶建材工会全国委员会颁

                   发的“科达杯”全国建材行业技术革新奖。2015 年 9 月，荣获“株洲市认定企

                   业技术创新中心”的称号。

                        （四）维护职工合法权益，做到以人为本

                        1、理顺劳动关系，构建和谐企业

                        公司重视劳动者的合法权益，严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》等法律

                   法规要求，实行全员劳动合同制；公司工会积极参与劳动关系协调工作，建立了

                   平等协商集体合同制度和职工监事选任制度，推进劳动关系的和谐稳定；公司全










                   体员工享有基本养老保险、基本医疗保险、职工失业保险、职工生育保险、职工

                   工伤保险和住房公积金。按时足额缴纳各项保险费用,并按规定提取福利费,提高

                   员工的福利待遇。公司始终注重并处理好与员工的劳动关系，将劳动关系的和谐
                   稳定当作企业人力资源管理的基本定位。

                        2、优化薪酬制度，保障职工权利

                        公司不断优化薪酬福利制度，遵循同工同酬、按劳分配、多劳多得的原则，

                   优化了全额薪酬管理等一系列激励机制，确保员工收入合理增长。为充分体现多

                   劳多得，形成用工自我控制机制，各子公司实行以产量计算员工全额薪酬的总额

                   分配方式,薪酬体系由基本工资、绩效工资、福利及其他津贴等构成。公司积极

                   支持工会依法开展工作，坚持以职工代表大会为基本形式的民主管理制度，保障

                   员工参与企业管理和决策的民主权利。

                        3、营造安全氛围，注重安全教育

                        作为一家制造业企业，公司对于安全生产保障工作有着深刻的认识，始终坚

                   持“预先管理、跟踪执行”的理念，建立健全各项安全生产管理制度，改进劳动

                   保护设施，狠抓安全落实工作，不断提高安全生产管理水平，强化安全生产宣传

                   教育，提高员工安全生产技能。对新员工开展安全教育工作，建立“三级安全教
                   育”档案卡，持续完善员工安全培训教材，组织员工开展安全知识培训；不定期


                   开展停电停水、消防安全等应急演练，尤其是突发事件处理能力的培训，有效地
                   提高员工安全生产意识和自我保护能力，为公司生产经营保驾护航。2015 年 5

                   月，荣获株洲市安全生产监督管理局、株洲市人力资源和社会保障局、株洲市卫

                   生局组织的 2015 年全市职业病防治知识竞赛二等奖。2015 年，绍兴旗滨因安全

                   和环保工作突出，被列为绍兴高新区 2015 年“安全标杆企业”，码头因治理出

                   色，成为绍兴市第一家“五星级”码头。

                        4、关爱员工，解除后顾之忧

                        公司关心职工身心健康，对从事粉尘、高温等特殊岗位的员工，定期进行职

                   业健康检查，并建立员工身体健康档案。在高温季节向员工发放高温补贴，积极

                   采取烧凉茶、煲绿豆糖水等防暑降温措施。认真落实妇女保护条例，注重女职工

                   权益的维护，坚持每年三八妇女节给女职工发放礼品，同时在端午、中秋等传统

                   节日，公司与工会给予每位员工发放粽子和月饼等礼品、福利。公司建立并完善










                   困难职工帮扶体系，把“送温暖”活动作为一项经常性的工作，实际有效地开展

                   帮扶工作。2015 年开展了“金秋助学”活动，对 6 户困难职工子女资助 18000

                   元助学款；对 48 户困难职工发放困难补助款 137000 元；此外，公司还积极协调
                   外来职工子女就近入学问题，力求给员工以家的温馨，体现公司对员工的关心和

                   人性化管理。

                        5、重视与员工的沟通和交流

                        公司建立员工动态管理制度，要求各部门负责人要把加强员工动态管理继续

                   作为工作重点，优化员工动态管理的方法，使动态管理工作简单高效，操作方便，

                   责任落到实处，更加全面掌握员工的思想动态，特别是对工作主动性、责任心、

                   稳定性和业务能力的了解；同时做好重点培养对象或关注员工的调查评价工作，

                   将员工岗位操作标准化考核评价工作落实到实处。优化绩效分配方式，使员工招

                   得到、留得住。公司工会通过职工代表大会、大学生座谈会等各种方式和途径，

                   搭建公司和员工沟通的桥梁，倾听员工心声，尊重员工权利，关心和重视职工的

                   合理需求。对于员工反映的意见，做到有问必答，有难必帮，建立良好的劳动关

                   系。

                        公司鼓励员工在《旗滨人》内部刊物中发表文章，主要对公司生产经营、节
                   能降耗、先进事迹等方面进行投稿，相互促进，展示自我。


                        6、丰富的员工业余文化生活
                        公司设置了员工娱乐室并配置了跑步机、乒乓球、羽毛球等健身器材，建设

                   了员工篮球场、员工网球场等运动场地，同时还配置了电子阅览室、免费 KTV

                   房等场地设施，满足员工日益丰富的业余娱乐活动需求。公司积极开展各项文娱

                   活动，组织开展了集团管理制度大赛、篮球比赛、中秋博饼大赛、公映电影、乒

                   乓球赛、七夕联谊、旗滨一家亲等一系列活动，增强了员工的团结协作、拼搏进

                   取精神的同时，也展现出旗滨人积极向上的良好精神面貌，增强了企业的向心力

                   和凝聚力。公司每年组织优秀员工到北京、云南、桂林及公司周边景区旅游，让

                   员工在紧张的工作之余感受自然之美，感受中国悠久的历史和文化。

                        7、注重员工自身的提高与成长

                        公司目前已基本构建以集团人力资源管理中心为主导，各区域公司人力资源

                   部门相互配合，覆盖全体员工的培训管理体系，全员综合素质的提升将为公司快










                   速发展提供人才保障。公司总部各职能部门以及各区域公司全年组织开展“员工

                   在职履岗培训”4471 场，共计 135966 人次参加培训；全年开展“中层管理骨干

                   培训”14 个班次，共培训逾 672 人次。公司制定的培训计划，采用内部培训兼
                   职讲师与外聘专家授课相结合的形式，培训内容涵盖企业文化、经营理念、全额

                   薪酬考核分配、标准化建设、工艺技术技能、 企业管理等，培训形式包括但不

                   限于：视频授课、专题讲解等，培训计划的实施有效提高了公司员工的综合素质。

                        8、充实后备人才队伍建设

                        公司关心员工的职业发展，重视企业后备人才队伍的培养，形成了完善的中

                   高层后备管理人才梯队建设体系，作为一项长期的人力资源战略实施，以师带徒、

                   轮岗等多种形式，加强梯队人才的培养，为企业发展预备充足的后备力量。

                        9、优化后勤服务管理，为员工提供温馨住宿与可口工作餐

                        公司为外地员工提供免费住宿，并配备空调、电视、免费宽带服务、24 小

                   时热水供应等福利，为员工提供了一个舒心的生活休息环境，让员工享受到“宾

                   至如归”的星级式服务。在餐饮上，公司始终把食品安全放在首位，不定期对餐

                   饮服务人员进行专业培训和体检，确保服务的安全和到位。同时，建立和完善膳

                   食委员会，不定期征求员工的意见，不断完善和提升餐饮服务工作。2016 年 2
                   月荣获株洲市安全生产委员会评定株洲市职业卫生工作先进单位。


                        四、积极投身公益
                        企业发展源于社会,回报社会是企业应尽的责任。公司在不断追求企业发展

                   的同时,兼顾回报社会,注重企业的社会价值，践行企业社会责任。2015 年 12 月，

                   通过绍兴市红十字会捐赠平台捐赠人民币四万元，定向用于绍兴市公安局高新区

                   分局在红十字会设立的“高新爱警资金”项目。公司将一如既往地积极追求利润

                   和承担社会责任有机地融合在一起,和整个社会的发展和谐同步,用爱心回馈社

                   会,积极参加和支持当地的教育、文体、环保、慈善等公益事业,为社会做出应有

                   的贡献。

                        五、2016 年展望

                        2016 年是进入经济新常态后，国家推进经济结构性改革的攻坚之年，2016

                   年，公司将继续完善企业社会责任管理体系建设，进一步深化践行企业的社会责

                   任观，不断完善企业社会责任执行机制，切实做到守法、诚信、稳健、持续的经










                   营，以更多、更高价值的创新成果推动社会和谐的可持续发展，为员工、客户、

                   股东、社会创造更多的经济和社会价值，践行科学发展观，努力提升企业运行效

                   率，推动企业做大做强，同时加强与各利益方的沟通交流，积极促进环境和社会
                   的健康与可持续发展，继续支持社会公益事业建设，把承担社会责任作为企业自

                   身应尽的义务和责任，为社会发展做出应有贡献。





                                                             株洲旗滨集团股份有限公司

                                                                    董   事   会

                                                               二 0 一六年四月二十八日


