













                                                                                                                                      报告前言













                                                                                                                                      本报告由中国核工业建设股份有限公司社会责任管理团队组织编制，由公司高管层审核批准，是中国核工业建设股份有限
                                                                                                                                      公司 2016 年度全面履行社会责任的真实反映，我们郑重承诺本报告中所披露的信息、数据真实可靠，不存在任何虚假性

                                                                                                                                      陈述或误导。





                              坚守责任承诺  服务社会发展                                                                                               报告时间范围                                         报告数据说明




                                                                                                                                           2016 年 1 月 1 日至 12 月 31 日，部分内容及数据超             本报告所引用的数据均来自公司 2016 年年报、公司
                                                                                                                                           出上述范围。                                         正式文件和统计报告。


                                                                                                                                           报告组织范围                                         报告发布形式


                                                                                                                                           中国核工业建设股份有限公司（以下简称“中国核建”、                      本报告以电子版形式发布，欲获取报告电子版，请登
                                                                                                                                           “公司”或“我们”）及下属机构。                               录中国核工业建设股份有限公司网站
                                                                                                                                                                                          http://ltd.cnecc.com
                                                                                                                                           报告发布周期



                                                                                                                                           年度报告                                           联系方式

                                                                                                                                           报告参考标准                                         地址：北京市西城区车公庄大街 12 号核建大厦
                                                                                                                                                                                          邮政编码：100037
                                                                                                                                           本报告依据国务院国资委《关于中央企业履行社会责                        电话：86-10-88306214
                                                                                                                                           任的指导意见》，中国社会科学院《中国企业社会责                        传真：86-10-88306658
                                                                                                                                           任报告编写指南》（CASS-CSR3.0）等编制发布。                    网址：http://ltd.cnecc.com














                                                                                                                                                                                                          目 录





                                                                                                                                                                                       CONTENTS

















                    01                         02                           03                                                                                            04                            05


              董事长致辞                        关于我们                        责任管理                                                                                          未来展望                             附录


                                          10   企业概况                 21  保证安全，实现员工、社会多赢                                                                                                             52   公司责任荣誉情况
                                          11   企业理念                 24  依法经营，打造诚信典范                                                                                                                53   指标索引

                                          12   关键绩效指标               27  创造价值，提升发展能力                                                                                                                54   意见反馈表共建美好家园
                                          13   公司治理                 31  品质至上，奉献精品工程

                                          16   组织架构                 34  技术创新，共促行业进步
                                                                    36  保护环境，共建美好家园
                                                                    40  公正透明，共助伙伴成长

                                                                    44  关爱员工，助力员工发展

                                                                    47  热心公益，共享发展成果




             6    2016                                                                                                                                                                                                            7












                                                                                                                                                                                01            董事长致辞




                                                                                                                                                                                              Speech by



                                                                                                                                                                                              Chairman







                                                                                                                                                                    2016 年是中国核工业建设股份有限公司全面深化改革的关键之年、“十三五”的

                                                                                                                                                                    开局之年。2016 年 6 月 6 日，公司成功登陆 A 股市场，这不仅是中国核建发展史
                                                                                                                                                                    上一个重要的里程碑，也标志着中国核建进入一个全新的历史发展阶段。在这不平
                                                                                                                                                                    凡的一年中，中国核建坚守“责任、安全、品质、卓越”的核心价值观，把责任作
                                                                                                                                                                    为对国家、民族和事业的庄严承诺，始终放在首位，以责任引领企业发展。


                                                                                                                                                                    中国核工业建设股份有限公司主要从事军工工程、核电工程以及工业与民用工程的

                                                                                                                                                                    建设业务。近年来，公司逐步发展为以核电工程、核工程、国防军工工程建设为核心 ,
                                                                                                                                                                    以市场为导向，在继续领跑核电主业的同时，依托并充分利用不断积累的核电建设
                                                                                                                                                                    形成的市场优势，凭着以核心技术为支撑的竞争力以及对常规工程建设的替代能力，
                                                                                                                                                                    大力向建筑行业其他领域全面发展，大型工程承包商的优势不断加强。2016 年公

                                                                                                                                                                    司全年实现营业收入 4,150,851 万元，实现归属于母公司股东的净利润为 79,852
                                                                                                                                                                    万元。


                                                                                                                                                                    我们衷心希望社会各界借助报告，能进一步了解我们，进一步支持中国核建的发展。
                                                                                                                                                                    我们将始终牢记“奉献精品、 成就员工、服务社会”的企业使命，努力做到政治责任、

                                                                                                                                                                    安全责任、社会责任、经济责任的内在统一，不断提高发展质量和效益，坚持高标
                                                                                                                                                                    准高质量完成好国家赋予我们的各项任务，坚持为促进社会和谐稳定做出积极贡献，
                                                                                                                                                                    坚持用优质的产品和服务满足社会需要。





                                                                                                                                                                                 中国核工业建设股份有限公司   董事长


















                                                                                                                                                                                02            关于我们




                                                                                                                                                                                              About us




                                                                                                                                               中国核建为我国“两弹一星”事业、核电建设、


                                                                                                                                               核能开发利用作出了重大贡献，为我国国防建


                                                                                                                                               设和经济社会发展提供了有力保障。




            10    2016                                                                                                                                                                                                           11




                                                                                                                                                   企业理念






                                                                                                                                           核心价值观





                                                                                                                                           责 任             安  全                                         品  质           卓 越





                                                                                                                                           经营理念





                                                                                                                                               至诚至信                                      惟专惟精






                                                                                                                                           企业精神




                                                                                                                                            创新发展                                                                  勇当国任

                           企业概况


                                                                                                                                           企业使命

               中国核工业建设股份有限公司是根据国务院国资委《关于中国核工业建设集团公司主营业务重组改制并上市有关事项的批
               复》（国资改革 [2010]1221 号），由中国核工业建设集团公司联合中国信达资产管理股份有限公司、航天投资控股有限公司、

               中国国新控股有限责任公司共同发起设立的股份有限公司。                                                                                                                奉献精品                       成就员工                       服务社会


               中国核建成立于 2010 年 12 月，总部设在北京，是我国国防军工工程重要承包商之一，是我国核电工程建设领域历史最久、
               规模最大、专业一体化程度最高的企业，是国内唯一一家 30 余年来不间断从事核电工程建设的企业，一直是核电工程建
                                                                                                                                           企业愿景
               设领军企业，代表了我国核电工程建设的最高水平。自20世纪80年代以来，公司承建了我国全部在役核电机组的核岛工程，
               在行业内长期占据绝对主导地位。随着我国核电装机容量、核电在建规模跃居世界前列，公司已成长为国际知名的核电工

               程建设企业，是我国在全球核电产业里具有行业代表性的竞争优势企业。                                                                                                                                         培育核电建造、核能利用和环境保护的优秀
                                                                                                                                                                                        团队，成为受尊重的世界一流企业。
               2016 年 6 月 6 日，公司成功登陆 A 股市场，有效地提升和改善了公司的资本结构，提升了品牌价值和社会知名度，同时，
               公司致力于延伸在核电工程建设中形成的强大的工程建造能力和建设经验，积极开拓工业与民用工程建设市场，先后承建
               了一大批石油化工、能源、冶金、建材、房屋建筑、市政和基础设施等多个行业建设领域的国家重点工程项目，已成为工
               业与民用工程领域具有强大影响力的品牌企业。




            12    2016                                                                                                                                                                                                           13




                           关键绩效指标                                                                                                                  公司治理












                                                     180,241

                          4,150,851                    上交税金 （万元）               93,077



                                营业收入 （万元）                                        净利润 （万元）

               6,666,522                                                                     1.24     （％）



                   资产总额 （万元）                                                              营业收入同比增长

                                                         经  济













                                                                                                                                           治理结构


                                                                                                                                      公司董事会由 9 名董事组成，其中独立董事 3 名、职工董事 1 名。公司监事会由 5 名监事组成，其中职工监事 2 名。公司总裁、

                                                         社  会                                                                         副总裁、财务负责人、董事会秘书、总工程师为公司高级管理人员。总裁主持公司的生产经营管理工作，组织实施董事会决议，
                      在职员工 （人）                                                                工会覆盖率                                   并向董事会报告工作。
                                                                                                     （％）
                  33,130                                                                        100

                                                                                                                                                          独立董事                                     职工监事
                                  女职工 （％）                                      劳动合同签订率                                                                      3 名
                                                                                          （％）
                                  20                     离退休人员 （人）               100                                                                                                                 2 名

                                                         9,934                                                                           9  名董事                                                                     5  名监事






                                                                                                                                                       1 名
                 2016 年度                                                                                                                             职工董事




            14    2016                                                                                                                                                                                                           15





                    公司治理机构绩效



               2016 年，中国核建全年共召开股东大会 5 次、审议通过 29 项议案，
                                                                              发布上市公告         定期报告
               董事会会议 11 次、审议通过 64 项议案，战略委员会 1 次 3 项议案，
                                                                                26            3  份
               薪酬与考核委员会 2 次 4 项议案，提名委员会 1 次 2 项议案，审计委                                 份
               员会 4 次 15 项议案，发布上市公告 26 份，定期报告披露 3 份。






                    股东大会                  审议通过议案                   董事会会议                   审议通过议案



                           次                      项                       次                         项                                      推进精细化管理





                                                                                                                                                   基础管理持续夯实

                                                                                                                                                强化运营管理基础，加强经济运行分析，及时出台“保增长”方案，全力保障年度稳增长任
                                                                                                                                                务。完善财务管理体系，深化会计标准化建设，不断提高资金集中管理水平。




                                                                                                                                                   信息化管理流程持续优化
                                                                                                                                               重点推进核电多项目管理信息系统（ENPower）的推广与应用，综合项目管理信息系统上线，

                                                                                                                                               管理的信息化、流程化基础愈加扎实。



                                                                                                                                                   投资管理持续改进

                                                                                                                                               加强制度建设，进一步规范投资项目的权限边界。强化股权管理，系统梳理了所属企业股权
                                                                                                                                               结构、法人层级和管理层级。夯实计划管理，增强投资计划的科学性和有效性。



                                                                                                                                                   降本减费持续推进
                                                                                                                                               建立更加有效的资金配置机制，全力保障投融资业务资金需求，灵活运用多种融资工具，降

                                                                                                                                               低融资成本。



                                                                                                                                                   风险防控工作凸显成效
                                                                                                                                               落实中央法治建设精神，部署法治央企建设，持续开展工程项目规范运行情况检查，工程规

                                                                                                                                               范管理长效机制逐步建立，“依法经营、规范管理”水平进一步提高。




            16    2016                                                                                                                                                                                                           17




                           组织架构






                                                                                                                  股东大会

                                                                                                                                                         监 事 会

                                                                                                                                                       战略委员会


                                                                                                                   董 事 会                               提名委员会


                                                                                                                                                   薪酬与考核委员会


                                                                                                                   经 理 层                               审计委员会





                                                                                开 发 市 场 与 作 部 合 国 际
                         办 公 室 董 事 会  裁 总 办 室 公  规 划 部 运 营  事 部 业 电 核  工 部 理 管 程           财                                                  人 力 部 源 资  量 环 质 全 保 安 部  息 化 部 信 科 技 与  业 文 部 化 企  监  审         商 律 部 务 法  办 公 室 监 事 会

                                                                                            务                                                                                             察          计
                                                                                            部                                                                                             部          部


















                      中国核工业中原建设有限公司  中国核工业第二二建设有限公司  中国核工业二三建设有限公司  中国核工业二四建设有限公司  中国核工业华兴建设有限公司  中国核工业第五建设有限公司  中核华泰建设有限公司                  郑州中核岩土工程有限公司  北京中核华辉科技发展有限公司  中核建材有限公司  中核华辰建设有限公司  中核机械工程有限公司  和建国际工程有限公司   中核检修有限公司


















                                                                                                                                                                                03            责任管理




                                                                                                                                                                                              Responsibility



                                                                                                                                                                                              Management





                                                                                                                                               2016 年，中国核建坚持把企业社会责任管理作


                                                                                                                                               为一项重点工作，认真抓好工作落实，促进了


                                                                                                                                               企业社会责任在全系统的全面推进。




            20    2016                                                                                                                                                                                                           21





                    完善责任管理组织体系


               2016 年，在公司社会责任工作领导小组的领导下，统一部署公司和各子公司全面履行社会责任工作。建立健全社会责任
               管理体系和管理制度，将社会责任融入公司战略规划、生产经营管理和企业文化建设中，并纳入公司绩效考核，考核指标

               中包括效益、安全、质量、环保等方面的社会责任绩效指标。


                    中国核建社会责任理念




                 坚守责任承诺


                                                                                                服务社会发展


                                                                                                                                                   保证安全，实现员工、社会多赢
                    中国核建九大社会责任主题



                                                                                                                                      我们坚持核安全高于一切的理念，把安全作为持续发展、健康发展的“生命线”，既关注公司员工人身安全，又以保障核
                                                                                                                                      安全为己任，服务人类社会。
                               保证安全
                                                            1
                    实现员工、社会多赢                                                                                                              建立了完整的安全生产监管体系
                                                            2                     依法经营

                                                                                  打造诚信典范                                              公司制定了一整套安全生产管理规定，从机构组织、安全生产责任、安全生产措施计划、施工作业管理、监督检查、教育培训、
                               创造价值                                                                                                   应急管理、考核奖惩等方面建立基本管理体系，并层层贯彻落实。2016 年，所有在建核设施安全可控。多个工程项目被
                                                            3
                          提升发展能力                                                                                                      业主和上游管理单位评为安全先进集体。

                                                            4                     品质至上                                                            组织机构             安全生产责任                安全生产措施计划                 施工作业管理
                                                                                  奉献精品工程
                               技术创新
                                                            5                                                                            监督检查                 教育培训                应急管理                 考核奖惩
                          共促行业进步
                                                            6                     保护环境
                                                                                  共建美好家园                                                   完善核事故应急救援体系建设
                               公正透明
                                                            7                                                                         福岛核事故事件警示我们，保证核能的安全利用，必须着眼
                          共助伙伴成长
                                                                                                                                      防患未然，搞好应急管理体系建设。公司将之作为义不容辞
                                                                                  关爱员工
                                                            8                                                                         的责任，2016 年 5 月 24 日，国家核事故应急协调委员会五
                                                                                  助力员工发展
                                                                                                                                      届三次会议正式宣布组建成立中国核应急救援队，这是我国
                               热心公益
                                                            9                                                                         首支核应急“国家队”。中国核应急救援队工程抢险分队落
                          共享发展成果
                                                                                                                                      户中国核建，主要职责为担负复杂条件下重特大核事故突击
                                                                                                                                      抢险和紧急处置任务、参与国际核应急救援行动。
                                                                                                                                                                                       中国核应急救援队工程抢险分队落户中国核建




            22    2016                                                                                                                                                                                                           23





                    持续强化核安全文化教育                                                                                                            强化安全培训和应急管理


               核安全文化是我们不同于其他建设企业的独有文化，已经深入体现在集团公司组织行为和员工行为之中。我们时刻保持高                                                                  公司及成员单位采取多方式、多途径、多渠道的安全教育培训，提高员工安全技能和安全管理人员业务水平。公司 2016
               度的安全意识，建立了完善的质保管理体系，将核安全理念贯彻到核设施建设的一切物项活动中。                                                                            年安全生产费用投入 70460 万元，全年累计安全培训 94508 次，参加培训 393489 人次。不断优化应急预案，开展有

                                                                                                                                      针对性的应急演练活动，重点抓好演练方案编制、演练培训、演练评估及应急物资配备等工作。公司所属分支机构、运营
                   坚持             我们坚持全员核安全文化培训、严格持证上岗                                                                                单位及项目部组织开展“三防”、触电事故、高处坠落事故、消防、中毒、中暑等各类应急演练共计 1322 次。


                   注重             注重在工作实践中反复进行强化宣传
                                                                                                                                      安全生产费用投入                 累计安全培训                参加培训                        各类应急演练共计

                   强化             不断强化“人人都是一道安全屏障”的观念


                  多层次             对生产经营的全过程、全要素进行多层次的跟踪、管理、监督，确保核工程的优质、安全                                                                               万元                      次                          人次                  次








                                                                                                                                         案例      公司组织了福清核电项目安全生产应急联合演练。














                                                         1     3

                                                         2     4





















                      1  石岛湾核电项目安全月活动                                 3  田湾核电项目 HDTW 安全月主题活动
                      2  巴基斯坦核电项目外籍员工可视化安全教育活动                        4  防城港核电项目安全月启动仪式




            24    2016                                                                                                                                                                                                           25




                            依法经营，打造诚信典范                                                                                                    打造诚信典范



                                                                                                                                      公司重视诚信经营，遵守国家法律法规、国际惯例和商业道德，不断完善规章制度，强化运营管控，夯实诚信基础。

               我们模范遵守法律法规和社会公德，及时足额纳税，保护知识产权，反对不正当竞争，鼓励公平竞争，维护债权人和投资
                                                                                                                                      根据中诚信国际信用评级有限责任公司出具的《信用评级报告》，公司主体长期信用等级为 AAA 级，偿还债务的能力极强，
               者权益，杜绝商业腐败，自觉维护相关方利益，用自己的实际行动赢得顾客信任、社会赞誉。
                                                                                                                                      基本不受不利经济环境的影响，违约风险极低。
                    依法合规经营



                                                                                                                                                                              中核二二公司荣获“全国守合同重信用企业”称号
                 落实依法治企的工作要求和上市                 进一步完善依法合规经营管理制                  持续完善内控体系，通过发挥法
                 规范治理要求，继续实施工程项                 度体系和公司法人治理结构，实                  务、监察、财务、审计的联动作                                                                                中核二三公司荣获“AAA 级信用企业”
                 目规范管理两年行动，紧密跟踪                 现法律管理与经营管理深度融                   用，内控执行力不断增强，公司
                                                                                                                                                                              中核华兴公司荣获“AAA 级信用评价”
                 合同金额大、社会影响大或风险                 合 , 有效地推动企业依法合规经                的合规管理和风险防控水平迈上
                 性较大的重特大项目，防范风险。                营、健康发展。                         新台阶。




            26    2016                                                                                                                                                                                                           27





                    扎实做好党风廉政建设工作                                                                                                                   创造价值，提升发展能力



                                                   坚持领导干部述职述廉制度以及廉洁
                                                                                            反腐倡廉                                      在公司治理、资源优化、降本减费、商业模式创新等关键环节上下功夫，各项工作稳步推进，取得了一定的发展。
                                                   谈话、诫勉谈话和函询制度。                                                                      2016 年，我们面对经济下行压力加大的严峻形势，迎难而上，采取加大市场开发力度、整合优化资源、全面深化改革等对策，

                           八项规定

                                                                                                                                           重点工程建设稳步推进


                  公司领导成员从自身做起，坚持廉                                                                                                     积极履行保军职责，军工工程安全有序，合同履约率保持 100%。核电工程稳中提质，坚持做强做精，在建国内外核电机
                  洁自律，带头宣贯纪律，严格执行                                                                                                     组共计 23 台，其中国内 20 台，国外 3 台。2016 年度内同时在建机组数最高峰值达到 27 台。工程进度、质量、安全管
                                                               述 职 述 廉
                  中央“八项规定”、领导干部报告                                         认真开展反腐倡廉宣传教育，营造风清                                           理有效、总体受控。
                  个人有关事项制度等。                                              气正的良好氛围。

                                                                                                                                      公司 2016 年度核电工程大事记
               2016 年公司组织学习党章党规党纪和警示教育 1835 次参加人数 40392 人，与二级单位党委、主要领导签订党风廉政建
                                                                                                                                      精心组织、强化落实，狠抓质量、安全管理，确保核电建造任务优质、高效完成，各重大里程碑节点均圆满实现。
               设责任书 15 份。



                                                                                                                                                                             2 台机组实现 FCD（田湾 6 号、巴基斯坦 K3 机组）
                   公司组织学习党章党规党纪和警                    参加人数                         与二级单位党委、主要领导签订党
                   示教育                                                            风廉政建设责任书                                               2016 年实现
                                                                                                                                                                             1 台机组实现穹顶吊装（阳江 6 号机组）
                                                                                                                                         里程碑节点
                                                                                                                                         21  个                               6 台机组并网成功（宁德 4 号、红沿河 4 号、防城港 2 号、昌江 2 号、
                                    次                                   人                        份
                                                                                                                                                                             福清 3 号、巴基斯坦 C3 机组）





                                                                                                                                            所属项目            节点名称         完成时间              所属项目            节点名称         完成时间
                                                                                                                                        恰希玛核电 C3 机组         热试开始         2016/1/15      海阳核电 1 号机组         冷试开始         2016/7/2

                                                                                                                                         阳江核电 6 号机组         穹顶吊装        2016/1/27       三门核电 1 号机组         热试开始         2016/8/4
                                                                                                                                         宁德核电 4 号机组         首次并网        2016/3/29       田湾核电 6 号机组          FCD         2016/9/7

                                                                                                                                         阳江核电 4 号机组         冷试开始        2016/4/30      卡拉奇核电 K3 机组          FCD        2016/5/31
                                                                                                                                          红沿河 4 号机组         首次并网         2016/4/1       海阳核电 1 号机组         热试开始        2016/8/31

                                                                                                                                         三门核电 1 号机组         冷试开始        2016/5/22       阳江核电 4 号机组         热试开始        2016/8/22
                                                                                                                                        防城港核电 2 号机组         首次并网        2016/7/15       台山核电 1 号机组         热试开始         2016/11/5

                                                                                                                                         昌江核电 2 号机组         首次并网        2016/6/20       田湾核电 3 号机组         冷试开始        2016/11/27
                                                                                                                                         福清核电 3 号机组         首次并网         2016/9/7       福清核电 4 号机组         冷试开始        2016/12/18

                                                                                                                                        恰希玛核电 C4 机组         冷试开始        2016/9/10      恰希玛核电 C3 机组         首次并网        2016/10/13




            28    2016                                                                                                                                                                                                           29





                    工业与民用业务优化升级                                                                                                            国际化经营稳步发展


               聚焦中高端市场和项目，大项目逐步增多，全年新签合同额保持增长态势。优化业务结构，向基础设施领域发力，在道路桥梁、
               地下综合管廊等领域取得进展。优化区域布局，拓展新疆、宁夏、青海、东北等市场区域。2016 年基本掌握了 300 米超

               高层项目施工的一系列关键技术。




                  新签 10 亿以上合同 7 个                                                   在建的 10 亿以上项目 11 个





                                                                                                                                                                                         紧跟国家 “一带一路” 战略布局，大力拓展国际市场，

                                              新开工建设 100 米以上的高层项目 9 个                                                                                                                     巴基斯坦恰希玛核电项目成功并网，卡拉奇核电项目
                                                                                                                                                                                         3 号机组破土动工。

                1  湖北武汉东湖高新区市政设施花山
                   大道 BT 项目高架桥及隧道工程                                                                                                          深耕蒙古、马来西亚等市场，国际工程市场
                                                                                                                                             布局稳步发展。
                2  天津大学新校区建设项目








                                                                                                                                      优化国际市场开发模式，探索尝试
                                                                                                                                      BOT、F+ EPC 等模式。
                                                                                                       1


                                                                                                      2




                                                                                                                                                                                              打开国际贸易大宗商品进口业务领域，

                                                                                                                                                                                              探索国际业务产融结合。




            30    2016                                                                                                                                                                                                           31





                    专业化发展积极推进                                                                                                                      品质至上，奉献精品工程


               加大内部专业化整合，积极开拓核电检修业务市场，实现了核电检修业务市场的全覆盖。吊装业务保持向好态势。核电工
               程价值链经营能力进一步提高。                                                                                                         我们追求最佳品质，实施核电建造标准化，不断强化质量保障体系建设，用最踏实的努力，奉献精品工程，回报客户期许。


                                                                                                                                           质量理念









                                                                                                                                       我们始终坚持“质量第一，           秉承“用户至上，一次做             坚持“诚实守信，求真务            践行“照章办事不出错，

                                                                                                                                       预防为主，持续改进，追            对，创造精品，服务社会”            实”的质量道德观，坚持            勇于创新求突破”的质量
                                                                                                                                       求卓越”的质量方针              的质量理念                   “质量创造价值，质量体            行为准则
                                                                                                                                                                                      现价值”的质量价值观




            32    2016                                                                                                                                                                                                           33















































                    确保质量管理体系有效运行                                                                                                           工程质量绩效突出



               公司围绕贯彻落实质量发展纲要、健全质量管理制度、落                                                                                              2016 年，4 个项目获“国家优质工程奖”，7 个项目获“全国优秀焊接工程奖”，25 个项目获省部级优秀工程奖；获省
               实质量责任制度、加强质量培训交流等几个重点工作，不                                                                                              部级及以上优秀 QC 成果奖 61 项、优秀质量管理小组 47 个，进一步提升了“中国核建”品牌形象。
                                                               重点工程交付一次合格率           非核项目工程质量一次交验合格率
               断提升公司的质量管理能力。组织开展“质量月”等活动，
               组织质量培训活动 423 场次，参加培训 37802 人。组织
                                                                                                                                         获“国家优质工程奖”                    获“全国优秀焊接工程奖”                        获省部级优秀工程奖
               监督检查 387 次，监督检查项目 322 个。重点工程交付                                                                                                         4个                                7个                               25 个
               一次合格率 100%，非核项目工程质量一次交验合格率
               100%。

                                                                                                                                                                      61 项                             47 个
                                                                                                                                                  获省部级及以上优秀 QC 成果奖                          优秀质量管理小组

               组织监督检查                 监督检查项目                  组织质量培训活动                 参加培训





                          次                       个                       场次                             人




            34    2016                                                                                                                                                                                                           35




                           技术创新，共促行业进步                                                                                                     科技成果产出丰硕



                                                                                                                                      2016 年度，公司共申请专利 194 项，其中发明专利 59 项；获得专利授权 106 项，其中发明专利 35 项。申请并获得国

               我们持续不断地提高技术创新能力，加大研发投入，开展技术交流，服务行业和社会科技发展。                                                                             家版权局计算机软件等级证书 50 项。获得省部级以上科技奖 12 项，其中核能行业协会科技奖二等奖 2 项，三等奖 4 项。
                                                                                                                                      获得国家知识产权局颁发的“中国优秀专利奖”1 项。
                    搭建技术创新平台，整合科技创新资源



               公司积极响应国家创新驱动发展号召，以“双创”为载体，集约创新资源，探索模式创新，成立股份公司科技创新中心，                                                                  共申请专利                      其中发明专利                 获得专利授权                    其中发明专利
               检维修技术研发中心，并与南华大学、上海交大等共同设立协同创新中心 13 家。



                                                                               与南华大学、上海交大等共同设立协同                                                    项                       项                         项                      项
                                                                               创新中心




                                                                                                 家

                                                                                                                                                                                             申请并获得国家版权局计算机软件等级证书

                    技术创新体系稳步推进


                                                                                                                                                                                                                          项



                                                                                                                                                                                             获得省部级以上科技奖





                                                                                                                                                                                                                          项



                                                                                                                                                                                             其中核能行业协会科技         其中核能行业协会科技
                                                                                                                                                                                             奖二等奖               奖三等奖





                                                                                                                                                                                                      项                  项
                              公司十分注重技术创新，突破了巴基斯坦高温条件下混凝土配合比的技术问题；




                              参与编写制定了 LNG 领域首个国家设计规范；





                              在核电不锈钢水池自动焊、混凝土裂缝控制技术等方面，保持国际先进水平。




            36    2016                                                                                                                                                                                                           37





                                                                                                                                           节能减排


                                                                                                                                      公司积极推广应用新技术、新工艺和新设备，加大技术改造和淘汰落后设备力度，减少废气、废液的排放。通过业绩考核
                                                                                                                                      体系和节能减排组织体系，层层签订目标责任书，多渠道传递节能减排责任和压力。将企业生产经营同节能、环保紧紧联

                                                                                                                                      系起来，减少污染物排放。


                                                                                                                                      2016 年公司承建的国内外核电并网发电机组 8 台 745 万千瓦。
                                                                                                                                                                                              减少二氧化碳排放
                                                                                                                                      与火电相比，可以减少煤炭消耗             931.250       万吨，减少二
                                                                                                                                      氧化碳排放     2,421.250       万吨，减少氧化硫、氧化氮排放
                                                                                                                                      29.31    万吨，减少烟尘排放      18.62    万吨，相当于种植 2.98                                          万吨

                                                                                                                                      万余公顷的森林。


                                                                                                                                      2016 年，中国核建消耗能源       17.1193     万吨标煤，万元营业收入能耗（可比价）0.036 吨标煤 / 万元，比 2015 年

                                                                                                                                      降低  6.51%    。








                           保护环境，共建美好家园





               我们切实履行环境保护的社会责任，立足主业，努力搞好核电站建设，推动新能源研究发展，发展环保工程，努力为降污

               减排做出新的贡献。

                    加大管理力度


                1                                              2

                  严格执行环境管理制度                                    持续提升环境保护工作
                  公司严格执行 ISO14000 环境管理体系及环境保护                   公司积极倡导推行绿色施工和绿色办公理念，严格

                  相关制度。组织定期、专项监管活动，指导、监督                        遵守环境保护有关的法律、法规，得到了政府有关
                  子公司和项目部开展环境保护工作。                              部门的认可。

                3

                  开展环保知识培训

                  公司积极开展环保知识培训，通过公司网站宣传节能减排政策、重要性和节能减排知识，不断加强员工环保意识
                  和广大职工参与节能减排的积极性。




            38    2016                                                                                                                                                                                                           39





                                                                                                                                           绿色办公


                                                                                                                                      公司加强环保办公理念宣传，大力推进绿色办公，倡导绿色实践。办公区采用节能灯
                                                                                                                                      具照明，且做到人走灯灭；推行视频会议减少员工出行等推行无纸化办公，实行电子化、

                                                                                                                                      网络化办公模式，公司总部与成员单位之间实现 100% 公文信息传输存储无纸化（非
                                                                                                                                                                                                                 100%
                                                                                                                                      涉密文件），减少办公纸张的使用。


                                                                                                                                      积极推进视频信息系统建设，公司总部与各子公司召开会议，尽可能通过视频形式进
                                                                                                                                      行，提高了工作效率，节约会议成本，减少了能源消耗。尽量减少一次性用品购买计划，
                                                                                                                                      倡导使用耐用品。













                                                                                                                                                                                           积极推进视频信息系统建设
                    绿色施工


               严格控制排放。我们在施工中禁止向环境排放工业污水、生活污水、废油或其它有害物质。及时对裸露的地基、边坡、开

               挖出来的沙 / 土以及砂、石、水泥等建筑材料予以保护。
                                                                                                                                                  实行电子化、网络化办公模式
               严格控制工程作业场所环境，防止材料抛洒、飞扬、流淌，尽可能降低噪音、震动。散装粉状材料密封运输储存，搬运，
               防止粉尘飞扬。


               我们在工程建设中注意加强对环境的保护。保护绿色植被，防止水土流失。禁止违章处理化学危险品。设备、机械、材料
               堆放合理，标记清晰，排放有序。























               民用项目安全标准化现场                                     中核华兴苏宁电器项目――自制洗轮机




            40    2016                                                                                                                                                                                                           41




                           公正透明，共助伙伴成长






               我们加强与伙伴的信息沟通，保护客户权益和隐私，实施责任采购与责任分包，为客户提供负责任的产品和服务，实现共
               同成长。

                    加强社会责任沟通



               中国核建将对内、对外的责任沟通作为企业社会责任工作推进的重要内容，不断完善沟通机制，定期走访相关方，召开相
               关方座谈会，邀请客户、政府、合作伙伴、员工、媒体等来公司参观考察，使其及时了解公司履行社会责任情况。开展客
               户满意度调查，关注客户诉求，及时反馈。



                1  中国核建董事长顾军应邀做客人民网谈国企党建
                2  国防科工局副局长、党组成员王毅韧，PBNC2016 大会主席孙勤与中国核建董事长顾军一同参观公司展区

                3  国家发展改革委副主任、国家能源局局长努尔・白克力到中国核建调研
                4  摩尔多瓦共和国副总理卡尔梅克访问中国核建
                                                                                                                                           责任采购



                                                                                                                                                 公司严格执行采购管理体系               开展责任采购，发挥工程物               大力推进大宗材料集中采购
                                                                                                                                                 及采购监管相关制度要求                资集中采购平台作用









                                                         1     2
                                                                                                                                                  降低采购成本             实现核电成本领先战略目标
                                                         3     4
                                                                                                                                                                                                    依规全程监管核电物资集中
                                                                                                                                                                                                    采购过程



                                                                                                                                           加强对承包商的管理


                                                                                                                                      关注供应商企业社会责任管理。



                                                                                                                                         公司持续推进工程质量两年治理活动及规范项                                通过分包商履约效果评价、优

                                                                                                                                         目管理活动，并通过制定《采购控制程序》、《供                              秀分包商评选等方式，不断促
                                                                                                                                         方和合作伙伴管理程序》加强物资采购管理等                                进分承包商队伍的优化，带动
                                                                                                                                         方式进一步规范分承包管理工作。                                     承包商共同进步。




            42    2016                                                                                                                                                                                                           43





                    合作共赢


               国际合作                                                                                                                   国内合作

               中国核建承办了国际原子能机构核电建设国际培训中心（ICTC）“印尼原子能机构高温气冷实验堆项目培训”。与缅甸、                                                                公司及各子公司分别与中国科学院近代物理研究所、中
               东帝汶、乌兹别克斯坦、巴基斯坦、伊拉克、纳米比亚、格鲁吉亚、马来西亚、新加坡等国家开展业务合作，与沙特、英国、                                                                国科学院等离子体物理研究所、中国国际核聚变能源计
               塞尔维亚、西班牙、荷兰、法国、美国等国家进行技术交流。积极参与国家原子能机构组织交流合作，努力开拓国际合作渠道。                                                               划执行中心、交通运输部科学研究院、中冶地质二局、

                                                                                                                                      山东电力基本建设总公司、总部基地全球控股集团、中
                                                                                                                                      海阳集团、深圳城建集团等单位签署战略合作框架协议，
                                                                                                                                      在产业升级、城镇基础设施建设、“一带一路”产业基
                                                                                                                                      金、项目建设等方面开展多种形式合作，实现合作共赢，

                                                                                                                                      共同创造综合价值。

                                                        11  14
                                                          15             08
                                                               12
                                                        13           09
                             16
                                                                     03
                                                                            07
                                                                     10
                                                                                    02
                                                                                    05
                                                                                     01
                                                                                          06
                                                              04









                      01 新加坡                 05 马来西亚                09 格鲁吉亚                13 西班牙
                      02 缅甸                  06 东帝汶                 10 沙特                  14 荷兰
                      03 伊拉克                 07 巴基斯坦                11 英国                  15 法国
                      04 纳米比亚                08 乌兹别克斯坦              12 塞尔维亚                16 美国









                                                                                                                                          华北区域市场         华东区域市场          华中区域市场         华南区域市场          西北区域市场          西南区域市场











               中核二二、中核二三与巴基斯坦旁遮普省开展合作                          印尼原子能机构高温气冷实验堆项目培训




            44    2016                                                                                                                                                                                                           45




                            关爱员工，助力员工发展                                                                                                    关注职业健康






               我们始终把“成就员工”作为重要的企业使命，恪守以人为本的管理思想，努力为员工成长提供广阔空间和畅通的发展通道，                                                                   关注员工健康                                       做好职业病防治
               努力让员工与企业共享发展成果，助力员工成就自我价值，使员工与企业共同发展。                                                                                     公司安排员工定期体检，建立职业健康档案，定期开                      在工程现场，公司持续加大投入力度，不断完善现场
                                                                                                                                         展健康和心理咨询。通过培训、讲座等形式传播心理                      防尘、降噪及安全设施，加强作业场所有害气体、粉尘、
                    保障员工权益
                                                                                                                                         卫生知识、组织心理咨询，帮助员工管理个人情绪和                      噪声的检测和治理，最大限度地为员工创造安全、卫生、
                                                                                                                                         心理健康。                                        舒适的工作和生活环境，有效防治职业病。
                                  遵守劳动法律法规

                                  公司积极落实《劳动合同法》，尊重员工的劳动和其他各项权益，保护员工的个人隐私，禁
                                  止强迫劳动。实行符合竞争性、公平性、激励性原则的薪酬管理制度，不断改善职工劳动条

                                  件和福利待遇，努力提升员工的幸福指数。保障女工权益。2016 年，股份公司劳动合同签订
                                                                                                                                           加强人才队伍建设
                                  率 100%。自有员工的社会保险覆盖率为 100%。

                                                                                                                                      公司注重选拔优秀年轻干部，继续实施双向交流挂职，加大干部交流力度。建立专业技术人才和技能人才职业发展通道，畅
                                  坚持和完善民主管理制度                                                                                         通各类人才成长通道，进一步激发了各类人才队伍活力。2016 年公司开展岗位技能培训和岗位练兵 49770 人次；职业资格

                                  公司以建立健全各级职工代表大会制度，推行厂务公开、民主管理为重点，积极拓宽员工参                                                            等级培训 2720 人次；其他类培训 24520 人次。
                                  与民主管理渠道，切实维护员工的民主权利和合法利益。组织开展职代会民主评议领导人员。
                                  2016 年，自有员工入会率达 100%。通过员工满意度调查、高层与员工的定期谈话、设立意
                                  见箱和发挥工会的桥梁纽带作用等，畅通员工与公司之间的沟通渠道，深化工会调查研究常                                                              开展岗位技能培训和岗位练兵                       职业资格等级培训                        其他类培训

                                  态化，及时解决员工关注的焦点问题。


                                                                                                                                                          人次                               人次                                 人次














                                                                                                                                        中国核建罗开峰获得中华技能大奖




            46    2016                                                                                                                                                                                                           47





                    注重人文关怀                                                                                                                         热心公益，共享发展成果





                                 搞好一线员工生活区建设                                                                                          我们始终把实现共赢作为赢得社会尊重和认同的必由途径，致力于促进社会和谐，努力成为可信赖的、优秀的企业公民。




                 一线核电生活小区整洁有序，食堂、运动场、图书室、                                                                                                  促进社会就业
                 娱乐室等生活和娱乐设施基本齐备，多数核建小区实
                 现了热水、网络、空调入室，使员工有方便、舒适、                                                                                              就业是民生之本。中国核建将拉动就业视为自己重要的社会责任，积极采取措施提供就业岗位。
                 温馨的生活居所。
                                                                                                                                      公司及各子公司积极吸纳大学生就业，为他们提供稳定的工作岗位和良好职业发展平台，坚持公开公正公平招聘。2016
                                                                                                                                      年公司向社会提供约 33130 个就业岗位。新增自有员工 4308 人，占员工总数的 13%。其中接收大中专院校毕业生 848 人。




                                                                                                                                      向社会提供就业岗位                    新增自有员工                    占员工总数                 接收大中专院校毕业生
                                                                          加强企业文化建设




                                                                  举办了企业文化知识竞赛、中国核建“最美核建人”                                                              个                         人                                             人
                                                                  评选、“弘扬工匠精神寻找中国核建工匠”等活动

                                                                  弘扬核工业精神以及核建人的责任担当意识，传递
                                                                                                                                           热心海外公益
                                                                  正能量。开展职工文学、影视作品征集评选活动。
                                                                  举办公司趣味运动会、纪念长征胜利 80 周年红色
                                                                                                                                      在海外工程建设中，我们积极促进当地产业发展，优先采购当地的产品和服务。同时积极推动员工本地化，2016年为新加坡、
                                                                  经典朗诵会等各类群众性文体活动，丰富员工文娱
                                                                                                                                      马来西亚、巴基斯坦、东帝汶、缅甸、伊拉克、蒙古国、格鲁吉亚、纳米比亚、乌兹别克斯坦等驻在国创造了众多就业机会。
                                                                  生活。
                                                                                                                                      参与当地的环保公益活动，关爱当地老人、儿童，为他们提供力所能及的帮助。





                                  关心员工生活



                 公司将帮扶困难员工作为长期的工作，每年定期慰问

                 困难员工。2016 年，公司和各子公司领导先后走访
                 慰问困难员工。多家成员单位还通过开展“慈善一日
                 捐”等活动，建立了扶贫济困的专项基金。开展职工
                 联欢会、生日会，关爱青年成长，开展“创新发展，

                 青年担当”主题实践活动，举办青年论坛，营造核建
                 “大家庭”的和谐氛围。




            48    2016                                                                                                                                                                                                           49





                    积极承建保障性住房项目                                                                                                            积极开展援藏援疆工作


               为实现“居者有其屋”的理想，积极履行央企社会责任。                                                                                              公司领导高度重视，多次赴新疆调研和指导有关工作，选派优秀干部到新疆、西藏等地区挂职工作，支援地方建设，促进
               2016 年，中国核建在山东、重庆、安徽、江苏、湖南、                     保障型住房项目            “居者有其屋”                                             地方经济社会发展。

               湖北、陕西、贵州、辽宁等省市以融资建设或施工建
               设的方式承建了 40 余个保障型住房项目，共约 700                                                                                                 社会公益活动
               余万平方米。                                                   余个                     余万平方米
                                                                                                                                      公司积极鼓励员工参加志愿服务和社会公益活动。2016年，公司各子公司积极组织开展爱心捐赠活动、义务劳动、志愿献血、
                    积极落实精准扶贫                                                                                                          关爱特殊群体、关爱贫困学生等多形式，努力用爱心回馈社会，奉献大爱。


               我们始终重视回馈社会，承担起一个优秀的企业应该承担的责任，积极参加公益活动，努力在扶贫济困方面做出贡献。定                                                                            爱心捐赠活动                            义务劳动                             志愿献血

               点帮扶陕西省旬阳县、白河县。通过选派优秀干部到两县挂职、为贫困学子提供免费技校学习机会、援建希望小学和民生
               工程、开展技能人员培训、提供劳务输出岗位资源、捐资捐物等多种帮扶措施，有力地促进了两县贫困群众脱贫致富。公
                                                                                                                                                                 关爱特殊群体                           关爱贫困学生
               司还捐款 120 万元，用于李家台村道路和饮水工程建设，帮助解决农民群众生产生活急需问题。下属子公司捐款 20 万元，
               公司员工捐款 15 万元用于困难帮扶。在 2016 年上级组织开展的第三方脱贫攻坚评估中，旬阳、白河两县均超额完成脱

               贫攻坚任务，甚至成为省、市示范。















               选派优秀干部到两           为贫困学子提供免费          援建希望小学和民生          开展技能人员培训            供劳务输出岗位资

               县挂职                技校学习机会             工厂                                     源、捐资捐物





















               股份公司总裁李定成一行赴陕西安康市送挂职干部张                       股份公司副总裁郭强陪同国务院国资委宣传工作局副局
               松文、刘文林到旬阳县、白河县就任，并在旬阳李家                       长韩天一行，赴陕西安康调研公司扶贫情况
               台村座谈和调研




            50    2016                                                                                                                                                                                                           51












                                                                                                                                                                                04            未来展望




                                                                                                                                                                                              Future



                                                                                                                                                                                              Outlook







                                                                                                                                                                    2017 年，公司将全面落实创新、协调、绿色、开放、共享的发展理念，落实“十三五”

                                                                                                                                                                    规划要求，实施结构性改革，打造“核”的竞争能力、加强培育期业务对战略的支
                                                                                                                                                                    撑作用，更加注重发展质量和效益、更加注重资源整合优化、更加注重科技和人才
                                                                                                                                                                    的创新驱动、更加注重管控能力提升，充分调动各方面积极性，努力实现“十三五”
                                                                                                                                                                    时期公司改革发展的良好开局。


                                                                                                                                                                    我们将强化责任管理。认真履行“奉献精品、成就员工、服务社会”的使命，不断

                                                                                                                                                                    增强社会、经济、环境综合价值的创造能力，全员强化社会责任意识，并不断完善
                                                                                                                                                                    社会责任指标体系，着力将社会责任理念融入企业的生产经营管理和发展。


                                                                                                                                                                    我们将着力提升价值创造能力与效率。启动核电一体化管理改革实施，保持各项业
                                                                                                                                                                    务稳定发展，巩固和扩大工程建设业务规模质量，提升专业化公司创效能力和水平。
                                                                                                                                                                    加大科技创新的支持力度。强化科技创新的顶层设计，逐步建立集团化、集约化的

                                                                                                                                                                    科技创新体系架构，推进技术等重要成果知识库建设与完善，为核电一体化建设提
                                                                                                                                                                    供支撑。


                                                                                                                                                                    我们将着力提升员工的幸福指数，建设透明责任企业，坚持为职工办实事办好事，
                                                                                                                                                                    为保证社会的稳定与和谐贡献自己的力量。我们将坚持继续认真履行企业公民责任。

                                                                                                                                                                    继续推动定点扶贫工作，持续支持社区发展，热心参与公益慈善活动，并努力拉动
                                                                                                                                                                    社会经济的发展，做到与利益相关方的和谐共生。


                                                                                                                                                                    我们将更加主动地与利益相关方沟通，持续提升公司运营透明度和综合价值创造能
                                                                                                                                                                    力，积极推动行业发展，为“中国梦”的顺利实现做出更大的贡献，向着“受尊重
                                                                                                                                                                    的世界一流企业”的愿景目标迈进。




            52    2016                                                                                                                                                                                                           53





               05           附录





                            Appendix
                                                                                                                                                   指标索引






                                                                                                                                               目录                                         中国企业社会责任报告编写指南（3.0）              页码
                            2016 年公司责任荣誉情况






                    荣誉类别              评奖机构                                  荣誉称号

                                中国建筑协会                中国建筑业 AAA 级信用企业 1 家
                   责任管理类        中国施工企业管理协会            企业信用评价 AAA 级信用企业 1 家

                                省、直辖市相关部门             省级文明诚信示范企业 3 家、守合同重信用企业 3 家
                                工业与信息化产业部
                                                      首届中国军民两用技术创新应用大赛优胜奖 1 项
                                国家国防科技工业局
                                国家知识产权局
                                                      专利授权 106 项、其中发明专利 35 项，获得计算机软件等级证书 50 项
                                国家版权局
                                中国核能行业协会              核能行业协会科学技术奖 6 项
                                中国电力企业联合会             电力行业信息化优秀成果奖 1 项
                                中国电力建设企业协会            中国电力优质工程奖 2 项

                                中国安装协会                中国安装工程优质奖（安装之星）1 项
                                中国施工企业管理协会
                                                      国家优质工程奖 4 项、全国优秀施工企业 1 家、全国优秀质量管理小组 4 项
                                中国质量协会
                   市场绩效类
                                中国工程建设焊接协会            全国优秀焊接工程一等奖 5 项，全国优秀焊接工程 2 项
                                中国工程建设标准化协会           中国工程建设安全质量标准化先进单位 2 项
                                                      全国建筑业先进企业 1 家、全国工程建设优秀 QC 小组活动成果一等奖 5 项、
                                中国建筑业协会
                                                      二等奖 3 项、三等奖 5 项，全国工程建设优秀 QC 小组活动优秀小组长 1 项、
                                中国勘察设计协会等
                                                      国家工程建设（勘察设计）优秀 QC 小组一等奖 1 项
                                                      全国化学工业优质工程奖 1 项、优秀施工项目奖 1 项、工程建设 QC 小组优
                                中国化工施工企业协会
                                                      秀成果 5 项、创新成果奖 1 项
                                                      省部级优秀 QC 成果 36 项、质量管理小组活动优秀企业 2 项，优秀质量管
                                省、直辖市相关部门
                                                      理小组 41 个
                                                      省部级优质工程奖 11 项、专业优质工程奖 5 项、优质结构工程奖 5 项、先进
                                省、直辖市相关部门
                                                      建筑企业 4 家
                                中国建筑业协会               AAA 级安全文明标准化工地 4 个
                   环境管理类                              省级建筑施工标准化施工文明示范工地 23 个、省级建筑施工安全生产标准化
                                省、直辖市相关部门
                                                      示范工程 8 项




            54    2016




                           反馈意见表






               为推进中国核工业建设股份有限公司的社会责任工作，提高股份公司履行社会责任的能力和水平，我们特别希望倾听您的
               意见与建议。您的关心与支持，是我们持续改进和完善工作的动力！





                     选择性问题 （请在相应位置选择打“√”）

                 1. 您对本报告的总体评价是
                 □好  □较好  □一般  □差  □不了解
                 2. 您认为本报告的内容安排和版式设计是否有利于阅读？

                 □是  □否  □不能



                     开放性问题


                 1. 您认为本报告所披露信息是否能满足您的需要？如果不能，您还需要了解哪些内容？







                 2. 您对我们的社会责任工作及报告发布有何建议？














                    如果愿意，欢迎提供您的个人信息，我们将对您的信息严格保密


                    姓名：                                                         联系方式：

                    职业：                                                         工作单位：




                    联系我们


                    部门：企业文化部                邮编：100037                    地址：北京市西城区车公庄大街 12 号

                    电话：010―88306214         传真：010―88306658              电子邮箱：dqgz@mail.cnecc.com




