







                                平顶山天安煤业股份有限公司



                                      2013 年度社会责任报告





                        声明：本公司及董事会全体成员保证本报告内容不存在任何虚假记载、误

                   导性陈述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带

                   责任。



                         2013 年,面对复杂严峻的市场形势，平顶山天安煤业股份有限公


                   司（以下简称“平煤股份”或“公司”）一方面深化内部改革，规范


                   内部经营秩序，完善经营业绩考核机制，突出收入、利润、全员效率


                   考核要素，激发基层单位增效意识，构建市场化用工机制，保证了安


                   全生产形势的整体平稳。另一方面，积极保障民生建设，始终情系职


                   工安危冷暖，保证工资正常发放，扩大医疗保险报销范围，提高职工


                   购药看病报销比例，切实减轻职工看病负担，确保职工生活不受大的


                   影响，维护了企业民生的和谐稳定。


                         本报告是公司第一次对外发布的社会责任报告，根据《公司法》、

                   《公司章程》以及上海证券交易所《关于加强上市公司社会责任承担


                   工作暨发布<上海证券交易所上市公司环境信息披露指引>的通知》、


                   《上海证券交易所上市公司环境信息披露指引》和《<上市公司履行


                   社会责任的报告>编制指引》等有关规定，结合公司 2013 年度履行社


                   会责任方面的具体情况而编制。本报告时间跨度为 2013 年 1 月 1 日


                   至 2013 年 12 月 31 日，部分内容追溯以往年份，引用的财务数据来


                   源于经过审计的平煤股份年报，其他数据来源于平煤股份内部正式文


                                                           - 1 -










                   件和相关统计。本报告以实际工作为重点，真实、客观地反映了公司


                   在从事生产经营活动中，履行社会责任方面的重要信息。


                         一、公司概况


                         平煤股份是经原国家经济体制改革委员会体改生〔1998〕29号文


                   批准，由原平煤集团（现已被吸收合并进“中国平煤神马能源化工集


                   团有限责任公司”，中国平煤神马集团为继续存续主体）作为主发起


                   人，联合河南省平顶山市中原（集团）有限公司、河南省平禹铁路有


                   限责任公司、河南省朝川矿务局（现已更名为“平顶山煤业（集团）


                   公司朝川矿”）、平顶山制革厂、煤炭工业部选煤设计研究院（现已更


                   名为“中煤国际工程集团平顶山选煤设计研究院”）共同发起设立的


                   股份有限公司。


                         公司于 1998 年 3 月 17 日在河南省工商行政管理局注册成立。


                   2006 年 11 月 8 日，经中国证券监督管理委员会发行字〔2006〕102


                   号文核准，向社会公开发行 37,000 万股人民币普通股（A股）股票，


                   每股面值 1.00 元，每股发行价格 8.16 元。首次公开发行完成后，公

                   司总股本 107,472.234 万股。2006 年 11 月 23 日，公司股票在上海


                   证券交易所挂牌交易，股票简称“平煤天安”（后更名为“平煤股份”），


                   股票代码 601666。截止 2013 年 12 月 31 日，公司注册资本为人民币


                   236,116.4982 万元，总股本为 2,361,164,982 股，全部为无限售条


                   件流通股份，控股股东为中国平煤神马能源化工集团有限责任公司，


                   持股比例为 56.12%。


                         公司主营业务为煤炭开采、煤炭洗选加工和煤炭销售。下属生产



                                                           - 2 -










                   单位包括十七个生产矿井和三个精煤选煤厂。公司位于中国中部，区


                   位优势明显，铁路、公路运输便利。公司的煤炭品种主要有1/3焦煤、


                   焦煤及肥煤，产品主要有动力煤和冶炼精煤两大类。动力煤低硫、低


                   磷，符合国家环保政策要求，主要用于电力、石油化工和建材等行业；


                   冶炼精煤主要用于钢铁制造业，公司“天喜”牌精煤为河南省免检产


                   品。


                         公司自成立以来，生产经营稳健，安全状况良好，得到了社会各

                   界的广泛认同，目前已成为上证180和沪深300指数样本股。公司奉行


                   用户至上的经营宗旨，坚持质量为本，信誉第一；遵循互惠互利，共


                   同发展的经营原则。2013年，公司原煤产量3,600.22万吨，精煤产量


                   817.30万吨，商品煤销量3，407.61万吨，利润总额116,650.81万元,


                   生产经营持续稳健有序的发展。


                         二、股东和债权人权益保护



                         （一）持续加强公司治理，逐步完善内控制度


                         公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上

                   海证券交易所股票上市规则》以及中国证监会、上海证券交易所的其


                   他相关要求，建立了完整的公司治理结构，健全了内部控制制度。公


                   司董事会下设战略发展委员会、提名委员会、审计委员会和薪酬与考


                   核委员会，并制订了各专门委员会的工作细则，各项决策程序规范。


                   2013 年度，公司圆满组织了 1 次股东大会、4 次董事会、4 次监事会，


                   各项会议的召开和表决程序符合相关法律法规的要求。


                         为加快内部控制制度的建设，公司首先制定并公告了内控实施工



                                                           - 3 -










                   作方案，由公司董事长、总经理牵头，设立领导小组，下设办公室，


                   各个部门分工合作，各负其责。其次外聘专业的管理咨询公司对公司


                   进行辅导，帮助公司优化管理和内控流程，制定了内部控制制度并开


                   展测试，逐步完善内控制度。公司已于 2012 年 1 月 1 日起，开始实


                   施上述内控制度,并于 2013 年 4 月 23 日在上海证券交易所网站首次


                   披露了《平煤股份内部控制审计报告》。公司与控股股东均制定有《内


                   幕信息知情人登记制度》，用于规范公司的内幕信息管理，加强内幕

                   信息保密工作，完善责任追究，明确违反保密规定的责任和内部处理


                   措施，维护信息披露的公平原则。公司严格按照《内幕信息知情人登


                   记制度》对涉及定期报告、收购资产等重大事项，以及发生对公司股


                   价有重大影响的其他事项的内幕信息知情人员进行了登记备案并报


                   送监管部门。


                         （二）依法加强信息披露管理，保持和投资者紧密沟通


                         公司始终坚持以“公平、公正、公开”的原则为指导，真实、全


                   面、及时、充分地进行信息披露工作。公司的定期报告和临时公告均


                   在中国证监会指定的媒体披露，即《中国证券报》、《上海证券报》和

                   上海证券交易所网站。公司结合自身实际执行情况，对信息披露的报


                   送环节、重大事项信息披露、内幕信息的报备管理及信息披露奖惩机


                   制等方面进行了补充完善。同时，公司对定期报告及临时报告的编制、


                   审议、报送和披露程序保持着一贯的严谨作风。此外，为做好控股股


                   东未完成承诺的解释说明工作，公司根据相关要求及时公告工作进


                   程，使证券监管部门和投资者充分了解控股股东和公司同业竞争现




                                                           - 4 -










                   状、所做的大量工作及存在的障碍及困难，从而理解公司面临同业竞


                   争问题的复杂性和难度。


                         公司非常重视与投资者和媒体间的交流，积极通过电话、电邮、


                   现场接待、参加交流会和在线交流平台等各种方式与投资者和媒体进


                   行沟通，听取并采纳投资者的合理建议，并采用分级接待责任制的方


                   式予以落实。同时，加强网络媒体监控，及时掌握市场动态，通过多


                   种渠道主动与研究机构和媒体进行沟通，引导市场合理预期、投资者

                   理性投资，保持公司良好的市场形象和稳定的投资者基础。


                         （三）股东回报


                         为了更好的回报股东，公司自上市以来历年均实行了积极的利润


                   分配政策。公司近三年分红情况如下：


                                                                                单位：元 币种：人民币
                                                                                                 占合并报
                                                 每 10                                            表中归属
                           每 10 股    每10股派                                   分红年度合并报表
                                                 股转       现金分红的数额                                于上市公
                分红年度        送红股       息数(元)                                  中归属于上市公司
                                                 增数           （含税）                               司股东的
                           数（股）  （含税）                                          股东的净利润
                                                （股）                                              净利润的
                                                                                                 比率(%)
                  2012            0       1.43        0     337,646,592.43  1,121,437,781.39         30.11
                  2011            0          2        0     472,232,996.40  1,842,569,141.52         25.63
                  2010            3          2        0     363,256,151.00  1,850,807,637.77         19.64

                         为增强公司现金分红的透明度，便于对投资者形成稳定的回报预


                   期，公司通过征求意见充分听取了中小股东的意见和诉求，于 2012


                   年第二次临时股东大会审议通过了修改《公司章程》中利润分配相关


                   条款的议案。公司修订后的利润分配政策为：公司采用现金、股票或


                   者现金与股票相结合的方式分配股利。在有条件的情况下，公司可以

                   进行中期利润分配。除特殊情况外，公司在当年盈利且累计未分配利



                                                           - 5 -










                   润为正的情况下，采取现金方式分配股利，最近三年以现金方式累计


                   分配的利润不少于最近三年实现的母公司年均可供分配利润的 30%。


                         （四）债权人权益保护


                         公司在注重对股东权益保护的同时，也一直致力于对债权人合法


                   权益的保护。公司严格遵守信贷合作等商业规则，与债权人构建起良


                   好的合作共赢关系，有效控制经营风险和财务风险，及时向债权人通


                   报相关信息，依法保障债权人的合法权益，未曾出现过损害债权人权

                   益的情形。



                         三、安全生产


                         （一）安全质量标准化建设


                         公司认真贯彻“安全第一、质量为本”的方针，坚持“安全、标


                   准、整洁、实用”的原则，狠抓安全质量标准化建设。通过实施新的


                   《煤矿安全质量标准化考核评级办法（试行）》和《煤矿安全质量标


                   准化基本要求及评分方法（试行）》，公司进一步健全安全质量标准化


                   建设考核体制机制，加大动态达标考核力度和考核权重，严标准、严

                   要求、严考核。2013 年，公司安全监察部门对下属煤矿 85 个采掘工


                   作面进行了工程质量监察，对 44 个采掘工作面工程质量进行了重点


                   监察考核，并按照监察、考核结果，严格奖惩兑现。各煤矿单位科学


                   制定实施安全质量标准化达标规划和措施，井下抓深化、地面抓巩固、


                   新建项目抓规范，以岗位达标、专业达标、企业达标为目标，深入推


                   进安全质量标准化建设。公司全年创建平煤股份一矿、平煤股份二矿


                   等 17 对国家一级安全质量标准化矿井，提升了安全保障能力。



                                                           - 6 -










                         （二）安全教育活动


                         公司为进一步提升职工安全意识，认真贯彻落实《煤矿矿长保护


                   矿工生命安全七条规定》和煤矿安全生产“七大攻坚举措”，开展了


                   以“警钟长鸣，持续安全”为主题的百日安全警示教育活动。公司各


                   煤矿单位围绕主题开展了安全知识竞赛、安全报告会等一系列有特


                   色、有影响的警示教育活动，职工广泛参与，提升了全员安全危机意


                   识、责任意识。

                         （三）安全风险预控管理体系建设


                         公司以危险源辨识为基础，以风险预控为核心，以人的不安全行


                   为管控为重点，积极推进安全风险预控管理体系建设，把体系建设作


                   为构建安全长效机制的重要举措，试点先行，分层次、分阶段稳步推


                   进。公司一方面选派业务骨干人员，成立办公室，专职负责安全生产


                   风险预控管理体系建设， 并 制定下发了《安全生产风险预控管理体系


                   建设实施方案》，对体系建设做出具体安排部署；另一方面全面梳理


                   各项安全管理制度，推动预控管理体系与安全指导思想、管理模式的


                   深度融合，强化风险预控、实现超前防范。目前，公司煤矿单位安全

                   风险预控管理体系已基本建设完成并开始运行，并取得显著效果。


                         （四）安全监督考核


                         公司高度重视矿井水害防治，切实抓好“一通三防”和防突安全


                   监察，坚持开展全面安全排查和安全生产绩效考核。2013 年，公司


                   安全监察部门查出各类隐患和问题 22184 条，下发整改意见书 279 份，


                   责令停产停工整改采掘工作面 48 个次、作业点 23 处、生产设备 485




                                                           - 7 -










                   台。对查出的较大安全隐患和严重“三违”行为进行了严格责任追究，


                   全年责任追究 187 起，建议行政处分 4 人。在区域瓦斯、区域水害治


                   理方面，公司完成瓦斯区域治理计划工程 43 项，工程量 32173 米；


                   完成水害区域治理计划工程 21 项；完成安全生产隐患治理整顿项目


                   10 项，安全保障能力得到提升。


                         （五）应急救援体系建设


                         公司救护队是全国最早建设的三个矿山救护中心之一，具备国家

                   级矿山救援基地和抢险救灾一级资质。继 2012 年建成国家陆地搜寻


                   与救护平顶山基地之后，2013 年建成为国家矿山应急救援队，并于 6


                   月 25 日接受国家安监总局授旗。目前，公司救护大队辖属 15 个救护


                   中队，4 支消防中队，指导 12 个兼职救护队，形成了指挥统一的应


                   急救援网络体系，建立了公司和矿井两级事故预防和应急救援体系，


                   制定完善了重特大生产安全事故应急救援预案，并积极开展应急演


                   练，检验了突发事件的处Z及协调能力。


                         （六）健康教育培训


                         公司通过加强学习贯彻《职业病防治法》和国家安监总局有关强

                   化职业病危害防治管理的一系列法律法规，进一步提高对职业安全健


                   康工作重要性的认识，树立安全健康发展理念，正确处理生产、发展


                   与保护职工安全健康的关系；坚持以人为本，把职业病危害防治与生


                   产安全事故防范放在同等重要位Z，严防职业病危害事故和新增职业


                   病病例发生，切实保障职工生命安全和身体健康。


                         为强化职业安全健康工作管理，按照《职业病防治法》等法律法




                                                           - 8 -










                   规的规定，公司要求下属各单位全面修订完善职业安全健康管理各项


                   制度，以单位文件形式颁发，使职业安全健康各项管理都要做到有章


                   可循、有规可依、机制完善。原煤生产和选煤等职业病危害严重的单


                   位，要建立专职职业病防治管理机构，配备专职管理人员。一般地面


                   生产单位要在现有安检（监）部门中明确职业病防治管理岗位，配备


                   兼职管理人员。同时，健全和完善职业病防治管理职能和岗位职责。


                   工作场所职业病危害因素不符合国家法规和标准规定的，应立即采取

                   针对性治理措施，治理后仍达不到要求的，必须停止该项作业，治理


                   达到要求后方可重新作业。公司定期对各单位职业安全健康主要管理


                   人员进行职业病危害防治基础技术专业培训，并在全公司开展健康教


                   育培训，2013 年共开展培训 783 期，培训 85971 人。


                         四、产品质量和服务



                         （一）客户关系管理体系建设


                         公司在营销服务过程中，改变封闭式的运作流程，建立一个开放


                   式的公司―客户互动系统，建立规范的客户参与和沟通流程，公开办

                   事程序，对涉及公司内部质量检验、调运、财务管理等服务客户的环


                   节增加决策透明度，实施“阳光操作”，减少或回避“暗箱”操作给


                   客户增加的交易成本，提高客户对企业的信任度。“阳光工程”通过


                   善待客户，增进和改善客户关系，真正提升客户价值。公司在客户关


                   系管理体系建设方面采取了如下措施：


                         1、建立客户档案，构建客户智慧平台


                         建立完善的客户档案，充分调动客户中的一切与销售有关的因



                                                           - 9 -










                   素，保证与大客户之间信息传递的及时、准确；构建客户智慧平台是


                   客户关系管理的核心和基础，着重客户数据的采集和分析，挖据客户


                   各个历史时期的资料，并将分析获得的有关资料运用到客户服务、市


                   场营销和生产中，以提供给客户个性化服务，进而提高客户满意度，


                   提升客户价值。


                         2、稳定重点客户


                         稳定重点客户，把客户向实力强、信誉好、回款快的重点用户集

                   中，努力扩大销量，巩固战略合作伙伴关系，共同应对市场风险。加


                   强和重点客户的沟通与交流，打造客户满意工程，尽最大努力为其提


                   供优质服务，确保公司大订单不下降。


                         3、拓展营销服务职能，提高客户满意度


                         在激烈的市场竞争中，优质的营销服务不仅能提高产品的附加


                   值，更具有创造市场的重要机能，已成为提高产品竞争力的关键。为


                   此，公司上下牢固树立“情感销售、服务永远”的营销服务理念，切


                   实转变营销服务职能，明确现场服务时间，制订一线和机关服务标准，


                   丰富营销服务内容，推进营销服务考核。把营销服务贯穿于煤炭营销

                   工作的全方位、各环节。开展“用心倾听”行动，积极沟通客户，了


                   解客户需求，倾听客户意见，在售前、售中、售后等各个环节实行全


                   方位优质服务，以优质服务弥补产品差距，提高客户满意度。


                         （二）产品质量管理体系建设


                         公司建立有完善的产品质量管理体系，质量技术监督中心是公司


                   煤炭质量、计量、洗选加工的业务主管部门，主要负责公司煤质计划、




                                                          - 10 -










                   煤炭产品结构调整计划的制定和落实；对煤炭质量进行全面监督检查


                   和考核；牵头组织对重大质量、计量事故及商务纠纷的调查、处理；


                   对公司内部因煤炭质量产生的商务纠纷进行仲裁；对商品煤质量进行


                   抽查，对入洗原料煤质量进行检验；承担煤质分析及与之相关的科学


                   研究、采制化人员技术培训、煤质牌号标定、煤质资料汇编等任务；


                   牵头组织与用户采制化工作的技术交流。


                         各生产单位的煤质管理机构，对本单位的煤炭质量负管理、监督、

                   检查的责任，并对公司负有质量信息报告和协助处理商务纠纷的责


                   任。生产加工单位对煤炭出矿、厂（发运）前的质量负责。运销公司


                   负责对外销动力煤的质量进行检验，对外运煤炭的装车质量、中转及


                   用户验收进行监督。收集用户反馈意见，采集外部质量信息。冶炼精


                   煤选煤厂负责对其生产的冶炼精煤质量进行检验。


                         （三）煤炭质量保证、质量改进的政策与措施


                         公司一方面制定《煤炭产品质量考核办法》，每月对炼焦煤选煤


                   厂入厂原煤、精煤及副产品质量进行检查、抽样，对生产各环节的质


                   量管理和控制情况进行检查，及时准确掌握选煤厂生产情况，尽最大

                   努力确保交给用户合格的煤炭产品。另一方面加强产品质量的过程控


                   制，为市场提供优质高效产品及服务。公司坚持“质量是企业命根子”


                   的质量理念，狠抓质量标准化管理。公司下属三个炼焦煤选煤厂均开


                   展了全面质量管理，并先后通过了 ISO9001 质量管理体系的认证，依


                   靠过硬的产品质量和良好的企业信誉，公司生产的炼焦煤产品多次荣


                   获“河南省免检产品”称号，2005 年至今一直保持着“河南省名牌




                                                          - 11 -










                   产品”称号。


                         公司已建立一套以优化产品结构为核心的煤质管理体系。一是对


                   地面筛分洗选等系统的管理着重进行强化；二是建立有序化二次筛分


                   调控制度，实现通过分选粒度的改变，调控筛混煤、特混煤的数量和


                   质量；三是围绕产品结构调整这一目标，建设一系列煤质工程，确保


                   生产、筛分、洗选系统高效率协调运行，促进煤质管理方式由措施型


                   向工程型转变。此外，公司还进一步增加动力煤洗选平台，实现产品

                   结构多元化，建立了产品质量调控体系，并新建 12 座风选厂，保证


                   了产品质量的提高。



                         五、环境保护


                        （一）环境保护方针、年度环境保护目标及成效


                        公司制定的环境保护方针是“清洁生产，保护生态资源；循环利


                   用，实现低碳发展；全员参与，共建生态文明。”


                        2013 年，为进一步落实公司“十二五”节能环保规划，公司加


                   大污染源治理和节能技术改造推进力度，狠抓重点单位排污和耗能监

                   控，完成了规划控制的阶段性目标和年初确定的节能减排目标和工作


                   任务。全年原煤生产综合能耗 5.31 千克标准煤/吨，同比降低 0.37%，


                   实现节能量 720 吨标准煤。主要污染物二氧化硫、氮氧化物、化学需


                   氧量和氨氮分别比控制计划减少了 24.7%、37.91%、11.4%和 26.5%。


                   生态和环境安全形势持续向好的方面发展，报废辐射源和危险废物处


                   Z合格率 100%。煤矸石堆放场（坝）“三防”措施健全可靠，洗选和


                   掘进矸石的自燃、崩塌、滑坡等生态隐患基本消除。



                                                          - 12 -










                        公司废弃物综合利用成效显著。一是所有 17 座生产矿井全部配


                   套建设了矿井水净化及复用设施，全年矿井水综合利用率超过 80%，


                   利用不完的达到《煤炭工业污染物排放标准》排放。二是大力推广煤


                   矸石制烧结砖和井下充填，全年煤矸石综合利用率 100%，煤矸石历


                   史堆存量大幅度下降，6 座矿井煤矸石堆放场搬迁腾空。三是发展矿


                   井地温利用和空压机余热利用，建成了 4 座矿井乏风余热利用设施，


                   9 座生产矿井取消了燃煤锅炉，实现了产煤不烧煤。四是建设了 9 座

                   矿井工业广场生活污水处理设施，其中 7 座矿井生活污水净化后复用


                   于生产。


                        （二）年度能源消耗情况


                         2013 年，公司能源消费总量为 65.8 万吨标准煤（其中，煤炭生


                   产能源消费量 19 万吨，煤炭洗选 46.8 万吨），比去年同期减少 2 万


                   吨标准煤；电力消费合计 146733 万度，热力消耗 833141 百万千焦；


                   非工业生产消费 19749 吨标准煤。原煤生产综合能耗 5.31 千克标准


                   煤/吨，同比降低 0.37%，实现节能量 720 吨标准煤。


                        （三）环保投资和环境技术开发情况

                        2013 年，公司完成环境污染治理及设备更新改造 20 项，其中水


                   污染治理 5 项、大气治理 4 项、噪声治理 3 项、矸石山治理 1 项、水


                   质在线监测 1 项、购Z设备 6 项，共计投入资金 1599 万元；缴纳排


                   污费 138.39 万元；缴存矿山地质环境恢复治理保证金共计 6667.3 万


                   元（其中包括 2012 年底缴存的 110 万）。此外，公司还积极开展节能


                   减排科技创新活动，完成了“综采工作面能量系统优化技术与实施研




                                                          - 13 -










                   究”，对推动节能型矿井建设，降低成本，提升竞争力有重要意义。


                   平煤股份一矿《大型选煤厂噪声特性分析与治理技术研究》项目，解


                   决了环境污染问题，获得了河南省环保厅科技进步三等奖。


                         六、职工权益


                         （一）社会保障体系建设


                         公司依照《劳动法》、《劳动合同法》、《公司法》及相关法律法规，


                   实行全员劳动合同制，依法保障员工权益，落实相关社会保障制度，


                   为员工足额缴纳各项法定社会保险与福利，包括基本养老保险、基本


                   医疗保险、工伤保险、住房公积金、企业年金等，社会基本保险参保


                   率 100%。公司积极完善内部管理制度，在用工、劳动安全、职业卫


                   生、作息时间安排等方面均符合国家及地方的有关规定和标准， 并 及


                   时发放兑付职工养老金和各项保险待遇，切实维护职工和离退休人员


                   的合法权益。公司针对老工伤职工参保工作开展困难的情况，始终把


                   职工的利益放在第一位，积极维护每一个工伤职工应享受的权益，克


                   服时间跨度长、政策不衔接等困难，使老工伤人员逐步顺利纳入省级

                   工伤保险统筹。公司还进一步扩大医疗保险报销范围，提高参保人员


                   的保障水平，减轻患者负担，维护企业民生。


                         （二）培训体系建设


                         2013 年，公司努力实施安全培训“打基础、严管理、提质量、


                   保安全”的奋斗目标，全面推进素质登高工程。根据行业类型和专业


                   特点，公司紧密结合生产经营实际，合理确定适宜的培训内容和培训


                   方式，增强安全培训工作的针对性和实效性。一方面加大业务技能培



                                                          - 14 -










                   训力度。公司紧密结合岗位需求，围绕技术进步、设备更新，下大力


                   气抓好职工业务技能培训，在巩固提高传统技术技能的同时，突出新


                   技术、新设备、新工艺、新方法的学习，既要训练本职岗位所需的技


                   术技能，又要训练相关专业的技术技能，培养更多的一专多能型人才。


                   另一方面全面开展素质登高工程。公司立足加快知识更新，鼓励职工


                   积极参加各类成人教育和继续教育，不断提高学历层次；深入开展“多


                   读书、读好书”活动，促进职工在读书自学中获取知识、增长才干；

                   组织职工跟踪学习相关专业前沿知识和最新成果，以开阔视野，启发


                   心智。此外，公司还积极加强职工法纪观念教育，广泛开展法制宣传


                   教育，推进法制宣传教育“进区队、进班组”，引导职工学法、知法、


                   守法、用法，促进职工依法履行义务、行使权利，自觉用法律法规规


                   范行为。


                         七、公共关系和社会公益事业



                         公司自成立以来，始终积极关注社会民生，使自身不仅仅作为经


                   济组织而存续，也以一个社会组织的身份承担起必要的社会责任。对

                   待就业问题，公司通过产业升级、深挖内潜、整顿劳动组织、清退劳


                   务用工等多种途径拓宽就业渠道，增加就业岗位。2013 年，公司共


                   安排就业 5405 人，其中：安Z退伍军人 572 人、接收技校毕业生 2481


                   人、劳务工转招 500 人、招聘高校毕业生 1724 人、接收第二学位培


                   养毕业生 128 人。


                         2013 年度公司每股社会贡献值为 5.34 元/股。具体计算公式如


                   下：



                                                          - 15 -

































































































                                                          - 16 -


