





                                              长城汽车股份有限公司
                                              2015 年度社会责任报告


            一、公司概况

                 （一）公司简介
                 长城汽车股份有限公司（以下简称"长城汽车"或"公司"）是中国最大的 SUV 和皮卡制造

            企业，已于 2003 年、2011 年分别在香港 H 股和国内 A 股上市。目前，旗下拥有哈弗、长城
            两个产品品牌，产品涵盖 SUV、轿车、皮卡三大品类，拥有保定、天津两大整车生产基地，

            具备发动机、变速器等核心零部件的自主配套能力，下属控股子公司 40 余家，员工近 7 万人。
                 长城汽车秉承“每天进步一点点”的企业理念，拥有先进的企业文化和管理团队，创建

            了独具特色的经营和管理模式，经营质量在国内汽车行业首屈一指。
                 近年来，长城汽车的发展潜力得到了外界的广泛肯定和认可，被评为“中联上市公司业

            绩百强”之首、“最具价值汽车类上市公司”、“中国汽车上市公司十佳”等，并多次入选“中
            国企业 500 强”、“中国机械 500 强”、“中国制造 500 强”等榜单，并被评为中国机电进出口

            商会的“推荐出口品牌”，也是商务部、发改委授予的“国家汽车整车出口基地企业”。
                 长城汽车以“专注、专业、专家”为品牌理念，秉承以高科技装备和高性能设计为支撑，

            打造高品质产品的企业战略。坚持聚焦，做精品类，是长城汽车的战略方针，聚焦 SUV，将
            哈弗打造成世界级的 SUV 专家品牌，是长城人的不懈追求。

                 长城汽车在国际、国内两个市场一直保持着领先优势。在国内市场，SUV 车型已连续 13
            年保持了全国销量第一；长城皮卡已连续 18 年在全国保持了市场占有率、销量第一。在国际

            市场，长城汽车品牌知名度和美誉度不断提升。
                 （二）企业文化

                 长城汽车在 20 多年发展历程中，高层领导率先垂范，忠实践行“诚信、责任、发展、共
            享”的核心价值观，肩负“以打造顾客惊喜为己任，为员工创造幸福，为顾客创造价值，为

            社会创造效益”的使命，以“每天进步一点点”的企业精神，精心培育了以廉洁、执行、创
            新、品质为精髓，凝聚员工、感动顾客、吸引供应商的优秀企业文化，为长城汽车创造业界

            传奇、持续协调发展提供了恒久驱动力。
            二、股东及股东权益保护

                 （一）认真履行信息披露义务
                 公司严格依照《上海证券交易所股票上市规则》、《香港联合交易所有限公司证券上市

            规则》、《上市公司信息披露管理办法》等法律法规以及公司相关规章制度的规定，形成行
            之有效的信息披露管理体系，积极履行信息披露义务，确保信息披露的真实、准确、完整和

            及时，保证公司所有股东平等的获取公司已披露信息。
                 （二）努力实现股东利益最大化

                 本着利益共享、和谐共赢的原则，公司积极拓展国内外汽车市场，提升经营业绩，在把
            握好企业持续发展与股东分红平衡的同时高度重视股东的投资回报。公司自上市至今，每个








            会计年度均会派发红利，截止至2015年中期公司累计派发红利约98.81亿元人民币；公司2015
            年度利润分配预案为：每10股派发现金红利0.19元人民币（含税），共计派发现金红利约17.34

            亿元人民币。
                 （三）加强投资者关系管理

                 1.公司积极开展投资者关系管理工作，严格按照《上海证券交易所股票上市规则》、《香

            港联合交易所有限公司证券上市规则》及《长城汽车股份有限公司章程》等文件的规定按时
            在上海证券交易所网站、香港交易及结算所有限公司网站及本公司网站披露公司信息，使投

            资者能够及时了解公司的经营情况。
                 2.公司在披露业绩后会通过业绩路演、召开电话会等形式向投资者介绍公司的业绩情况。

                 3.公司委派专职人员通过电话、电邮、上交所e互动等方式在不违反相关法律法规的前提
            下，客观、真实的解答投资者的提问，加强与投资者沟通的时效性。

            三、员工权益保护
                 长城汽车基于“人才强企”的战略要求，秉承“造车先育人”的理念，实施人才经营，

            为各类人才搭建实现事业梦想的平台，打造高素质、职业化、富有激情的员工团队，为公司
            愿景目标的实现奠定坚实的人才基础。公司坚持“以人为本，关爱员工”，营造安全健康的工

            作环境与简单透明的职场氛围，通过建立可视化的职业发展平台保障企业与员工共同发展，
            并通过特色化的幸福生活平台保障事业与生活逐步平衡，最终实现员工安居乐业的职业生涯

            及幸福感提升的目标。
                 （一）以人为本,打造安全健康的工作环境

                 1.深入推进职业健康安全管理
                 公司坚持“安全第一、预防为主”的原则，严格落实《安全生产法》、《职业病防治法》、

            《消防法》等法律法规的要求及各层级安全生产责任制，持续完善职业健康安全管理体系，
            确保其运行的适宜性、充分性和有效性。通过优化过程考核项目，调动全员参与安全工作的

            积极性，确保各项活动的效果。通过绩效考核增强安全责任的落实，有效预防了安全事故的
            发生。开展安全月、消防月等重点月活动，营造了良好安全文化氛围。

                 2.不断改善现场工作环境
                 通过安全生产标准化的规范运行，提升现场本质化安全水平。通过现场作业观察、工作

            任务分析、经验分析、设备检测等方法系统识别职业危害因素，确定关键场所的职业健康环
            境监测项目、测量方法和指标，定期评价，动态管理。每年由专业机构对公司有毒有害作业

            场所进行检测和评价。加大投入力度，完善现场防尘、降噪等安全设施，改进原材料及工艺
            从源头上控制职业危险因素的产生，建立健全员工健康档案，定期组织员工体检，及时按标

            准配发劳动防护用品；始终坚持预防与治理相结合，通过提高自动化技术应用水平、持续改
            进工艺流程，不断改善职业健康安全条件。为员工创造安全、健康、舒适的工作环境。

                 3.不断强化应急处理能力
                 公司设有专职消防人员负责监督消防设备设施及现场的安全，建立现场安全应急机制，

            完善重点防火区域的应急装备，从而促使油库、危化品库、涂装作业区等场所的火灾、爆炸








            风险应急处置能力的提升；制定综合预案、专项预案及现场应急处置预案，针对每个区域的
            防火等级定期组织模拟演练并评估、改进完善演练应急处置流程，提升了公司重大风险控制

            应急能力。
                 （二）全面引进各层次人才

                  1.重点院校高学历毕业生招聘
                 长城汽车将汽车及机械专业毕业生作为技术研发的中坚力量，公司现有 16692 名本科及

            以上学历人员，并早在 2006 年 5 月即设立了经中华人民共和国人事部、全国博士后管委会批
            准的博士后科研工作站。每一名毕业生的专业知识在长城汽车得到了充分的认可、应用与发

            挥，长城汽车也成为了其职业发展的广阔平台。
                 2.接纳大中专毕业生和实习生就业

                 近 3 年来，共有 45658 名大中专毕业生（包含高中毕业生）在长城汽车就业，为企业发
            展和社会效益做出了巨大贡献。同时，长城汽车与河北省内各高校开展深度的校企合作，搭

            建了快速通道，接纳机械及汽车专业的毕业班学生在企业内进行实践学习，2015 年共有 8000
            余名实习生来到长城，他们既锻炼了专业技能，也了解了企业情况，积累了社会经验，为明

            确职业生涯规划打下坚实的基础。

                 3.安置社会务工人员
                 在退伍军人帮扶方面，基于保障此类人群生活和社会稳定的考虑，提供多种岗位，安置
            退伍军人的就业。

                 4.多方式人才梯队培养及建设
                 公司通过分析内外部环境，进行人力资源盘点，依据盘点分析，逐步形成了多层次多类

            别人才梯队建设及培养体系。通过跨职能轮岗、重大项目委任、外训、咨询合作等方式培养
            复合型经营人才；通过内建模型、“一对一”培养、联合攻关、知识积累并下延等方式，加速

            培养高级技术人员及高级运营管理人才；通过专业领域轮岗、课题攻关、项目管理、外训、
            咨询合作等方式培养管理/技术人才；通过专业理论外训、对标交流、技能训练实战提升、专

            业设备厂家理论及实践培养等方式培养高技能人才。
                 （三）构筑职业发展平台，帮助员工成长

                 1.构建多职业发展通道与可视化职业生涯,推动员工成长
                 公司设计“管理、技术、专业、技能”四大职业发展通道及轮换路径，为员工构筑宽阔

            职业发展平台，使员工个人职业发展与企业发展有机结合，包含高层管理者在内所有员工均
            可获得“纵向提升、横向轮换”的成长机会。同时，以可视化方法实现岗位职责、学习要求、

            能力及绩效要求、福利待遇等的显现化，打造内、外职业生涯相互提升的可视化职业生涯发
            展体系,为员工向上发展提供“牵引力”。

                 公司以绩效考核和能力评价制度为前提，以完善的人才梯队建设、公平公正的内部竞聘
            流程、岗位胜任的培训体系为关键，薪酬调整为牵引动力，职业发展咨询与辅导为辅助，构

            建职业发展的关联体系。
                 2.公平、公开、公正、透明的职业晋升机制








                 公司以“公平、公开、竞争、择优”为原则，从知识、经验或成果、专业技能、改进创
            新等方面明确职位晋升条件，通过任职资格评定、绩效审核、专业知识测试、岗位匹配性测

            评及面试选拔人员；同时以空缺职位公示为基础，以晋升调查为监督，以考察期为保证，“相
            马”与“赛马”有机结合，为各类人才搭建公平的晋升机制。

                 （四）打造员工安居乐业幸福工程，不断提升员工归属感与满意度
                 1.以人为本，关爱员工，提升员工幸福感

                 员工是我们事业持续发展的中坚力量，为员工谋求幸福是我们追求的核心目标之一。长
            城汽车以“小城市，大幸福”为目标，根据员工普遍年轻的特征，提出员工收入增长和公司

            发展同步；提供配套设施完善的职工公寓，建设体育馆、游泳馆等健身娱乐场所，鼓励员工
            强健体魄，针对不同人群，制定科学的体检套餐，并每年免费体检；提供 10%的购车优惠和

            150―2000 元/月/人的燃油补贴，建设生态停车场，建设公交场站及多条公交路线，方便员
            工上下班，修建“长城桥”，创造安全的交通环境。公司坚持“以人为本，关爱员工”，多方

            面为职工生活提供保障，同时提供个性化支持，让职工安心工作、放心生活，提高全员工作
            积极性和幸福感。

                 2.遵守劳动法律法规，维护员工权益
                 根据《劳动合同法》及相关法律法规，对新入职人员在入职当日签订劳动合同，为每名

            在职员工缴纳法定社会保险，解决员工后顾之忧；且人均保险费用在基于政策前提下逐年递
            增。针对女性员工尤其是孕产期女员工，严格执行相关法律法规对其工作时间、强度及环境

            的要求，并且在每年 3 月 8 日向其发放精美礼品。
            四、供应商、客户权益保护

                 （一）供应商权益维护
                 公司以廉洁促诚信，以诚信促发展，与供应商互惠共赢，坚持营造“公平、公正、公开、

            透明”的合作环境，签署《阳光协议》作为合作前提，向相关方传递廉洁文化，规范双方合
            作的行为，严厉打击腐败，致力于维护供应商利益，维护合作平台，为持续、健康合作提供

            重要保证。为规范公司员工行为，公司重点岗位人员均签订《廉洁承诺书》；制定《合作方廉
            洁制度》，与供应商签署《阳光协议》，规范双方合作行为；通过设置监察部门，向社会公示

            监督电话，设立董事长邮箱等，有效监督采购、招标等重点敏感环节，切实维护合作方利益。
            公司与供应商在产品研发、质量控制和产品交付等环节密切配合，相互支持，共享改善成果，

            并针对原材料价格波动的市场环境，为保护供应商利益，与供应商签订原材料《价格联动协
            议》，保证供应商利润水平。与供应商共同开展 VA/VE 活动，从质量、成本、交付多方面实

            施改善并共享改善成果。通过多渠道收集供应商与公司研、产、供、销合作过程中的问题及
            抱怨，并组织相关部门制定对策，不断优化流程，逐步提高供应商满意度。

                 （二）客户权益维护
                 公司以“市场领先、客户满意”为战略目标，秉承“诚信、真诚、专业、特色”的服务

            理念，持续推进决胜终端，建立行业领先的销售服务体系，打造客户惊喜服务。
                 建立 1+N 的网络布局，启动“县镇工程”，推进区域整合性布局，实现区域精细化经营。








            注重服务功能打造和形象品位提升，为客户提供更便捷、更高品位的服务。
                 借助互联网思维，深化数字营销，以“用户与产品特性”为导向打通线上传播、互动、

            集客与线下体验、转化、成交的全价值链营销渠道，为客户提供从线上到线下的便捷、高效、
            专业服务。

                从“人员素质”、“诚信服务”、“服务品质”、“真诚关怀”、“品位形象”五方面塑造了“客
            户满意度指标体系”， 并通过政策的直接拉动，有效激发全网终端自主改善意识，以客户需

            求为出发点，创新服务体验，创造客户惊喜与感动，带动整体服务质量及服务效率的提升,
            以打造忠诚客户。

                 为切实保障客户权益，公司深入推行“诚信”服务体系，在整车诚信、配件诚信、保修
            诚信等方面持续发力，打造天天诚信的终端环境，提升客户满意，增强品牌信赖。

                 公司始终坚持与销售服务商的合作共赢，通过搭建智能化维修指导平台，为一线维修技
            师提供专业、便捷的技术支持；推行区域技术专家模式，聚焦终端优势技术人才资源，快速

            解决市场问题；通过智能化营销学院平台为经销商提供管理理念、方法的指导；通过终端关
            键岗位认证，提升终端人员服务专业性。大力推行承诺式服务，从业务运作的各方面向销售

            服务商做出服务承诺，给予终端全方位的支持，并接受其监督，不断促进终端服务运营能力
            的提升。

            五、环境保护与可持续发展
                 长城汽车始终秉承“人、汽车与环境的和谐共存”理念，努力创建环境友好型与资源节

            约型企业。将经济、环境与社会的和谐发展融入公司经营中，坚持走“低污染、低能耗”的
            可持续发展道路。

                 公司自 2008 年通过环境管理体系认证至今始终保持环境管理体系有效运行。每年通过开
            展内部审核及认证公司外部审核，对公司能源、环境管理进行全面评价，确保合规运营的基

            础上实现节能减排工作的持续开展。同时，完成对产品车型的环境标志认证，实现从生产过
            程到产品本身的环境保护与可持续发展。

                 为应对全球变暖而带来的环境影响，公司始终关注全球环境变化与政策导向，使节能减
            排工作紧跟时代步伐，从 2012 年至今，每年开展集团温室气体盘查，实时掌握公司碳排放量，

            动态监控公司温室气体排放状况，识别减碳项目，寻找减碳空间。同时积极关注、参与政府
            温室气体管理推进，实现公司温室气体管理工作持续改进。

                 公司对污染物排放与能源消耗实施严格管控，为保护环境和可持续发展，通过运用系统
            管理与节能减排技术，实施有效的节能减排措施，选用环保型原材料和节能型设备实施源头

            控制，实现公司能源消耗递减与污染物达标排放。针对复杂的环境变化与能源供给，公司能
            源环境管理专业团队不断提升管理水平，制定并达成节能减排目标。在污染物治理方面，公

            司配备污水处理站、各种类型的废气处理装置等先进的处理工艺，废弃物按照国家法规要求
            进行合规处置，各类污染物排放均符合国家法规标准，保证了公司达标排放。在节能降耗方

            面，公司通过先进的节能工艺、技术实现中水回用、余热回收的能源循环、重复利用，同时
            大力引进 LED 照明、变频调速、节能加热、高效电机、光伏发电、能源管理系统、智能控制








            等节能技术，实现节能降耗。


            六、公共关系、社会公益事业

                 （一）公司大力搭建思想认同，行动一致的道德体系
                 高层领导倡导以廉洁促诚信，以诚信促协同，以协同促发展的理念，采用分步实施、逐
            步推进的方法，在公司内外部搭建思想认同，行动一致的道德体系。

                 在内部通过道德行为教育、《员工行为规范》推行、演讲比赛、辩论赛、美德主题电影、
            廉洁案例共享、树立道德模范等途径，引导员工树立正确的人生观和价值观；通过高层互访、

            专项交流等方式与相关方沟通诚信理念，增强内外部道德建设意识。
                 多年来，长城汽车遵守法律，诚信经营，屡获全国“守合同、重信用”单位、“全国五一

            劳动奖”、“全国售后服务行业十佳单位”、多家银行信用等级 AAA  单位等荣誉。

                 （二）全员参与，建设务实的公益体系
                 高层领导身体力行，以感恩之心回馈社会，倡导员工广泛参与公益，提出做真正的“企
            业公民”，以品牌力量促进人、车、环境和谐发展。结合公司发展策略、行业特点、地域等因

            素确定“行业科研、教育事业、环境保护、慈善援助”为重点支持领域，积极实施公益活动，

            推动社会进步、文化发展、环境保护与经济增长的和谐共生。
                 1.行业科研方面：公司大力度支持国家重点院校汽车专业科研工作，先后在河北农业大
            学等多所高校建设教学科研实验室，向清华大学、吉林大学、燕山大学等重点院校提供教育

            教学用车。
                 2.教育事业方面：公司向燕山大学提供校外实践基地、科技竞赛比赛基金。公司援建贫

            困地区希望小学，为贫困生捐资助学，向高中、中学、小学、幼儿园捐赠教育教学用具。
                 3.环境保护方面：除了在产品设计、生产等环节的节能减排外，公司多次组织员工开展

            义工活动、倡导员工低碳出行，为家乡环保事业贡献一份力量。
                 4.慈善援助方面：厂庆期间，公司高层领导代表公司到金秋老年公寓、保定市第一福利

            院，并送去公司的慰问品，为孤寡老人带去关爱和温暖，为残疾儿童送去希望和坚强。
                 长城汽车以《长城汽车公益宣言》为指引，以《长城汽车公益支持计划》为依托，在内

            部营造“全员是义工、人人做公益”的氛围，同时号召社会各界共同传承和创新中国的公益
            文化，形成“公司先行，销售服务跟进，车友广泛参与”的公益支持体系，不断实践和探索

            新的公益模式。
                 公司近些年累计对公益事业投入资金达 4814.35 万元，多年来，公司热心公益事业的不

            懈努力，得到了社会的充分肯定，被授予“河北省捐资助学先进单位”、“河北省文明单位”、
            “爱心企业”等荣誉称号。


                                                                                  长城汽车股份有限公司

                                                                                      2016 年 3 月 24 日


