







                                                   水
                                                利
                                                利
                                                   水
                                                         建
                                                      电
                                                      电
                                             水
                                      中国水利水电建设股份有限公司司
                                      中
                                      中国水利水电建设股份有限公司
                                      中
                                            水
                                         国
                                         国
                                                                         限
                                                                         限
                                                                      有
                                                                             公

                                                                                司
                                                                             公
                                                                      有
                                                             设
                                                                股
                                                         建
                                                             设
                                                                股
                                                                   份
                                                                   份
                                            2011 年度社会责任报告
                                            2 2 0 1 1  年 度 社 会  责  任   报  告
                                                   年
                                                       度
                                               1
                                            20111 年度社会责任报告告
                                              0
                                                                   任
                                                                       报
                                                                责
                                                          社
                                                             会

                                                       第一部分分  概况况
                                                       第
                                                                  概
                                                       第  一 部 分    概 况
                                                            部
                                                          一
                                                       第一部分 概况
                        一 、  公 司 概  况
                        一、公司概况
                                 概
                               司
                             公
                        一一、、公司概况况
                        中国水利水电建设股份有限公司（简称“中国水电”或“股份公司”）是我
                   国乃至全球特大型综合建设公司之一。 2011 年，中国水电在“全球最大 225 家
                   承包商”中排名第 15 位，在列入此排名的中国公司中居第 6 位，在全球最大 225
                   家国际工程承包商中排名第 24 位，在列入此排名的中国内地企业中排名第 3 位，
                   在“中国企业 500 强”中排名第 80 位。
                        截至 2011 年底，中国水电在职员工 13 万，资产总额为 1632.15 亿元，总营
                   业额和市场营销额都超过千亿元。中国水电主营业务为：建筑工程；相关工程技
                   术研究、勘察、设计、服务与专用设备制造；水电投资建设与经营；房地产开发
                   经营。
                        二十世纪五十年代以来，中国水电建设了中国 65%以上的大中型水电站和水
                   利枢纽工程，一直是中国江河治理、水电开发的骨干力量。作为行业龙头企业，
                   中国水电代表着中国水利水电建设的最高水平，是全球水利水电建设行业的引领
                   者。近年来，中国水电大力推进国际业务优先发展战略，截止 2011 年底，公司
                   在 61 个国家有 311 个海外在建项目，合同总额 263.43 亿美元。同时，中国水电
                   积极开拓非水利水电建筑市场，出色地完成了一大批交通、市政、机场、工业与
                   民用等重点工程的建设。积极实施相关产业多元化战略，发展电力投资与经营、
                   设备制造与租赁及房地产开发业务。2011 年 9 月 27 日，中国水电首次公开发行
                   A 股成功，共募集资金 135 亿元。10 月 18 日，中国水电（股票代码 601669）A
                   股在上海证券交易所首次公开发行上市，中国水电已由国有独资公司转变为公众
                   公司和上市公司。
                                 水
                               国
                                      的
                                         理
                                                发
                                              和
                        二二、、中国水电的理念和发展战略目标标
                        二、中国水电的理念和发展战略目标
                        二 、  中 国 水  电 的  理 念 和  发 展  战 略  目 标
                                           念
                                                          目
                             中
                                                       略
                                                     战
                                                  展
                                    电
                        中国水电愿景：建设多元化、国际化、现代化的具有较强国际竞争力的质量
                   效益型的大型跨国公司；核心价值观：为股东创效益，为社会担责任，为员工谋
                   幸福；企业精神：自强不息，勇于超越；企业作风：诚信、尽责、坚韧、团结、







                   创新；战略发展目标：全面建设行业领先，管理一流，品牌影响力明显，具有持

                   续成长性和较强国际竞争力的质量效益型跨国企业。中国水电已经建立了发展战

                   略体系和战略管控模式，制订了“十二五”发展规划，正着手制订三年滚动发展

                   规划，并把履行社会责任作为重要内容纳入其中。作为特大型建筑企业，中国水

                   电面对安全和环保风险高、社会责任大的行业特点，通过推进企业的持续快速发

                   展，不断奠定更牢固的基础，同时从战略层面上建立履行社会责任的机制，从而

                   推动建立资源节约型、环境友好型企业，努力实现可持续发展并更好地履行社会

                   责任，服务于社会的和谐发展。

                             报
                             报

                          、
                        三三、、报告说明明
                        三、报告说明
                        三
                               告
                                 说
                                 说
                               告
                                    明
                        本报告是中国水利水电建设股份公司全面履行社会责任的真实反映。报告依
                   据国务院国资委《关于中央企业履行社会责任的指导意见》（国资发研究〔2008〕
                   1 号）、参考全球报告倡议组织（GRI）《可持续发展报告指南》（G3 版）编制。本
                   报告以 2011 年度为主，并适当向前延伸，以后将按照正常的财政年度编写。
                                                第 二  部 分    履 行 社 会 责  任 情  况
                                                                  会
                                                           履
                                                                    责
                                                     部
                                                  二
                                                                社
                                                第二部分 履行社会责任情况
                                                             行
                                                第二部分分  履行社会责任情况况
                                                                       任
                                                                         情
                                                第
                                 经
                                    营
                                    营
                                           守
                                           守

                                             信
                                      诚
                                      诚
                                         实
                                         实
                        一、依法经营诚实守信
                          、
                        一一、、依法经营诚实守信信
                        一
                             依
                               法
                                 经
                               法
                             依
                        中国水电作为中国水利水电行业的领军企业，始终坚持“诚信经营，信誉至
                   上”的经营理念，依法经营，诚实守信，遵守法律法规、社会公德、商业道德以
                   及行业规则，保护知识产权，忠实履行合同，恪守商业信用，反对不正当竞争，
                   杜绝商业活动中的腐败行为。
                        公司大力倡导和树立“诚信就是竞争力”的观念，不断提升企业社会形象、
                   行业形象。最大程度地创造社会财富，实现企业经济效益和社会效益的协调统一；
                   始终坚持合作共赢，维护国家利益；始终坚持诚信守约，全心全意为业主服务。
                   公司在诚信建设方面创新实践，取得了显著成效，发挥了表率作用，赢得了良好
                   声誉，为营造诚实守信、公平竞争的市场环境，促进经济社会和谐发展做出了积
                   极贡献。
                        在国内外工程施工中，公司始终坚持选派优秀管理者、工程技术骨干和施工
                   人员，配备优良的机械设备，加强项目管理，优化资源配置，不断提高施工工艺
                   水平，使得公司品牌影响力逐步扩大，在国内外市场树立起“中国水电”建设第
                   一的品牌形象。在海外工程业务拓展中，中国水电项目团队遵守当地法律法规，
                   尊重当地风俗和民族信仰，与当地居民和谐相处。2011 年 8 月 29 日，在肯尼亚
                   首都内罗毕举行的首届中非民间论坛上，股份公司荣获“中非友谊贡献奖”。

                                                            1







                        多年来，股份公司做到及时依法足额纳税，依法披露和提供真实全面的涉税

                   财务信息，履行了纳税人的应尽责任。

                        二
                                           社
                             努
                          、
                        二二、、努力为国家和社会创造财富富
                                             会
                                              会
                        二、努力为国家和社会创造财富
                                           社
                             努
                                      家
                                    国
                                      家
                                         和
                                         和
                               力
                               力
                                 为
                                    国
                                 为
                                                     财
                                                  造
                                                     财

                                                       富
                                                  造
                                                创
                                                创
                        保持良好的经营状况和持续盈利能力，是企业生存和发展的基础，也是企业
                   履行社会责任的根本保证。一个企业的赢利能力越强，对社会的贡献就越大。近
                   年来，中国水电着力于持续推进结构调整优化和发展方式的转变，突出做强主业，
                   水电建筑核心地位得到巩固；国际经营持续拓展，经营质量效益不断提高；投资
                   业务稳步推进，在总收入和总利润中的占比进一步提高。2011 年，股份公司实
                   现营业收入 1134.71 亿元，同比增长 11.80%；实现利润总额 49.87 亿元，同比
                   增长 23.62%；资产总额 1632.66 亿元，同比增长 34.41%，营业收入、利润总额、
                   资产总额均创历史最好水平。2011 年，中国水电被评为“中国建筑百强之星”，
                   公司董事长、党委书记范集湘被评为“杰出贡献企业家”。同年还被国务院国资
                   委授予“管理进步特别奖”。
                                 提
                                      产
                                    高
                                         品
                        三 、  不 断 提  高 产  品 质 量  和 服  务 水  平
                        三三、、不断断提高产品质量和服务水平平
                                           质
                                                和
                                                  服
                             不
                                              量
                                                       水
                        三、不断提高产品质量和服务水平
                                                     务
                        为社会提供优良的产品和服务，是企业经营成功的基本要求，也是企业履行
                   社会责任的最直接体现。作为一家主要提供建筑产品和服务的企业，中国水电深
                   切了解产品和服务的社会性，高度重视产品质量。股份公司建立了有效的机制，
                   健全了质量管理体系，全面落实质量保证体系、质量目标体系、全员质量责任体
                   系。公司以质量监督检查、质量考核、质量创优为手段做好质量管理各项工作。
                   通过推进股份公司优秀工程参评国家级质量奖，开展公司优质工程评选等工作，
                   树立典范，激励先进，持续提高工程质量管理能力，在确保工程质量和工期的基
                   础上，努力提高工程技术水平，向业主和社会提供高品质的产品。2011 年，单
                   位工程交工合格率达到 99％，单位工程竣工验收优良率达到 91％以上。股份公
                   司承建的马来西亚巴贡水电站、参建的内蒙古胜利东二号露天煤矿一期工程、参

                   建的江苏如东二期特许权项目一期扩建工程分获 2010―2011 年度海外工程与国

                   内工程国家优质工程金质奖，巴贡水电站工程也是我国的第一个海外工程金质

                   奖，承建的索风营电站等获得了“中国土木工程詹天佑奖”，还获得中国电力优

                   质工程奖 8 项；承建的苏丹麦洛维水电站工程、安哥拉卢班戈体育场工程、埃塞

                   俄比亚泰克泽水电站工程 3 项境外工程和参建的黄河小浪底水利枢纽工程、江苏

                   宜兴抽水蓄能电站工程、新疆乌鲁瓦提水利枢纽工程、黑麋峰抽水蓄能电站工程

                   4 项国内工程喜获“鲁班奖”，特别是安哥拉卢班戈体育场工程填补了股份公司

                                                            2







                   房建领域“鲁班奖”的空白，使股份公司所获“鲁班奖”增至 28 个。股份公司

                   承建或参建的长江三峡工程、贵州洪家渡水电站、广西桥巩水电站、甘肃乌金峡

                   水电站、上海浦东国际机场扩建工程等五项工程被评为“2011 年度国家优质投

                   资项目”。

                                      节
                                    源
                                    源
                                         约
                                         约
                                      节
                                 资
                             注
                             注
                          、
                                 资
                               重
                               重
                                           和
                                                       保
                                                     境
                                                     境

                                                          护
                                                       保
                                                  环
                                              加
                                             加
                                           和
                                                  环
                                                强
                                                强
                        四四、、注重资源节约和加强环境保护护
                        四
                        四、注重资源节约和加强环境保护
                        资源相对不足和生态环境恶化已经对中国经济的发展构成严重制约。注重资
                   源节约，努力保护环境，是落实科学发展观、实现人与自然和谐发展的必然要求，
                   也是公司履行社会责任的重要内容。水电是当前世界唯一可大规模开发利用的清
                   洁、可再生能源，水电行业是举世公认的环保、低碳生产行业。中国水电作为中
                   国及世界最大、实力最强、品牌影响力显著的水电建设企业，为我国及全球的环
                   境保护和节能减排作出了重要贡献。2011 年，中国水电在建项目共有 2800 个，
                   其中，在国内的水电项目共完成装机 82 台 481.2 万千瓦。并且，股份公司在每
                   一个工程项目的施工中推行资源节约和环境保护的理念，树立“绿色建设”观念，
                   完善节能减排组织体系，制定并实施严格的节能减排制度，落实节能减排责任，
                   强化节能减排工作力度，开发节能产品，提高资源综合利用效率，改进工艺流程，
                   降低污染物排放，实施清洁生产，增加环保投入，将生产对环境的不良影响最小
                   化，从而保证了在工程项目实施过程中，未发生重大环境污染事故，用实际行动
                   促进了企业和社会、环境的协调可持续发展。2011 年，公司因积极有效推进节
                   能减排工作，超额完成了国资委第二任期节能减排考核目标，荣获了“十一五”
                   中央企业节能减排优秀企业荣誉称号。

                                         新
                                           和
                                                  进
                                                术
                                              技
                                    主
                        五 、  推 进 自  主 创  新 和 技  术 进  步
                             推
                                 自
                               进
                        五、推进自主创新和技术进步
                        五五、、推进自主创新和技术进步步
                                      创
                        作为中国建筑行业的先进企业，公司始终坚持“科技是第一生产力”的理念，
                   大力实施“建设行业科技领先企业”的科技发展战略，持续改进和建设科技创新
                   体系、人才培养机制，广泛开展项目科研，全面打造“中国水电建设第一技术品
                   牌”，取得了相当数量的有影响、高水平、拥有自主知识产权的科技成果，形成
                   了强劲的核心竞争力，在行业中的科技领先地位持续稳步提升。2011 年，中国
                   水电依托京沪高铁工程施工完成的铁路技术系列研究成果，其中一项达到国际领
                   先水平，8 项高速铁路建造技术达到了国际先进水平，股份公司已经初步系统性

                   掌握了高速铁路建设的核心技术。专利工作再上台阶，全年新获得专利授权超过

                   100 项，公司拥有的有效专利数增长 40％以上。股份公司共获得 12 项国家级工

                   法，公司施工工法体系基本建立。股份公司水电十四局参与完成的“重大水利水

                                                            3







                   电工程施工完成实时控制关键技术及其工程应用”荣获 2011 年度国家科学技术

                   进步奖二等奖；由股份公司立项、水电八局牵头实施的《特大型人工砂石系统研

                   究与应用》等 2 项科研项目分获国家能源科技奖一等奖、二等奖；在中国水力发

                   电工程协会组织评选的 2011 年度科学技术奖中，股份公司 9 项成果获奖，其中

                   一等奖 2 项，二等奖 2 项，三等奖 5 项。以上先进技术成果的取得，使公司具备

                   了更好履行社会责任和服务社会的能力和条件。

                                 生
                               障
                          、

                                         全
                        六
                                      安
                        六、保障生产安全
                                    产
                             保
                               障
                                      安
                             保
                        六六、、保障生产安全全
                                    产
                                 生
                        保障安全是企业从事生产经营活动的重要前提，是一项非常重要的社会责
                   任。多年来，中国水电高度重视安全生产工作，严防重、特大安全事故发生，切
                   实保障职工群众的生命安全和职业健康。2011 年，公司积极推行建立“管理、
                   技术、实施、监管”四个体系，进一步修订、完善了安全生产管理制度体系，建
                   立并施行了《领导带班值班制度》、《现场紧急撤离制度》，成功避免了多起险情。
                   股份公司组织了 10 个督查组对地质条件恶劣的雅砻江、澜沧江、大渡河、金沙
                   江、白龙江等流域的 80 余个项目部进行隐患排查，推动整个系统进行现场综合
                   检查 13000 多次，全年共排查隐患 2970 条，重大隐患 142 项，落实责任 142 项，

                   落实隐患治理资金 1.23 亿元，实施旁站检测 2300 人次，制定 142 项专业应急预

                   案，有效地督促项目部落实相关防范措施，减少了事故的发生。保证了股份公司

                   在经营规模不断扩大、安全生产管理难度不断增加的情况下，安全生产保持总体

                   稳定、受控，并趋于良好态势。2011 年，股份公司没有发生较大及以上安全生

                   产责任事故。水电四局有限公司连续三年获得青海省安全生产先进企业”，并连

                   续 6 年获得全国“安康杯”优胜单位； 水电七局有限公司获得“2011 年四川省

                   安全文化建设示范企业”称号；水电八局有限公司获得 2011 年湖南省安全生产

                   先进单位荣誉称号； 水电十一局有限公司连续六年获得“河南省建筑安全先进企
                   业”称号；水电十二工程局有限公司连续连续两年获得浙江省安全生产考核优秀

                   企业； 水电十六局有限公司获得福建省“工人先锋号”、“安康杯”竞赛先进单

                   位；中国水电港航公司荣获 2011 年国家安监总局和全国总工会“落实企业安全

                   生产主体责任知识竞赛”优胜单位奖。

                                    工
                                      合
                                           权
                                             益

                                           权
                                      合
                                         法
                                         法
                                    工
                        七、维护职工合法权益
                          、
                        七七、、维维护职工合法权益益
                        七
                             维
                                 职
                                 职
                               护
                               护
                        长期以来，公司贯彻“以人为本”理念，切实维护职工权益，不断改善职工
                   劳动条件和福利待遇，加强职工素质教育和培训，促进职工全面发展，全面创建
                   和谐企业。2011 年，股份公司积极落实《劳动合同法》，公司员工签合同率达 99％
                                                            4







                   以上；制定了《人力资源 2011－2015 五年发展规划》，建立适应公司发展战略要

                   求的企业家队伍、专业技术人才队伍、经营管理人才队伍；建立了带薪休假制度，

                   为员工建立了社会保险，范围涵盖养老、医疗、工伤、生育和失业保险，并及时、

                   足额交纳各项资金；公司建立平等的人才竞争机制，为员工搭建充分施展才能的

                   平台，实现员工职业发展与企业发展的互相促进；每年组织对员工进行职业健康

                   安全、劳动法规、生产技能、管理知识等内容的培训，强调对各类管理人员和特

                   别是安全管理人员的技能、知识更新培训，以提高其管理水平；公司各级企业积

                   极慰问帮助困难职工、离退休职工及家属。2011 年，公司共计安排 2378.12 万

                   元慰问、帮助困难职工、离退休职工及家属。2011 年，股份公司总部被评为全

                   国文明单位，这是总部连续十年获得中央国家机关文明单位、首都文明单位称号，
                   并取得首都文明单位标兵称号后获得的又一殊荣，也是我国精神文明建设的最高

                   荣誉；股份公司工会被中国能源化学工会全国委员会授予“争先创优”先进单位

                   称号；股份公司玉树重建指挥部、水电五局荣获全国“五一”劳动奖状；水电十

                   五局南水北调新卫三标项目部荣获全国“工人先锋号”荣誉称号。

                                      公
                          、
                             参
                        八八、、参与社会公益事业业
                        八、参与社会公益事业
                        八
                             参
                                 社
                                    会
                                    会
                               与
                               与
                                 社
                                           事
                                           事
                                         益
                                      公

                                             业
                                         益
                        企业是社会的经济细胞，也是社会的重要成员，关注民生、回报社会是企业
                   应尽的责任和义务。在发生重大自然灾害和突发事件的情况下，企业积极提供人
                   力、物力和财力等方面的支持和援助，是履行社会责任的重要保证。
                        中国水电是承担玉树灾后重建工作重任的四家中央企业之一。在 2011 年玉
                   树灾后重建“三个确保”任务目标的关键之年、攻坚之年，中国水电全资子公司
                   水电四局有限公司代表公司执行玉树重建这一艰巨的任务，做了大量十分艰苦而
                   卓有成效的工作，在工作环境恶劣的情况下，紧抓有利施工时机，优先推进城乡
                   住房、学校、医疗卫生机构的恢复重建，按期圆满完成了“三个确保”的年度重
                   建任务，实现了事关民生的一大批重建项目的竣工交付使用，为党和政府兑现了
                   承诺、增强了威信、赢得了民心，展现了中国水电人的可贵精神、综合实力和良

                   好形象，得到了各级政府与玉树各族人民的高度认可。


                         中国水电积极参与社会公益活动，获得了社会的广泛好评。据统计，2011

                   年年，股份公司向国内外公益捐款总计达 1279 万元人民币。水电四局有限公司

                   积极参与青海省组织的“百企联百村”活动，投入资金近 300 万元，所援建的省
                   内新牧区建设项目已顺利通过竣工验收，获得了各方好评。水电十四局有限公司

                   积极参与云南省扶贫开发工作，投入专项资金用于扶贫，选拔干部到基层指导，

                                                            5








                   连续三年被云南省评为社会扶贫工作先进单位。在国外项目建设中，中国水电为

                   肯尼亚“树木就是生命”造林活动捐款，积极向缅甸佛教捐赠节活动捐款，将埃

                   塞俄比亚的我方员工营地等实物捐赠给当地政府等，都受到了当地政府和人民的
                   充分肯定和好评，充分展示了“中国水电”的良好社会形象。

                                                             会
                                                           社
                                                             会
                                                                责
                                                                责
                                                     部
                                                     部
                                                       分
                                                           社

                                                                         体
                                                                       障
                                                                         体

                                                                            系
                                                                  任
                                                                  任
                                                                    保
                                                                       障
                                                                    保
                                                  三
                                                第
                                                第三部分分  社会责任保障体系系
                                                第三部分 社会责任保障体系
                                                  三
                                                第
                        中国水电已把履行社会责任写入公司发展战略，并在中国电建集团的统筹规
                   划下，制订了相应管理制度，落实工作措施，把履行社会责任的观念和行为贯彻
                   到生产经营管理各个环节。股份公司将逐步建立健全工作体系和企业社会责任指
                   标统计和考核体系，逐步建立履行社会责任的评价机制，推进该项工作持续发展。
                   将不断完善社会责任沟通方式和对话机制，主动接受利益相关者和社会的监督。
                   同时，将认真研究学习国内外企业履行社会责任的先进理念和成功经验，开展与
                   履行社会责任先进企业的对标，总结经验，找出差距，改进工作。进一步加强对
                   企业社会责任工作的领导，支持工会、共青团在履行社会责任中发挥积极作用，
                   广泛动员和引导广大员工履行社会责任，努力营造有利于企业履行社会责任的良
                   好氛围。






                                                                    中国水利水电建设股份有限公司

                                                                              二零一二年四月二十日





























                                                            6


