

                  山西潞安环保能源开发股份有限公司

                  股票代码 601699




















      责任于肩    厚德载物


























                                                                                         2011年度企业社会责任报告

































































                                                                                                                                             1






        关于本报告

            本报告是山西潞安环保能源开发股份有限公司自2008年首次发布社会责任报告以来，连续第四年发布，是潞安环能2011年

        度履行经济、环境和社会责任的真实反映。我们对相关情况作出如下说明：
        报告主体

            山西潞安环保能源开发股份有限公司。

        报告时间
            本报告的时间跨度是2011年1月1日至2011年12月31日。考虑到披露信息的连续性和可比性，部分信息内容适当向前后延伸，

        若有此类情况会在表中注明。
        报告范围

            公司总部及所属煤矿、子公司在经济、社会、环境方面的责任履行情况。
        编写标准

            本报告的撰写参照了全球报告倡议组织（Global Reporting Initiative，GRI）的可持续发展报告指南（G3）以及上海证

        券交易所颁布的《上海证券交易所上市公司环境信息披露指引》和《公司履行社会责任的报告编制指引》。
        数据来源

            公司正式文件、统计报告以及各部门在社会责任履行情况上的部门数据汇总。

        指代说明
            为了报告的行文方便，山西潞安环保能源开发股份有限公司在本报告中也称“潞安环能”、“我们”、“股份公司”或

        “公司”。

        发布形式
            本 报告 以印 刷版 和网络 版两 种形 式发 布 。网 络版 可在 上海 证券交 易所 网站 （ www.sse.com.cn） 和                                           本  公  司  网  站

        （ http://www.luanhn.com ）查阅下载。



        2












                                                         董事长致辞……………………P4


                                                         公司与规范治理………………P5                               创新科技是为智………………P50

                                                                                                          战略规划…………………………P51
                                                         战略与社会责任管理…………P10
                                                                                                          科技创新…………………………P52
                                                                                                       诚布四海是为信………………P59
                                                         泽济社会是为仁………………P16
                                                                                                          品质保障…………………………P61
                                                           稳定回报和投资者关系…………P18
                                                                                                          优质产品…………………………P62
                                                           员工权益…………………………P20
                                                                                                          客户关系…………………………P63
                                                           社会公益…………………………P25
                                                                                                          供应商与合作伙伴………………P64
                                                         勇于担当是为义………………P27
                                                                                                       社会责任绩效数据……………P66
                                                           规范治理…………………………P28
                                                           安全管理…………………………P29                           社会评价―荣誉与认证………P70

                                                           能源保障…………………………P38
                                                                                                       展望2 0 1 2………………………P71
                                                         和谐共荣是为礼………………P40


                                                           环保节能…………………………P41                           第三方审验……………………P73
                                                           回馈社会…………………………P46
                                                                                                       指标对照表……………………P74


                                                                                                       报告反馈………………………P81





                                                                                                                                             3


         董事长致辞





         尊敬的各界朋友：                                                         高生产效益的基础上，公司坚持平等、互利、共赢的诚信经营
             2011年是潞安环能建立社会责任管理体系、撰写社会责任                                  原则，保障产品质量和产品供应，对客户、供应商、合作伙伴

         报告的第四个年头，也是我们“十二五”战略规划实施的开局                                      等信守承诺，实现公司自身与供应链上下各利益相关方和谐发
         之年。在这一年里，公司深入贯彻实施科学发展观，坚持走现                                      展。同时，公司始终牢记以人为本、共赢发展，致力于构建和

         代化能源企业道路，以能源保障、安全生产、集约高效、绿色                                      谐的劳动关系，开展了各种公益事业，努力服务地方，支持地

         和谐为重点，各项社会责任履行都取得了积极成效。                                          方发展。
            “十二五”规划期间，我们提出了建设“五德”企业的社                                         展望未来，潞安环能将以建设具有国际竞争力清洁煤炭资

         会责任管理目标，企业“五德”即仁义礼智信，努力将社会责                                      源企业为目标，勇于担当，积极履行能源企业的社会责任和义
         任管理融入企业生产经营，要求企业在保障安全生产、提高经                                      务，继续坚持产业报国、服务社会、造福员工的责任信念，深

         营效益、保证员工健康安全、回馈社会以及环境保护等方面履                                      入推进“五德”企业建设进程，为国家能源建设、地方经济繁

         行企业应当承担的社会责任，统筹兼顾股东、员工、客户、社                                      荣、环境绿色和谐以及员工平安富裕做出更多努力和贡献。
         区和环境保护、企业发展的利益，把社会责任融入到企业的战

         略、文化和生产经营活动的全过程，实现经济价值、人力价值                                                                          董事长  李晋平
         和社会价值的统一，使企业成为富有社会责任感的企业公民。

              一年来，公司作为国家喷吹煤和优质动力煤生产基地，始

         终坚持探索煤炭生产清洁化，以加大科研力度、提高科技水平
         为切入口，发挥科技在提高生产力方面的最大作用，努力做到

         清洁生产、提高集约效益、实现资源利用的最大化，在煤炭开
         采、地质探测、水害防治以及贫煤和煤泥资源的合理有效利用

         等多个科研难题上皆取得了重大成果，确保了生产效率和生产
         质量的稳步提高，出色地完成了国家能源安全保障任务。在提



        4








                                                                                                                                公




                                                                                                                                司





                                                                                                                                与





                                                                                                                                规




                                                                                                                                范





                                                                                                                                治





                                                                                                                                理














                                                                                                                                             5




         公司简介








              山西潞安环保能源开发股份有限公司成立于2001年7月19日，系经山西省人
                                                                                                      2006年9月22日，潞安环能股票
         民政府以晋政函〔2001〕202号文件批准，以山西潞安矿业（集团）有限责任公                                                   （股票代码601699）在上海证券交
                                                                                                  易所成功上市。公司上市以年多来
         司作为主发起人设立的股份有限公司。主营原煤开采、煤炭洗选、煤焦冶炼；洁                                                      业绩呈现了健康、快速、可持续的

         净煤技术的开发与利用；煤层气开发；煤炭的综合利用、地质勘探等。                                                          良好发展势头。

              公司现有四对生产矿井、五座洗煤厂和1个全资子公司、18个控股子公司、3                                                     先后入选上证180指数、沪深
                                                                                                  300指数、上证公司治理板块、上证
         个参股子公司，资产总额345.72 亿元。
                                                                                                  50指数样本股，成为成为融资融券
              公司拥有国家级企业技术中心，是国家喷吹煤生产基地和优质动力煤生产基                                                   标的股。

         地，所属主体矿井均为行业高产高效矿井，综合机械化程度达到100%，生产的煤                                                        上市以来，公司在生产技术创
         炭产品具有“低灰、特低硫、高发热量、超洁净”的环保特性。公司率先试验成                                                      新、降低能耗、保证煤炭供应以及
                                                                                                  安全生产、保障员工安全、回报国
         功的综采放顶煤技术，被誉为“潞安采煤法”，引领了世界厚煤层采煤方法的一                                                      家、回报当地社区等方面都做出了
                                                                                                  积极贡献，为国家、社会、员工、
         次革命，对煤炭工业的发展作出了重要贡献。首创的潞安烟煤用于高炉喷吹技术
                                                                                                  客户及投资者创造了丰厚价值和回
         ，获国家发明专利、中国煤炭工业科技进步特等奖，并成为制定该产品国家标准                                                      报。
         的基准。



















        6




         公司规模与业绩






































                                                                                           安全生产：


                 经营业绩：                                    品质保证：                            安全投入资金17.12亿元

                 煤炭产量达3423万吨                              客户满意度97.8%                       公司全年百万吨死亡率为 0


                 营业收入达224.3亿元                             煤质问题解决率100%                      每千人工伤率为0.6


                 归属母公司净利润38.36亿                           优质喷吹煤市场份额30%                     重大安全生产事故次数0次


                 元
                                                                                                                                             7


         公司规范治理






             2011年，潞安环能进一步完善公司治理结构，加强内控体系建设，梳理公司

         现有制度，健全管理制度，通过持续规范和优化，公司治理结构和治理水平不断                                                               潞安环能工会掠影
         完善提高。                                                                                       近几年，潞安环能对工会组织在公司治理、

                 强化内控管理体系                                                                        文化建设以及员工服务方面发挥的作用给予充
             2011年，公司以内控体系建设为重点，积极推进管理精细化，进一步完善绩                                                 分肯定、支持和重视。2011年，公司在各分子

         效管理制度和流程，对下属矿井全面开展计划管理，加强各单位经济目标责任制                                                     公司的工会组织中深入开展“五星”级职工之
         的制定、执行和监督。同时，梳理质量体系管理流程，在矿井开展以精品矿井、                                                     家建设活动，所谓“五星”即建功立业之星、
                                                                                                 安康维权之星、创新活力之星、素质提升之星、
         精致作业、精良装备、精益管理、精锐队伍为主要内容的“五精工程”建设，以
                                                                                                 管理服务之星，通过创建“五星”工会要求以
         安全质量标准化控制为重点，构建高标准的安全质量标准化管理体系，努力建设
                                                                                                 高标准建设工会组织。
         安全质量标准化精品矿区，营造本质安全高效的生产大环境。
                                                                                                     通过“五星”建设活动，工会在促进企业
                 反腐倡廉建设
                                                                                                 发展、维护职工权益等方面发挥了重要作用。
             2011年，公司反腐倡廉建设以资源整合矿井改造和招标管理监督两个方面为                                                 2011年，工会开展合理化建议和技术创新活动，
         重点，加强对相关负责人的监督管理、严格工作程序，加强监管力量，并通过有                                                     员工积极为企业发展献计献策、开展技术革新

         效的宣传，开通在线QQ举报等措施手段，鼓励员工与群众对公司管理层和员工进                                                    项目，强化工资协商履约监督，合同签订率和
         行监督。通过防控体系的建设、反腐教育的加强，公司反腐机制得以创新，反腐                                                     兑现率保持100%，完善困难职工三级帮扶网络

         工作更为切实有效，为公司经营管理水平提升和发展壮大发挥了保障作用。                                                       等一系列活动。
                 投资者关系管理
                                                                                                                              资  职  图
             公司重视日常股东接待、咨询等工作，对股东来访调研意见和建议给予充分                                                                                方  工  为
                                                                                                                              案  对  公
         重视，与投资者保持良性互动关系，2011年，接待机构投资者约30多家、92多人                                                                              投  调  司
                                                                                                                              票  整  工
         次，公司也多次应邀参加机构投资者举办的策略会、研讨会进行积极互动，对行                                                                                  表  年  会
                                                                                                                                 功  组
         业发展趋势和我公司近况进行充分沟通、并交换了意见和建议。公司六月份还在                                                                                  决    工  织

         太原召开了中期业绩说明会，与投资者保持密切交流。
        8





                                        山西潞安环保能源开发股份有限公司组织机构图


                                                              潞安环能股份公司


                                                                 股东大会


                                                                                                监事会
                                                                  董事会
                                                                                                   审计委员会
                      董事会秘书                                                                        薪酬委员会
                                                                                                   战略委员会
                                                                  经理层



                                                生
                         董       人      安       产      总                        焦             煤
                                                                                              炭
                                                                                化
                         事                      技      经                                              技
                         会       力      全       术      理       财         证      产      采      运       术
                                                               务
                                                                                              销
                                                                         
                                        监
                                                                                业
                                                                                       供
                                 综
                         秘                      指      办                                              中
                         书       合      察       挥      公       部         部      发      部      总       心
                                                                                展
                                 部
                                        部
                                                                                              公
                         处                      中      室
                                                心                               部             司
                                      王庄煤矿          漳村煤矿         常村煤矿         五阳煤矿        石圪节洗煤厂
                                                          控股公司                                                          参股公司
                             山                                          山
             山               西               山               山          西    山    山     山               山    山
             西          长    潞    长     山    西    山     长    西          潞    西    西     西    山    山     西    西                   潞
                                                                             潞
                                  治
                        治
             潞    山     市    安    市     西    潞    西     治    潞    山     安    安    潞     潞    西    西     潞    潞       山     山     安
             安    西     潞    环    潞     潞    安    潞     市    安    西     集    集    安     安    蒲    蒲     安    安       西     西     环
             集    潞     安    能    安     安    集    安     元    环    潞     团    团    集     集    县    县     集    集       天     潞     能
             团    安     长    五    潞     环    团    温     丰    能    安     蒲    蒲    团     团    黑    伊     团    团       脊     安     煤
             余    天     泰    阳    欣     能    潞    庄     矿    襄    东     县    县    蒲     蒲    龙    田     蒲    蒲       潞     集     焦
             吾    脊          弘          上    宁    煤          五    能     新         县     县    强          县    县       安     团     化
             煤    化     永    峰    投     庄    煤    业     产    煤    煤     良    黑    开     后    肥    肥     隰    常       化     财     工
             业    工     诚    焦    资     煤    业    有     有    炭    业     友    龙    拓     堡    煤    煤     东    兴       工     务     有
             有    有     工    化    咨     业    有    限     限    经    有     煤    关    煤     煤    业    业     煤    煤       有     有     限
             限    限     贸    有    询     有    限    责     责    销    限     业    煤    业     业    有    有     业    业       限     限     责
             责    公     有    限    有     限    责    任     任    有    公     有    业    有     有    限    限     有    有       公     公     任
                                                                                                  公
                        限
                                  限
                                                        公
                                                                             有
             任    司     公    责    公     公    任    公     司    限    司     限    限    限     限    公    司     限    限       司     司     公
             公          司    任    司     司    公    司          公          公    公    公     公    司          公    公                   司
             司               公               司               司          司    司    司     司               司    司
                             司
                                                                                                                                             9



     战





     略




     与





     社





     会




     责





     任





     管





     理






       10



         公司战略




            潞安环能“十二五”规划中，明确了“大焦化”发展战略，即着力构建以低碳循环、绿色和谐为特色的煤焦化产业格局，逐步

        实现向多种精细化工产业延伸，致力成为集煤炭生产经营和高精深煤化工于一体，具有强大竞争力的新型环保能源企业。以发展

        战略为指导，公司明确了“以人为本、实干创新、优势发展、厚报股东”的经营理念和“对股东负责 、对员工负责 、对社会负
        责 、对未来负责”的企业宗旨。

            “十二五”期间公司的指导思想是：牢牢把握全省转型跨越发展和“综改试验区”的政策机遇，对标世界最先进的煤炭企业，
        坚持“集约高效、安全和谐、绿色新型”的发展方向，做好“煤”文章，打好“循环经济”牌，立足高端谋发展，突出速度争跨

        越，努力实现“六个新”，即：安全发展新水平，产业发展新高地，循环经济新品位，总量翻番新跨越，开放共赢新体制，全力
        打造现代化环保能源上市公司新典范。

             2011年潞安环能在提升安全管理水平、提高资源整合力度、保证产品质量以及回馈股东、社区、员工方面都做出了积极的贡

        献。未来，潞安环能将继续以企业的经营理念和宗旨作为指导原则，坚持把社会责任理念融入到日常运营中，优化产品结构、提
        高资源使用效率、实施绿色开采、积极回报股东和社会、关爱关怀员工，进一步做大煤炭和煤焦化主业，实现提升经营业绩与履

        行社会责任的和谐发展。
                                                      潞安愿景：
        潞安发展观：                                                                                            潞安核心理念：
                                                      人本潞安 科技潞安 绿色潞安 平安潞安
        求科学发展 做长荣企业                                                                                       以人为本 煤化并举 走向世界

                                          潞安安全观：                                   潞安宗旨：

       潞安团队观：                             从零开始 向零奋斗                                对股东负责 对员工负责 对社会负责 对未来负责


       个人成就团队 团队造就个人                                          潞安精神：


                                                              艰苦奋斗 与天为党





                                                                                                                                            11


         潞安环能山西基地煤炭项目布局图












                               忻州地区
                         以潞宁煤业为整合主
                         体，整合29个矿井，
                         成立8家主体矿井；
                         2011年实际产能210
                         万吨，预计十二五末
                         总生产能力达到千万
                         吨级。











                                                                                                         长治地区
                                                                                                   在该地区公司拥有7对
                           临汾地区                                                                    生产矿井，分别是：
                     整合33家矿井，成立                                                                    王庄煤矿、常村煤矿、
                     9家主体矿井，预计                                                                     漳村煤矿、五阳煤矿、
                     十二五末总生产能力                                                                     余吾煤业、上庄煤业、
                     将达到千万吨级规模。
                                                                                                   温庄煤业；规划十二
                                                                                                   五末总生产能力达到
                                                                                                   3520万吨。











       12


         社会责任管理






                 社会责任管理理念                                                                       “五德”企业简介

             我们的社会责任战略综述为：秉承“对股东负责、对员
                                                                              建设“五德”企业是公司社会责任的总目标，五德指：泽济社会为
         工负责、对社会负责、对未来负责”的企业宗旨，以经济效
                                                                          仁、勇于担当为义、和谐共荣为礼、高新技术为智、诚布四海为信。
         益、环境效益和社会效益的有机统一为核心内容，以建设
                                                                          泽济社会为仁指维护良好的投资者关系、关爱员工、投身社会公益；
         “五德”企业为履行社会责任的总目标，以各利益相关方的
                                                                          勇于担当为义指做好规范治理、能源保障、保证生产安全健康；
         期望为基本出发点，将企业的社会责任融入所有的经营活动
                                                                          和谐共荣为礼指保护公司生产经营所在地生态坏境、回馈社会；
         中，努力提升企业的可持续发展能力，实现高效、稳定、和
                                                                          创新科技为智指通过战略规划、科技创新、技术投入保证高效生产和经
         谐的持续发展。
                                                                          营效率；
                                                                          诚布四海为信指保障产品品质，与客户、供应商、合作伙伴维持良好的
                                                                          关系。


                   潞安环能企业社会责任理念价值识别体系
                                                                          潞安环能社会责任的价值体现在三个方面：经济价值、社会价值
                                                                      和人力价值。而实现这三大价值需要五个方面的企业资本，即资金、

                                                                      设备等直接运营资本以及社会、环境等非直接运营资本。

                                                                          经济价值以财务数据形式体现，以货币形式度量企业的经营规模
                                                                      、经营效益和投资回报。

                                                                          人力价值体现为员工通过劳动和智力的付出为企业创造的收益。
                                                                          社会价值是公司通过回报社会所形成的社会认同和网络关系，在

                                                                      公司的产业链上为公司带来效益。
                                                                          经济价值是直接通过财务报表得以向公众展示，而人力价值和社

                                                                      会价值由于受会计核算的局限，只能通过社会责任报告的途径展现。


                                                                                                                                            13


         社会责任管理




                 社会责任组织体系与互动关系
             为了更加系统有效地推行社会责任战略，公司内部明确了从董事会、管理
         高层到各职能部门、子公司在社会责任履行和管理上的职责，形成了一体化
                                                                                                           环保矿区剪影
         的社会责任组织协作架构，并不断在实践中落实细化组织协作。
             其中：董事会是社会责任的最终审批决策机构；公司管理高层是社会责任
         工作的执行领导机构；各业务部门是社会责任工作的具体开展部门；而董事
         会秘书处是社会责任工作的协调部门，并负责社会责任报告的编制。

             公司与外部各利益相关方的协调由各个对口业务部门负责实施，董事会秘
         书处负责协调与监督，由董事会进行考核。无论是投资者、客户、供应商、
         员工还是社会团体，公司都要求与其保持良好的联系，及时地获取需求、对
         需求做出回应、并收集反馈，通过这种动态的互动，实现公司整体价值的最

         优化。
























                                                                                           左图为潞安环能企业社会责任
                                                                                           管理组织协作和互动架构图



       14


         社会责任管理




                 社会责任履行及报告编制
             公司制定了社会责任履行的三级流程，明确了从董事会、管理高层到各业务管理部门及下属单位的职责。
             首先，董事会在年初制订社会责任的战略目标，然后由公司管理层负责在董事会既定目标的指导下，制定具体的社会责任

         行动计划；各业务部门按照年度的工作安排，与各利益相关方保持互动，开展具体的社会责任工作，并记录下各项活动开展
         的情况、取得的成绩以及利益相关方的反馈意见。

             年终，董事会秘书处对各部门的社会责任履行记录进行收集、整                                                               本报告的框架
         理和分析，提出今年的关键议题，草拟社会责任报告的初案；初案经                                                             在今年的报告中，我们从“我们的
         各部门的审核、确认后由董事会秘书处汇总成报告草案，报管理高层
                                                                                                理念”、“利益相关方的需求”、“我
         审阅，并由管理高层对各部门的社会责任执行情况进行评价和考核。
                                                                                                们的行动”、“我们的成果”、“我们
             最后，报告经董事会审批通过后对外发布，并由董事会提出下一
                                                                                                的目标”五个方面阐述了我们为每一个
         年度的社会责任改进意见和目标。
                                                                                                利益相关方所进行的相应工作。
             社会责任履行及报告编制三级流程如下图所示：
                                                                                                    我们的理念：阐述我们对于利益相

                                                                                                关方的看法，我们的主张是什么
                                                                                                    利益相关方的需求：我们辨析出利
                                                                                                益相关方的需求，着眼于他们的关注点

                                                                                                    我们的行动：我们针对利益相关方
                                                                                                的需求进行哪些工作

                                                                                                    我们的成果：我们的工作哪些获得
                                                                                                了成果，通过具体数据展现我们在社会
                                                                                                责任管理方面取得的业绩

                                                                                                    我们的目标：回顾去年的目标达成
                                                                                                情况，制定新一年的社会责任管理目标




                                                                                                                                            15









                     仁          潞 德 报 而 推 物

                     者          安 施 股 友 仁                。

                     大          之 予 东 待 及

                     爱          仁 众 善 客 人


                                ， 者 待 户 ，
                     厚          即 ， 员 服 厚

                     德          仁 内 工 务 德


                     载          爱 则 ， 社 以

                     物          之 厚 外 会 载

                                               ，








               泽济社会是为
















       16









                   2011年，是公司“十二五”战略规划实施的开局之年，是公司成立以来绩效最好、发展最稳健、治理最规范，各项事业取

          得成果最多的一年。一年来，面对安全生产、市场营销、经营管理和政策环境等各种压力，公司紧紧围绕年度股东大会确定的
          工作思路和任务目标，坚持科学谋划和战略制胜，强化执行力，提升创新力，增强凝聚力，突出煤炭主业集约高效和煤焦产业

          链完善两条主线，企业发展继续保持健康快速发展良好态势，主要经济指标再创历史新水平，实现了“十二五”开局之年的强
          势起步和精彩开局。

              2011年，公司资产总额实现新的增长达到345.7亿元、 净资产达到157.2亿元，营业收入224.3亿元、归属母公司净利润
          38.36亿元，实现了全面发展，奠定了履行社会责任的坚实基础。我们认为，公司的发展离不开社会各界的支持，我们始终将

          回报社会奉为公司的义务和责任，通过落实“泽济社会是为仁”理念，获得各利益相关方的信任，并与之建立起一个和谐良好

          的关系，实现双赢。
                                 总资产（亿元）                                                          净资产（亿元）


                      400                                                              200
                      300                                                              150
                      200                  293.6   345.7                               100                         157.2
                      100   157.18   217.3                                              50    76.3   95.82   118.9
                        0                                                                0
                           2008年  2009年  2010年  2011年                                       2008年  2009年  2010年  2011年

                                营业收入（亿元）                                                     归属母公司净利润（亿元）


                      300                                                              40

                      200                                                              30
                                                                                       20               34.37    38.36
                                           214.3  224.3
                      100   166.7  182.61                                                     21.09
                                                                                       10
                        0                                                               0
                           2008年  2009年  2010年  2011年                                        2009年    2010年     2011年

                                                                                                                                            17









         稳定回报和投资者关系

             潞安环能一直以创造价值、厚报股东为己任，上市以来经营发展水平不断提高，价值创造能力不断增强，股东权益不断做

         大，坚持高现金分红的红利政策，使得股东从公司发展上得到了最大实惠。同时，公司不断完善规范治理，加强内部控制和风
         险管理，严格规范合规经营，重点维护中小股东的合法权益，提升核心竞争力，实现股东权益保障有效，提升了股东对公司的

         信任和信心。


                                                                  投资
                                                                  回报
                                                                                             经济价值
                             对投资者
                             的持续关                       投资者
                             注和稳定
                             回报                          流失                                  社会价值
                                                                       投资者

                                                                       满意度






             面对金融危机以来，全球经济增速下滑，国内资本市场起伏跌宕，为维护公司股票二级市场的稳定，保持公司资本市场良好
         形象，不断增强公司资本市场竞争力，公司在原有公司网站和投资者互动平台的基础上，重点加强投资者管理的动态化，积极做

         好投资者尤其是机构投资者的来访调研接待工作，积极参加了山西证监局举办的“上市公司2010年度业绩网上集体说明会”，与
         广大投资者就公司发展、经营业绩、日常管理等进行了全面深入交流，回答现场及网络提问，取得了良好的沟通效果。我们还通

         过定期举办投资者见面会、业绩说明会等多种形式，扩大公司与公众投资者和各机构投资者的互动交流。
             通过这一系列的沟通和交流，使广大的投资者能够公开、公平、全面、深入地了解到公司生产经营和发展情况，增强了投资

         者对公司未来稳定快速发展的信心，潞安环能在公司治理、经营业绩、战略发展方面得到了广大投资者和资本市场普遍认同。


       18









             公司年度分红计划为：以2011年12月31日总股本230,108.40万股为基数,向

         全体股东按每10股派现金红利5元（含税），共计分配利润115,054.20万元，剩
         余未分配利润结转下一年度。





                     年度分红（亿元）
                                                       2011年，公司严格按照证监会、上交所及《上市公司信息披露管理办法》的相

           20                                        关规定，规范公司信息披露事务的管理，提高公司信息披露的质量，及时、真实、
           15                                        准确、完整地披露了2010年公司年报告、2011年公司第一季报告、半年度报告、第
           10                  18.41                 三季报告，以及其他公告共计二十项。今年，证徊棵殴步哟机构投资者近三十多
                11.51  11.51          11.51
            5
                                                     家，92人次，并多次应邀参加了机构投资者举办的策略会、研讨会，就行业发展趋
            0
               2008年  2009年  2010年  2011年            势和我公司近况进行了充分的沟通，加深了投资者对公司的了解和信心。






                              基本每股收益（元）                                                           投资者交流访谈次数


                     3                                                                   100
                                                                                          80
                     2                                                                    60
                                         2.99                                                                  86      92
                     1    1.83    1.83           1.67                                     40     49     68
                                                                                          20
                     0                                                                     0
                        2008年  2009年  2010年  2011年                                             2008年  2009年  2010年  2011年






                                                                                                                                            19









         员工权益

             发展之要，唯在得人。潞安环能将员工视为企业长久发展的基石，企业的血液。为此，公司尊重员工，关爱员工，保障员

         工合法权益，搭建并完善有效的沟通渠道，加强员工关怀，提供有市场竞争力的薪酬福利，致力于培养员工对企业的认同感和
         归属感，注重加强员工培育机制建设，提升员工满意度，实现员工与企业共成长。






                                                                  员工
                                                                 幸福感
                             员工薪酬                                                            人力价值
                             福利持续                        员工
                             改善，实
                             现自我价                       流失率                                  经济价值
                             值
                                                                       员工综
                                                                       合素质



                                                                                                    高学历员工占比年度比较
                                                                                            25.00%
                             员工总人数                                                          20.00%
                                                                                            15.00%
               40000                                                                        10.00%
                                                                                             5.00%
               30000
                                                                                             0.00%
               20000                        31652                                                    2008年    2009年    2010年    2011年
                        25344  26612  28556
               10000                                                                         研究生      0.45%    0.54%    0.66%    0.73%
                    0                                                                        本科生      8.92%    9.86%   11.20%   11.54%
                       2008年 2009年 2010年 2011年
                                                                                             大专生  19.86%      20.52%   20.92%   18.47%

       20









         I.     薪酬福利

             薪酬福利是每个员工都关注的问题，是提升员工满意度的关键因素，公司积极为员工提供优厚的薪酬福利。今年，为切实
         提高低岗员工工资收入，公司在原岗位工资标准的基础上每级调增200元，人均工资水平提升至8.86万元，较2010年上涨了

         7.1%。
             同时，公司积极为员工谋求福利，提高员工的各项生活待遇：

              ? 及时为员工缴纳各种保险，保证员工参保率达100%，提升企业住房公积金缴纳标准580元/月；

              ? 关怀女员工健康，使妇科普查率达100%；
              ? 2011年，公司员工人均福利支出达4.06万元；

              ? 建设了一批高标准的食堂、澡堂、员工宿舍，提高了井下职工夜班补助、下井补助和班中餐补助标准；
              ? 为离退休老职工提供免费洗浴票、理发票，还为他们量身定制了高档防寒服；

              ? 全面启动矿区净化水工程，员工用上了更干净更健康的饮用水；

              ? 组织劳模先进带薪度假，开阔了视野、丰富了生活;
              ? 开展了金秋助学活动，解决了贫困员工家庭子女上学难问题，矿区员工残疾子女100%就业。


                            人均工资水平（万元/年）                                                     人均员工福利支出（万元）


                     10                                                                 6
                      8
                                                                                        4
                      6
                      4     6.87   7.55    8.27   8.86                                  2     3.1    3.59   4.08    4.06
                      2
                      0                                                                 0
                          2008年  2009年  2010年  2011年                                       2008年  2009年  2010年  2011年





                                                                                                                                            21









          II.    职业健康

              职工的安全和健康是企业最大的财富，2011年我们秉承“一切发展都要依靠职工，一切发展都要造福职工”的理念，紧抓
          职业病防治，落实综合防尘工作，建立“健康档案”实时监护员工健康，加强宣传教育，规范个体防护用品的管理和使用，检

          测、评价职业危害因素，改善职工作业环境，全面提升了职工健康水平。

              ? 对公司所属各单位存在职业病危害因素的作业场所进行职业病危害因素检测及评价，按时完成了职业危害因素申报工
                 作，组织接触职业危害因素的应检查人员11345人进行职业健康体检，受检率达98.77%；

              ? 王庄煤矿、余吾煤业荣获山西省煤炭工业厅“全省煤矿职业安全健康先进单位”的光荣称号；

              ? 完成了职业健康体检资料的整理、诊断，阅读诊断胸片12000余份；
              ? 组织开展了一年一度的《职业病防治法》宣传周活动，共发放各种宣传资料2万余份，举办宣传咨询活动6次，并通过电

                 视、报纸等其他宣传途径进行了宣传。






                                                                职业体检覆盖率
                                                    100.00%
                                                                            99.06%
                                                                                    98.77%
                                                     99.00%
                                                                     98.02%
                                                     98.00%
                                                             97.17%
                                                     97.00%
                                                     96.00%
                                                             2008年  2009年  2010年  2011年








       22









         III.   人才培育

             市场竞争最根本的就是人才的竞争，人才是发展的关键要素之一。潞安环能始终坚持以人为本，注重实效原则，坚持“培
         训是员工最大的福利”理念，整合公司内外培训资源，构建了立体化、规范化、专业化、多元化的培训机制，实现了员工综合

         素质的全面提升。
             为了落实“鼓励员工岗位成才，加大技能人才的培养力度”，使培训真正成为潞安人的最大福利、最好福利，公司制定了

         详细的技能培训计划，专门成立了技能培训领导组和办公室，积极有效的开展了培训工作，充分调动了员工学习和培训机构办
         学的积极性，切实有效的提升了员工的综合素质和专业技能水平。

             公司坚持大学生双导师培养机制，实现理论水平和专业技能同步提高；不断健全和完善技能大师工作室运作机制，实行对

         全矿技术爱好者开放式管理，让更多的员工成为高技能人才；构建了吸收引进和自我培养的双向长效机制。
             2011年公司共投入培训金额达4661万元，共培训人员约51800人次，培训人员较2010年有了较大的增长，对提高员工素质

         起到了极大的推动作用。





                            员工培训总投入（万元）                                                        员工培训总人次（人）


                     6000                                                              60000

                     4000                                                              40000
                                           4687   4661                                                              51800
                     2000                                                              20000                 37263
                             2652   2862
                                                                                               15325  17632
                        0                                                                  0
                            2008年  2009年  2010年  2011年                                        2008年 2009年 2010年 2011年







                                                                                                                                            23









         IV.   人文关怀                                                           矿区图书馆、颐年苑、俱乐部、社区活动室等所有的文化

         1.文娱生活                                                           活动场所免费向职工开放；社区新建了图书银行，经常组织各
             多彩的文体娱乐活动在丰富职工文化生活的同时，能进                                     种培训、讲座；漳村煤矿举办了首届社区文化艺术节，引导职

         一步增强员工的凝聚力和向心力。2011年，公司先后举办了                                     工文明健康的生活方式；
         元宵社火大赛、焰火晚会、“七一”歌咏晚会，组织大型文                                           开工建设了大型文体活动中心，极大地丰富员工文体活动

         艺团体赴10个生产矿井慰问演出。成功举办第六届全民健身                                      需求；新建了洗衣房，增加了洗涤设备，保证员工工装随洗随
         运动会、第五届智力体育运动会、钓鱼比赛、羽毛球赛、篮                                       拿。

         球赛、乒乓球赛、歌咏比赛等赛事，女工组织举办才艺技能                                       3. 关爱困难员工

         展示、趣味体育比赛、舞蹈大赛等活动，在丰富文化生活的                                           2011年，公司进一步加强对困难员工的帮扶解困工作，建
         同时为员工提供了展示才能的舞台。                                                 立并完善了三级帮扶网络体系，各项帮扶工作有序开展，两次

         2. 惠民工程                                                          上调了困难员工家庭月人均收入标准，由原来的245元调整为
             2011年公司紧紧围绕改善职工衣食住行、医疗保健、文                                   360元，全年共为困难员工补助支出293万元。

         化休闲等开展了一系列惠民工作：                                                      公司坚持不让任何一个适龄职工子女因贫因病失学，全年
             进一步加强职工餐厅、井口营养餐厅和班中餐的管理，                                     扶贫助学基金会共支出约222万元资助130名困难职工子女上

         提高了班中餐、井口营养餐厅的就餐标准，改善了井下职工                                       学，切实有效的解决了困难职工子女上学难的问题。

         生活条件，让职工由吃饱向吃出营养转变；                                                              扶贫助学基金会公益捐赠（万元）
             为全矿离退休老职工提供免费洗浴票、理发票，今年还
                                                                                       250
         为他们量身定制了高档防寒服；                                                                200

             为全矿女职工进行免费体检；增加了矿区通勤电瓶车，                                                  150                  216.3  222.6
                                                                                       100
         延伸到各个小区，最大的方便了职工上下班；
                                                                                        50           67.3
                                                                                              31.9
                                                                                         0
                                                                                            2008年  2009年  2010年  2011年

       24









         社会公益                                                                                        对当地困难残疾人员的现金救助

             文化教育事业是一个国家的立国之本。2011年公司主动协调安排，在矿区                                                                 （元）

         各学校门口配备了安全员，为矿区小学捐赠了校车，并在矿区小学大门口两侧                                                     100000
         安装了车辆减速带。六一儿童节，公司捐赠矿区各中小学校人民币100余万元；                                                    80000
                                                                                                 60000
         教师节慰问教师人均1000元，共计150万元；中高考期间，携带慰问品到各个考                                                                        85000  79920
                                                                                                 40000   63630   70100
         点看望矿区中小学的师生，奖励各中学80万元；12月捐赠给各中小学校价值近                                                    20000
                                                                                                     0
         20万元的图书。
                                                                                                        2008年  2009年  2010年  2011年




                                                                                                       公益事业总投入金额（万元）

                                                                                                  2000

                                                                                                  1500
                           情系残疾人 助残献爱心                                                            1000   1929.22  1543.71  1333.74

                                                                                                   500                         1036
                       潞安实现18周岁以上残疾人全部安置就业。公司领导指出，为残
               疾人解决就业问题，是一项民心工程、德政工程，是企业发展成果                                                         0
               惠及所有员工的具体体现，公司历来对残疾人非常关心，对弱势群                                                             2008年  2009年  2010年  2011年
               体非常关爱。各单位、各有关部门要高度重视残疾人事业，要在全
               公司营造浓厚氛围，让所有潞安人都来支持、关心残疾人和残疾人
               事业。残疾职工纷纷表示，要怀着感恩之心、感激之心，自立自
               强，努力工作，要把思想统一到建设既强又大国际化新潞安的战略
               目标上来，为潞安建设做贡献。







                                                                                                                                            25












             我们的成果
             ? 资产总额345.7亿元、营业收入224.3亿元，归属母公司净利润38.36亿元；

             ? 及时、真实、准确、完整地披露了各项公告共计二十项；

             ? 共接待机构投资者近三十多家，92人次；
             ? 员工总数31652人，人均工资8.86万元，人均福利4.06万元；职业体检覆盖率98.77%；培训金额投入4661万元，共培

                训人员约51800人次；
             ? 发放困难员工补助293万，扶贫助学总人数130人；

             ? 为当地困难残疾人员进行现金救助支出79920元；

             ? 公司捐赠矿区各中小学校人民币330万元
             ? 捐赠各中小学校图书近20万元。





         2010我们的承诺                                       2011完成情况                                2012我们的目标



                                                                           ? 保持业绩持续增长，实现稳定投资回报；
         ? 按照相关要求及时有效的披露相关经营信息，
            稳定、健康、持续发展，回报投资者；                                              ? 严格按照监管机构要求，及时、真实、准确、完整地进行
                                                                              信息披露；
         ? 进一步完善员工薪酬体系，提升员工生活水                                             ? 加强与投资者沟通，接待潜在投资者；
            平，积极开展员工教育培训和技能提升活动；
         ? 拓宽企业民主管理，保障员工合法权益，加强                                            ? 进一步完善员工薪酬体系提升员工收入；
            帮扶解困工作，完善员工医疗体系；                                               ? 强化培训，提升新员工素质；
         ? 加大对社会公益事业的支持力度；关心当地弱                                            ? 关爱弱势，加大对困难群体的就业帮扶；
            势群体，切实促进社会和谐。                                                  ? 积极开展文化活动，丰富员工业余生活;
                                                                           ? 加大对社会公益事业的投入，关注当地弱势群体。


       26









                     义          潞 有 范 产 业 层 水 需 无

                     者          安 大 治 ， 之 次 平 ， 前

                     求          之 义 理 勇 责 立 ， 道                        。

                     道          义 ， ， 于 ， 体 供 义


                                ， 合 保 担 不 化 国 为
                     道          即 法 障 当 断 能 家 先

                     存          行 经 安 能 提 源 百 ，


                     于          大 营 全 源 升 供 姓 一

                     心          道 规 生 企 多 给 所 往









               勇于担当是为

















                                                                                                                                            27









         规范治理

             公司自成立以来，严格遵守相关监管部门和相关法规文件的要求，构建了清晰的内部组织架构和责权分配体系，逐步完善

         了各项管理制度，建立健全了内部控制规范及约束激励机制，形成了权责分明、各司其职、科学决策、协调运行的法人治理结
         构。公司董事、监事、高管人员严格遵守国家法律法规和上海证唤灰姿上市规则，确保公司规范运作；公司信息披露及时准

         确，财务报告真实可靠，生产经营活动持续稳定。
             自上市以来，公司董事会严格遵守《公司法》、《证环ā泛椭泄证监会、上海证唤灰姿的各项法规政策的要求，落实

         公司治理和信息披露相关工作，未因违规披露信息、违规担保、资金占用、环保责任或者劳动关系等事项受到监管机构处分。

             公司董事会现共有董事17人，其中股东董事10人，独立董事6人，管理董事1人，所有董事均通过公司严格的选择和考核产
         生，独立董事占董事会总人数三分之一以上，满足上市公司独立董事设置的相关要求。董事会下设战略投资、财务审计、薪酬

         人事考评专业委员会对公司的重大事项进行研究讨论，及时形成建议和意见供董事会决策参考。

             2011年公司制定了《董事会秘书工作制度》，详细规定了公司信息披露的基本原则、范围和内容、基本标准及信息披露工
         作流程、监督核查、责任追究等各个方面，进一步完善了信息披露管理体系建设，保证了公司信息披露真实、准确、完整。

             日常运行中，公司严格按照“三会”和管理层的职责分工和权力划分参与公司决策和管理，积极发挥股东大会、董事会、
         监事会和管理层之间的协作监督作用，加强与股东的交流和沟通，积极听取和采纳中小股东的意见和建议，引入监事、管理层

         参与董事会会议讨论，重大事项及时向监事会通报，主动接受监事会及外部审计机构监督，形成了良好的协作监督机制。

















       28









         安全管理

             安全始终是煤炭企业一切工作的前提和基础，是天字号工程和第一要务，煤炭企业的竞争首先是安全竞争。公司始终坚持

         “安全第一、预防为主、综合治理”的安全生产方针，树立了“一切为安全工作让路，一切为安全工作服务”的观念，坚持安
         全第一，坚持把安全作为投资第一序列，将安全生产方针落到实处，以构建高端化的源头安全、高标准的动态安全、高可靠的

         变化安全为抓手，全面推进了多产业、跨区域、全方位、立体化的大安全管理体系建设。



                                                                  连续
                                                                  生产
                                                                                             人力价值
                             安全持续
                             投入和创                        事故
                             新管理思
                             路                           赔偿                                  社会价值
                                                                       安全健
                                                                       康保障

                                                                                                 百万吨死亡率统计

                                                                                               1.4
                                                                                               1.2
                                                                                                1
                                                                                               0.8
                                                                                               0.6
              通过进一步建立健全安全责任管理体系，加大安全投入，                                                        0.4
                                                                                               0.2
          提升职工安全意识，有效降低了安全事故的发生率。2011年，                                                         0
                                                                                                    2008年  2009年  2010年  2011年
          公司实现了重大安全事故为0，百万吨死亡率为0，每千人工伤
                                                                                     全国煤矿百万吨
          率为0.6，各类事故总次数仅19次，远低于国家行业水平。                                                   死亡率         1.182   0.892   0.783   0.564
                                                                                     潞安环能百万吨
                                                                                                      0      0.066   0.067     0
                                                                                         死亡率

                                                                                                                                            29









         I.     创新安全文化管理                                                                            安全生产管理人员培训（人）

             2011年公司与中国安全生产科学研究院合作，共同完成了《构建潞安安全
                                                                                                2000
         文化模型的研究》报告，创新思路将管理的强制性和文化的互动性相结合，促
                                                                                                1500
         进了安全文化的系统性建设。进一步拓宽了安全文化的载体，将安全文化建设                                                     1000           1699   1429   1528
         同创先争优、主体活动等有机结合，增强了员工预防灾害的意识和自主安保能                                                      500    1009

         力。                                                                                        0
                                                                                                       2008年 2009年 2010年 2011年
             此外，各基层单位发挥主观能动性积极创新安全文化渗透方法，建立了多

         渠道、多角度、全方位的安全文化渗透模式，包括：编制了《煤矿工人三大纪
                                                                                                    井下特种作业人员培训（人）
         律八项注意》安全歌曲；形成了从井上到井下“三线、三网、三报、三台”的
         宣传格局；开展了“回归基础管理”教育，着力解决看惯了、干惯了、习惯了                                                     8000
                                                                                                6000
         的问题；开辟了手机短信平台，通过短信进行安全文化宣传。公司通过以上各
                                                                                                4000
         种形式的安全教育和文化渗透，从根本上提高了全员安全意识，增强了安全生                                                                           5278   6048
                                                                                                2000
                                                                                                        1872   1187
         产的主动性、自觉性。                                                                                0
                                                                                                       2008年 2009年 2010年 2011年



                                                                                                    各矿其它从业人员培训（人）


                                                                                                15000

                                                                                                10000
                                                                                                 5000    7993  7187    9965   10974

                                                                                                    0
                                                                                                       2008年 2009年 2010年 2011年


       30









         II.    安全资金投入

             为了保障安全生产体系的高效有序运行，公司始终将安全投入放在企业第一投资序列，按照50元/吨煤的标准提取了安全
         基金，安全投入远高于全国同类企业。同时，公司继续发挥专家决策和职代会监督机制，有效的保证了安全投入的专款专用和

         科学高效。2011年，公司安全投入达17.12亿元，较2010年上升2.27%，为矿井安全生产提供了强有力的资金保障。


                            安全总投入费用（万元）                                                      安全费用计提总额（万元）

                     200000                                                            200000

                     150000                                                            150000
                     100000                167389  171220                              100000                166192  177643
                                    128173                                                     128850  144657
                      50000   89442                                                     50000
                          0                                                                 0
                             2008年 2009年 2010年 2011年                                           2008年 2009年 2010年 2011年



                                                                 高标准国际化新安全
                    高投入：聚焦源头安全，加大投入力度，重金打造高标准的源头安全基石；

                    高技术：突出掘、抽、采关键技术突破，强化相关配套技术和管理提升，打造国际化技术领先新高地；
                    高管理：坚持高品位，着眼精益化，打造高标准动态安全大环境；
                    高可靠：人、物、环境等本质安全化，实现安全健康新理念，创建“零事故”安全健康大环境；

                    高效能：企业执行力、危机管理力、创新力持续增强，安全薄弱环节全面改进，实现运行有序，管理有效，保障有力；
                    高素质：突出以人为本，以创新实战型、模拟型培训模式，建设国际一流安培中心为载体，打造高标准、国际化的员工
                    素质。







                                                                                                                                            31









         III.  大安全管理新格局
             2011年，公司以“安全为天比天大，安全永远排第一”为信条，积极动员广大干部，强化危机意识、创新意识、引领意

         识，进一步构建本质型大安全体系。一年来，公司主要从三个方面推动了大安全支撑体系的提升：
         1.  抓实抓好源头安全、变化安全、动态安全三个安全管理，实现大安全支撑体系建设新提升

             从源头出发，坚持环节更简、人员更少、效率更高、效益更好，发展自动化矿井、打造数字化矿山、构建感知化矿区，落

         实高起点设计、高技术装备、高质量管理、高效率运行、高效益体现，全面推进整合矿井“一面两头一条运输线”的集约高效
         示范矿井建设，构建区域集约高效生产新模式。

             变化管理是安全管理的关键，2011年公司实行了包括变化管理运转卡、变化管理挂牌督办制、变化管理首办负责制、变化
         管理逐日汇报制、变化管理“一条线”管理制、变化管理闭合运行制在内的六项扎实有效的管理制度，完善了管控体系，加大

         了奖惩力度，构建了及时发现、迅速反应、高效处理的变化管理体系。
             围绕“构建开放型、创新型、实用性、高标准的安全质量标准化管理新体系”，以提高质量标准化档次、品位为目标，坚

         持动态管理、优势集成、示范带动，强化现场透明化、标识化、形象化管理运行机制，狠抓“五精工程”建设，创办了《安全

         质量标准化工作动态》，构建了质量标准化创新共享平台，推动了安全质量标准化工作由形象达标向实质达标转变、由静态达
         标向动态达标转变、由正规环节达标向非正规和变化环节的全面达标转变。

         2. 着力完善“重大事故预防、主动安全管理、立体化安全监管”三大机制，实现大安全关键运行体系建设新提升

             坚持重金、重锤、重心，不断增强重大事故预防能力，重点实施了煤矿“一通三防”、防治水、顶板、运输、供电等技术
         改造及应急救援系统建设，进一步提升了企业抗灾防灾实力。

             围绕大安全管理格局的总体架构，以提高全员安全和技术素质为目标，以三个百分之百、三个全覆盖、两个大练兵为抓
         手，不断创新安全培训教育机制，全面提升职工综合素质。

             坚持完善创新、有效管控，进一步完善立体化安全监管系统。按照“横向到边、纵向到底”的原则，进一步完善了各公司
         的安全监管责任、各生产业务部门的业务保安责任、各生产单位的安全主体责任“三级责任”体系。



       32









         3.    持续推进“法制执行力、危机管理力、持续创新力”三力提升，实现大安全落实执行体系建设新提升

             2011年，公司上下严格落实国家、省、集团各项安全管理规定，加大了检查力度，提升了检查效果；加强了法制性的安全
         监察队伍建设，营造了稳定的安全生产秩序；建立了隐患收购、隐患举报、隐患整改通报排名、电视亮相等多种机制，增强了

         隐患排查治理力度。全年干部下井带班考核合格率99.8%，干部“三必到三走到”考核达标率99.3%，干部下井“三三制”考核
         达标率98.5%，职工“三违”率同比下降16.7%，隐患整改率煤矿单位、地面单位分别达到97%和96.4%。

             为了确保安全监管的科学性、先进性，针对地区、类型、产业、条件以及起点不同的安全现状，公司对各单位实现了分类差别
         管理；在坚持原有经济奖惩考核的基础上，加大了荣誉激励力度，进一步增强了各级干部的责任感；创新现场管理制度和安全文化

         管理，通过各种形式的安全教育和文化渗透，从根本上提高了全员安全意识，增强了安全生产的主动性、自觉性。







                                                                                                           安全检查次数（次）


                                                                                                 400

                                                                                                 300
                                                                                                 200             332
                                                                                                         290            286    288
                                                                                                 100
                                                                                                   0
                                                                                                       2008年  2009年  2010年  2011年












                                                                                                                                            33









          IV.   瓦斯治理

              2011年，公司进一步优化矿井通风系统，对本部矿井和整合矿井进行了通风系统改造，矿井总通风量大大增加，保
          证了系统合理、设施完好、风量充足、风流稳定。

              坚持“先抽后采、应抽尽抽、能抽必抽”，全力推进瓦斯抽采达标和瓦斯抽采重点工程，部分矿井实现了高低负压

          分抽。全面强化瓦斯管理，树立“瓦斯超限可以预防”、“瓦斯超限就是事故”的理念，各矿签订了以矿长为主要责任
          人的瓦斯防治责任书，将责任层层落实到人；加强瓦斯预测、瓦斯参数预测工作，建立了瓦斯基础资料数据库；针对高

          瓦斯和突出矿井形成了“一矿一策、一面一策”的瓦斯防治措施；下发了一系列管理规定对高瓦斯采掘面实行高标准管

          理；加强采煤工作面初采、周期来压、安装回撤、巷道贯通等九个特殊环节的瓦斯管理，严控瓦斯超限。全年瓦斯超限
          总次数得到了有效的控制，相比去年显著下降。


                    瓦斯利用量（万立方米）


         2500

         2000
         1500
                                             2151
         1000
                                     1541.8
          500                 998.38
                429.3   246
            0
               2007年  2008年  2009年  2010年  2011年
                                                                   中国首次煤矿井下避险硐室真人验证试验在潞安获得圆满成功
                                                                      2011年4月8日10时13分至4月10日10时20分，潞安80名矿工在常
                                                              村煤矿N3采区永久避险硐室历时48小时的井下避险硐室真人验证试验获
                                                              得圆满成功。本次试验，由潞安常村煤矿和北京科技大学共同组织，这
                                                              次真人试验的成功，不仅在国内是首次，其科技含量、试验水平在世界
                                                              矿井应急救援领域也是一次具有里程碑意义的创举。


       34









              以“不突出、不超限、不自燃”为目标，全面强化防突、防尘、防灭火管理。“实施瓦斯分级管理机制，完善区域防突措

          施，强化局部防突管理，开展了高瓦斯矿井突出危险性评估鉴定工作，进一步完善了高瓦斯矿井防突管理体系；修订了关于矿
          井防尘的相关标准，完善了综合防尘、供水施救系统，防尘降尘效果和供水施救保障能力得到了全面提高，实现了综合防尘和

          供水施救工作的全面升级；各生产矿井按要求全部建立了自然发火矿井防灭火管理体系，建成了地面注氮、灌浆及井下移动注
          氮系统，矿井防灭火管理水平得到了进一步的提升。

              积极构建透明地质平台，在三维地震、物探、钻探的基础上，逐步融入地质雷达勘探技术，勘探精度得到了进一步提高。
                                            2
                                                                   2
          全年实施三维地震勘探面积103 km 、电法勘探面积94 km ；实施超前探测工作量35万米，相当于掘进进尺的3倍；成功预报各
          类地质构造21次，有效的防止了构造和水患威胁。



                       瓦斯排放量治理投入资金（万元）                                                         瓦斯排放量（万立方米）


             100000                                                             70000
                                                                                60000
              80000
                                                                                50000
              60000                                                             40000
                                                      95744.45                                                            64074.6
              40000                                                             30000
                                              64579.99
                                                                                20000                   32233.636  32709.11
              20000                                                                              18487.3
                      12798.98  14693.09   23572                                10000   13457.5
                  0                                                                 0
                      2007年  2008年  2009年  2010年  2011年                                 2007年  2008年  2009年  2010年  2011年











                                                                                                                                            35









          V. 应急救护

              公司按照规范化、制度化、科学化原则，进一步完善应急预案，创新应急管理，狠抓应急预案实施、应急救援演练、应急
          管理总结评审、应急救援技术装备、应急救援质量标准化达标等各项工作，企业“应急反应、快速响应、集体响应、现场响

          应”的应急响应平台建设取得新进展。9月，潞安成功举办了全省应急平台建设现场观摩会，得到了上级领导的高度评价。
          1. 加强学习训练

              公司矿山救护大队始终坚持“装备、管理、培训”并重的原则，在学习培训方式、方法上不断进行创新，在培训方式上做
          到了脱产培训与业余培训相结合、普通培训与针对性培训相结合、理论培训与现场操作实践相结合、模拟救灾演习与事故案例

          分析相结合、走出去培训与请进来授课相结合，实现了学习训练年度季度有计划，月月有安排，天天有课目。

              今年以来，共举办六期兼职矿山救护队员培训班，培训兼职矿山救护队员495人次，举办三期兼职矿山救护队员复训班，
          复训兼职矿山救护队员254人次。为了进一步提高指挥员的业务素质和应急救援管理能力，大队共分期分批安排了各级指挥员

          28人参加了国家及省局举办的培（复）训班。此外，矿山救护大队新招收救护队员35名，进一步加强了救护队伍的战斗力。
          2. 推广应用新技术新设备

              为了提高救灾工作的技术性、安全性和可靠性，进一步增强救护指战员在抢险救灾工作中的技术手段和安全保障，矿山救
          护大队更新和增加了先进的技术装备，如：HYZ-4正压氧气呼吸器、救生艇、气体检测仪器等，于此同时，救护大队采取了请

          进来、走出去等办法，针对新技术新装备举办了培训班，加强了地面和模拟灾区的演习训练，帮助指战员在第一时间掌握了新

          技术新装备的性能和操作使用方法。
          3. 加强技术设备管理

              技术装备的好坏，直接关系到抢险救灾指战员的生命安全和救灾工作的成败。为此，矿山救护大队把技术装备的管理列入

          重要的议事日程常抓不懈，采取定期检查维护保养和不定期检查相结合的办法，实现了工作日程有安排，仪器有人管，检查维
          护有记录，上班之前必检查，发现问题就处理，带病仪器不上车，保证了救护装备全部达到“全、亮、准、尖、利、稳”的标

          准，确保了战备值班仪器100%完好。


       36









         4.强化实战演练训练

             救护队的各项工作最终体现在能否安全完成抢险救灾任务中，为了建设一支速战能胜的高素质救护队伍，救护大队从严从
         难从实战出发，一小队为单位，坚持每月进行一次单项实战演习，每季度进行一次综合实战演习，演习内容主要包括：佩用正

         压氧气呼吸器进行高温浓烟作业、万米耐力锻炼、建筑密闭墙、安装局部通风机、接水管、安装高泡灭火机、千米激烈行动、
         伤员急救等。截止到12月底，救护大队共组织佩用正压氧气呼吸器单项演习训练53小队次452人次，综合演习训练96小队次796

         人次，下矿预防检查100小队次。通过实战演习训练，进一步提高了指战员在灾变复杂环境下的适应能力和应变能力。


                                                                                       应急救援综合与单项演练次数

                                                                          140
                               下矿检查次数（次）                                                         117         119
                                                                          120
                                                                                                                    96
                                                                          100
                      150                                                                                77
                                                                           80
                                                                           60         51     46                          53
                      100
                                                                           40     23
                             106    116    112    100
                       50                                                  20
                                                                             0
                        0                                                         2008年       2009年      2010年       2011年
                           2008年  2009年  2010年  2011年
                                                                                应急救援综合演练次数             应急救援单项演练次数



         5.积极参加事故处理

             4月18日至25日出动1个小队13人次，参加了温庄煤业150201综采工作面一氧化碳超限事故的处理工作。

             9月16日在接到省煤矿安全监察局救援指挥中心通知后，矿山救护大队迅速出动1个小队携带救生艇等救生器材赶赴山阴县
         中煤金海洋元宝湾煤矿，支援透水事故处理。

             9月18日至10月11日，先后出动5个小队56人次参加处理了王庄煤矿43采区回风巷CO超限事故的处理工作。


                                                                                                                                            37









          能源保障

              2011年是能源保障压力较大的一年，今年入夏以来，湖南、湖北、江西等

          潞安传统市场区域省份频发电煤荒，对煤炭供应产生较大的压力。作为重点煤                                                       为保证供应，公司加大对外沟通交流力
          炭企业，本着高度的责任感和使命感，潞安环能以承担国家能源安全战略任务                                                度，举办大型煤炭用户座谈会，采取“走出

          为己任，以保障煤炭产量持续稳定增长为目标，采取一切措施提高产能，保障                                                去，请进来”的方法，积极进行市场调研，
          能源供应。2011年公司煤炭产总量3423万吨。                                                          同时邀请各大钢铁企业用户来潞安考察，向

                                                                                            企业用户介绍潞安的生产现状及运销情势，

                                   煤炭生产总量（万吨）                                               收集各冶金、电力企业的煤炭消耗及库存情
                                                                                            况，充分了解市场供需情况，为保障重点电
                           4000
                                                                                            煤供应做足准备。2011年，潞安环能重点电
                           3000
                                                                                            厂累计合同兑现率大幅提升，位于全国煤炭
                           2000                  3322   3423
                                   2577   2997
                           1000                                                             企业前列。
                              0
                                  2008年  2009年  2010年  2011年
                                                                                                       限价煤供应量（万吨）
              为保证重点合同电煤的兑现率，兼顾巩固以喷吹煤为主导的效益型煤炭产

          销结构的战略转型重任，公司停运了除喷吹煤直达列之外的其它喷吹煤用                                                   1600
                                                                                             1200
          户，直接经济收入影响达10亿元以上。同时公司重点理顺对整合矿井的管
                                                                                              800             1476    1386     1520
          理，为其创造宽松的生产经营外部环境，及时与地方政府及有关部门沟通、协                                                  400     942

          调规费收取、煤炭销售、火工品供应以及矿井供电等问题，随着公司兼并整合                                                    0
                                                                                                    2008年  2009年  2010年  2011年
          的煤矿技改工作逐步完成，为公司丰富产品结构、保障煤炭供应、延伸煤焦化
          产业链提供了根本保障。


       38












              我们的成果
              ? 公司安全投入资金17.12亿元，较2010年上升2.27%；百万吨死亡率为0，每千人工伤率为0.6，各类事故总次数仅19

                次，远低于国家行业水平；

              ? 全年共组织安全检查288次;
              ? 公司王庄矿和余吾煤业荣获国家级安全质量标准化矿井；

              ? 王庄煤矿连续九年蝉联“全国安康杯竞赛优胜企业”荣誉称号；

              ? 五阳矿综采队生产一班“12345”班组管理模式荣获全国班组安全建设与管理优秀成果特等奖；
              ? 余吾煤业荣获省级安全质量标准化一级矿井；

              ? 潞宁煤业公司被全国“安康杯”竞赛组委会办公室评为“全国安全生产督导人员培训先进集体”。






          2011我们的承诺                                      2011完成情况                                2012我们的目标



         ? 继续加大安全资金与技术投入，全面优化安全                                            ? 进一步提升安全工作的认识，严格落实“以一把手”为核
            生产环境；                                                             心的安全生产责任制；
         ? 加强安全监管力度，强化专业化的安全干部和                                            ? 大力推广新工艺、新技术、新设备，提升安全质量标准化
            员工队伍建设；完善以安全为中心的大安全管                                              建设水平，加强安全培训教育；
            理体系，重点推广建设“六大安全保障统”；                                           ? 强化地面企业危险工艺检测监控及自动化管理；
         ? 为公司安全生产体系的高效有序运行提供坚强                                            ? 加大重大隐患整改和重大危险源预警管理力度，强化变化
            的资金、技术与体制保障；                                                      环节管理，加强应急管理，加大安全监督监察力度，强化
         ? 将主力矿井和整合矿井打造为名副其实的本质                                               群防群治；
            安全型矿井。                                                         ? 加强安全文化建设。


                                                                                                                                            39









                     礼          潞 和 开 生 弱 助 设 礼 向

                     者          安 万 采 态 势 学 ， 之                        。

                     贵          之 物 高 环 群 ， 回 所

                     和          礼 谐 效 境 体 支 馈 倡


                                ， ， 利 保 ， 持 社 ，
                     天          即 坚 用 护 扶 当 会 企

                     下          与 持 ， ， 贫 地 大 业


                     大          天 绿 注 关 济 建 众 之

                     同          地 色 重 爱 困                     ， 所









               和谐共荣是为

















       40









         环保节能

             环保节能是全面贯彻落实科学发展观、促进经济又好又快发展的基本要求。建设资源节约型、环境友好型企业一直是潞安

         环能的使命和发展方向，煤炭源于绿色，理应回归绿色。为实现绿色开采、绿色利用这一目标，公司积极行动，大力发展循环
         经济，全面推行清洁生产，进一步加大工作力度，将绿色开采、资源节约理念融入生产经营各个环节，形成了企业的新特色。






                                                                  环保
                                                                  意识
                                                                                             社会价值
                             对环保节
                             能人力、                        环境
                             物力的持
                             续投入                         污染                                  人力价值

                                                                      企业形象








                                                        王庄矿投资700余万元综合治理矸石山

               煤矸石是煤矿开采、洗选过程中产生的固体废弃物，是矿区环境的主要污染源之一。2011年，王庄矿以建设生态矿山和花园式矿区
           为目标，对废弃煤矸石山进行生态重建与景观恢复，改善矿区生态环境，取得了明显效果。
               王庄矿杆石山综合治理工程坚持人性化、艺术化、实用性和谐统一的设计理念，采用生物与工程相结合的综合技术措施，共分土建

           安装、自燃防治、生态重建、后期监测与管护四期工程，通过全方位的工程进行生态恢复，实现了经济效益和社会效益的双赢的良好态
           势。该矿还采用规则种植的栽植方式，栽植山桃、刺槐、连翘等十多个品种，使矸石山重新焕发生机。截止目前，绿化美化矸石山总面

           积达10万余平方米，总投资700余万元，共栽植各类苗木15万余株。

                                                                                                                                            41









         I.    环保减排                                                                                     污水治理投入金额（万元）

             公司长期以来一直注重环境保护工作，现有的各生产矿井，均同步建设了各具
                                                                                                  12000
         特色的污染防治设施，废水、废气、废渣及噪声等各类污染都得到了有效防治，公
                                                                                                   8000
         司所属企业全部通过了山西省政府组织的排污达标验收，领取了排污许可证。王庄                                                                          10642.9
                                                                                                   4000   6313.72  8230.19   7
         矿风井和余吾煤业选煤厂噪音治理工程顺利完工并通过环保验收，工作环境大大改                                                                                 4032.04
         善。                                                                                           0
                                                                                                         2008年 2009年 2010年 2011年
             2011年全公司投入污水治理金额4032.04万元，产生的废水量1876.75万吨全部

         得到治理，其中：1241.24万吨回用于矿井生产，回用率达到66.1%，其余的635.51
                                                                                                       可循环再利用的水量（万吨）
         万吨达标外排，外排达标率为100%。
             今年，公司煤矸石、煤泥等废弃物综合利用实现了新的突破，公司转变思路变                                                   1900

         废为宝，全年综合利用225.05万吨煤矸石，发电299963.9万千瓦时，制砖1.2亿标                                             1800
                                                                                                                              1876.75
         块。煤矸石、煤泥综合利用率由2000年的42%增加到了现在的75%。                                                       1700   1785.43  1766.19
                                                                                                                       1700.93
                                                                                                  1600
                                          煤矸石利用情况
                                                                                                         2008年  2009年  2010年  2011年
                                     300                                  80%
                                     250
                                                   75%     75%     75%    75%                           废渣治理投入金额（万元）
                                     200
                                     150    70%                           70%
                                                          255.02
                                     100   185.94   206.61       225.05   65%                     6000
                                      50
                                                                                                  4000
                                       0                                  60%                             5206         5243.37
                                          2008年  2009年  2010年  2011年                              2000          4368.5         4520
                             煤矸石利用量
                                           185.94  206.61  255.02  225.05                            0
                               （万吨）
                                                                                                         2008年  2009年  2010年  2011年
                             煤矸石利用率         70%    75%     75%     75%

       42









         II.   节能降耗                                                                          万元增加值综合能耗（吨标煤）

             煤炭工业走可持续发展道路必然离不开节能降耗，公司充分认                                                2.1
                                                                                                   2.06
         识节能降耗工作的紧迫性和重要性，明确责任分工，逐级逐层开展                                                    2                1.94
                                                                                        1.9
         考核，强化节能监测，形成了主要领导分管抓、节能环保部门专门
                                                                                        1.8                         1.8      1.78
         抓、其他部门协调配合的潞安节能减排工作体系，坚持以最好的管                                                  1.7

         理，来实现节能效益的最大化。                                                                 1.6
                                                                                              2008年    2009年   2010年    2011年
             2011年，公司节能减排工作取得了新的进展，GDP能耗0.87吨标
         准煤/万元，同比下降1.1%。万元增加值综合能耗1.78吨标准煤/万
                                                                                              GDP能耗指标（吨标煤/万元）
         元，同比下降1.1%；原煤生产综合能耗7.2千克标准煤/吨，同比下
                                                                                        1.5
         降1.4%；炼焦工序能耗实际完成141千克标准煤/吨，同比下降
                                                                                                   1.2
         1.4%；原煤生产同比节约0.42万吨标煤，焦炭生产同比节约0.32万                                              1                1.05     0.88     0.87

         吨标准煤，洗煤生产同比节约14.37万吨标准煤，全年合计节约                                                 0.5
         18.32万吨标煤。
                                                                                          0
                                                                                              2008年    2009年   2010年    2011年
          1. 从设计生产源头抓好节能减排――提升矿井集约化水平
              从设计生产源头，严把设计关口，优化环节系统，采用高效节能设备，初步实现了装备的重型化、自动化、智能化、信息

          化和网络化，减少了无效中转环节和无效工序；采用自主创新的大采高综采放顶煤为核心的绿色开采技术，使采区回收率较传

          统开采方法提高了5-8%，资源回收率达到了87％，保持了行业先进水平，生产环节节能减排效果明显。2011年，在矿井工作面
          不断延伸，地质条件复杂的情况下，通过积极推行节能新技术、新工艺，使原煤生产电耗仍保持在16千瓦时/吨的行业领先水

          平。





                                                                                                                                            43









          2.从洗选加工上抓好节能减排――加大清洁生产力度                                                                           瓦斯利用量（万立方米）

              2011年，各生产矿井在配套建成了模块重介洗煤系统的基础上，进一步提高了原
                                                                                                      2500
          煤入选率和精煤回收率，原煤入选率达到54%，高品质效益煤比列进一步提升。                                                        2000
                                                                                                      1500
          3. 从系统优化上抓好节能减排――淘汰落后产能，加大技改力度                                                                                           2151
                                                                                                      1000                 1541.8
              2011年公司加大资金投入，实施节能项目工程，进一步提升了能源利用效率。全                                                    500          998.38
                                                                                                              246
                                                                                                         0
          年共安排节能技改资金82369.5万元，较去年增长130%，完成了矿井变工况主要用电设
                                                                                                            2008年  2009年  2010年  2011年
          备调速技术改造、矿区电网运行和控制系统优化改造、矿区老旧锅炉改造更新替代、
                                                                                                              漳村矿超前治理瓦斯
          矿区集中供热改造、选煤厂机械化改造和能源系统优化等六类设备系统改造。
                                                                                                         漳村矿针对采深不断加大、瓦斯涌
          4.从源头上抓好节能减排――综合资源化利用各种废弃物和伴生物
                                                                                                     出量不断增多的实际情况，大力实施超
              在煤矸石综合应用方面，公司变废煤矸石为宝，提供给矸石制砖厂、煤矸石综合                                                    前、科学的瓦斯治理方式方法。努力提

          利用电厂。全年综合利用225.05万吨煤矸石，利用煤矸石49.6万吨生产矸石制砖1.2亿                                               高瓦斯监测及瓦斯治理技术水平，全力
          标块，利用煤矸石175.45万吨发电299963.9万千瓦时。                                                            提升瓦斯治理力度，有效的确保矿井安

              在瓦斯综合利用方面，公司与控股股东协作建设了建设了全国技术领先装机容量                                                    全生产。
          为4.5MW的低浓度瓦斯（5%-16%）发电站。2011年发电站利用瓦斯994.5万m3，发电                                                随着矿井采掘不断延伸，瓦斯管理

          2478.21万度，有效改变了瓦斯排空的局面。                                                                    难度逐步增大，针对这一现状，该矿狠
                                                                                                     抓井下巷道风量监测及重点位置瓦斯治
          5.从技术上抓好节能减排――推广节能新技术、新工艺、新设备和新材料
                                                                                                     理的技术突破，率先推广应用了先进的
              2011年全年，公司共投入资金883.5万元分别从废弃物综合利用方面和煤炭资源管
                                                                                                     矿井通风网络解算软件，在巷道贯通前
          理和生态产业链研究等两大方面进行节能科技研发，积极推广节能新技术、新工艺。
                                                                                                     对贯通地点的风量及风流方向进行预
                                                                                                     测，为贯通后通风系统的调整、通风设

                                                                                                     施的打设提供数据预测，有效的提升了
                                                                                                     矿井通风的预测能力。


       44









          III.  生态治理

           1. 矸石山治理
              煤矸石对大气、地下水及土壤环境存在极其不良的影响，不仅降低矸石山周围的环境空气质量，影响矿区居民的身体健

          康，还常常影响周围的生态环境，使树木生长缓慢、病虫害增多、农作物减产、甚至死亡。其堆放造成的滑坡、崩塌等灾害严
          重威胁着居民生活，甚至对人民生命构成威胁。

              公司高度重视矸石山的综合治理，五阳矿矸石山、常村矿矸石山和王庄矿西矸石山在前后经历了三年多的灭火、整形、覆
          土、山体绿化等综合治理后，整个矸石山重现绿色生机，矸石山污染治理初见成效，周围生态环境得到显著改善；与此同时，

          余吾煤业公司的矸石场生态恢复治理顺延工程按计划有效推进，漳村矿矸石山即将开展绿化工作。

          2. 绿化工程
              2011年，公司积极行动，主动承担社会责任，进一步加大区域绿化工作力度。全年绿化投入资金2411.34万元，完成绿化

          植树23万株，新增绿化面积达20.1万平方米。2011年余吾煤业公司通过省部级的考核验收，被评为“国家级绿色矿山试点单
          位”。                                                     绿化统计

                                                       600000                                      70
                                                       500000                                      60
                                                                                                   50
                                                       400000
                                                                                                   40
                                                       300000
                                                                                                   30
                                                       200000
                                                                                                   20
                                                       100000                                      10
                                                            0                                      0
                                                                2008年    2009年   2010年    2011年
                                              绿化面积（平方
                                                               157253.9 131040   521000   210000
                                                   米）
                                              植树数量（万株）           24.37     22      66.2     23


                                                                                                                                            45









         回馈社会

             企业发展源于社会，回报社会是企业应尽的责任。公司始终积极参与和支持社会公益事业，秉承奉献社会责任精神，履行

         社会公民义务，吸纳就业，组织参与社区建设、扶贫助困、捐资助学、慈善捐赠以及自愿者活动，深化企地关系，共建企地和
         谐，企业经济价值和社会价值得到进一步提升。




                                                                  企地

                                                                  合作
                                                                                             经济价值
                             反哺社会                        政治
                             和企地共
                             建                           成本                                  社会价值


                                                                     企业影响力





                           上缴税费和地方税收（亿元）
                                                     53.4
                  50             41.07    43.93
                  40                                                  ? 公司作为地区经济最大的企业实体，2011年上缴各
                       23.92
                  30                                                     项税费总额达53.4亿元，地税总额达15.2亿元，有
                                                        15.2
                  20       10.13    11.88      12.2
                                                                         力地促进了地方的经济发展。
                  10
                   0
                       2008年     2009年     2010年     2011年

                              上缴税费        上缴地方税收

       46









         I.幸福社区建设

         1.公共设施持续投入，进一步改善社区环境及居民活动场所
             2011年，公司进一步加强了社区公共服务设施建设支持力度，提高居民生活水平和质量：社区活动室数量达到了53个，活

         动面积5418平方米，为小区居民提供了更好的娱乐场所；全年社区绿地面积共达到了737089平方米，公司组织开展了绿地认
         养、精选绿色植物、一水多用、废物利用等具有针对性的活动，环保低碳知识宣传紧抓不懈，进一步提高了居民环保意识。

         2.支持社区安全管理，加强社会隐患治理
             对公司所在社区进行了门卫信息管理系统的完善，完成了社区车辆出入卡的制作，安排和落实了智能挡车器的安装，部分

         社区已提前完成了“智能一卡通出入系统”的安装。各社区开展了地面危险源调查摸底，建立了重点危险源隐患排查信息反馈

         制度。全年各社区先后对多处场所设施进行隐患排查，及时对查出的事故隐患进行了整改。
         3.共建社区服务平台，促进居民各类意见的沟通处理

             社区服务平台围绕八项功能建设，强化管理，细化服务，社区的综合服务能力和水平稳步提升。在2011年度开展的居民对
         社区生活服务、公共设施建设和卫生的满意度调查中，满意度分别达到了95%、90%、90%。

         4.开展各类宣传培训教育，提升居民综合素质
             2011年，公司通过电视、广播、报纸和小区宣传阵地等，组织大型安全公益宣传活动、志愿者发放宣传资料，定期上家户

         上队组走访宣传、开办各类安全教育培训等方式，在各社区开展了各种形式和内容的安全健康宣传教育活动。

         5.保障社区民众身心健康，建立全民健康档案
             为进一步保持社区民众身心健康，各社区建立了预防、保健、医疗、康复、健康教育和计划生育技术指导的“六位一体”

         社区医疗卫生服务网络，以居民家庭为单位建立了健康档案，建档率高达90%以上。

         6.进一步提升居民素质，大力发展和繁荣社区文化
             在公司“弘扬社会正气，推崇文明新风尚”的号召下，各社区通过成立书法、绘画、乐器、刺绣、雕刻等兴趣小组，吸收

         和发展组员，提高了小区居民的综合技能，丰富了业余生活。


                                                                                                                                            47









         II. 支持地方
                                                                                                     提供就业机会（人）
         1.吸纳就业
                                                                                     10000
             作为长治地区的大型国有骨干企业，积极为当地的经济建设做
                                                                                      8000
         出贡献是我们义不容辞的责任。除了通过上缴税收外，公司积极吸                                                                            4035
                                                                                                           3012
         纳应届毕业生和所在地居民进入公司工作，缓解了当地社会的就业                                                6000
                                                                                                                            间接就业人数
         压力，为当地社会发展积极贡献力量。                                                            4000
                                                                                                    1909                    直接就业人数
             今年，公司共提供直接和间接的就业机会9402个，其中直接就                                                                 5310   5367
                                                                                      2000
                                                                                             1027   2545
         业人数约5367人，间接就业人数约4035人，公司经济对当地的生产                                                    860
                                                                                         0
         总值的贡献率达到了18.41%。                                                                   2008年  2009年  2010年  2011年

          2. 广泛开展志愿服务

              公司积极推动志愿者服务，支持鼓励志愿者注册、宣传、培
          训，截止2011年底，公司所属区域社区内共注册8937人，占到居民
                                                                                                对当地生产总值的贡献率
          总数的10%以上。
                                                                                         30.00%
              今年，公司所属地域社区60岁以上老人达7731人，针对以上现                                                           24.44%   23.55%   25.13%
                                                                                         20.00%
          状各社区志愿者服务队开展了“一月一小时义工”活动，建立了                                                                                     18.41%

          “巾帼红心”、“低碳生活我参与”等特色志愿者服务队，使志愿                                                  10.00%
          活动渗透到了社区“一帮一”、“零距离”、“爱老、助老、助                                                    0.00%

          残”等生活服务工作的方方面面。                                                                         2008年  2009年  2010年  2011年
              2011年，漳村社区开展各种志愿者活动多达6240人次、累计服                                        注：对当地生产总值贡献率=公司营业收入/长治市
                                                                                     工业生产总值
          务5.3万小时。




       48












             我们的成果
             ? 投入污水治理金额4032.04万元，全公司产生的废水量1876.75万吨全部得到治理，其中：1241.24万吨回用于矿井生

                产，回用率达到66.1%，其余的635.51万吨达标外排，外排达标率为100%；

             ? 煤矸石、煤泥等废弃物综合利用量225.05万吨，综合利用率由2000年的42%增加到2011年的75%；
             ? GDP能耗0.87吨标准煤/万元，同比降低1.1%，原煤生产综合能耗7.2千克标煤/吨，同比下降1.4%；炼焦工序能耗141

                千克标准煤/吨，同比下降1.4%，全年节约18.32万吨标准煤；
             ? 全年绿化植树23万余株，新增总绿化面积20.1万平方米； 社区活动室数量达到了53个，活动面积5418平方米；

             ? 开展各类安全宣传普及活动达到277次，各类知识培训415次，培训人数达到40000余人次，居民培训覆盖率38.8%；

                以社区居民家庭为单位健康档案建档率高达90%以上；
             ? 对当地的生产总值的贡献率达到18.41%；为当地提供直接就业人数约5367人，间接就业人数约4035人。





         2010我们的承诺                                       2011完成情况                                2012我们的目标



         ? 大力推广先进、节能、高效的技术设备和工                                             ? 开展资源综合利用和节能关键技术研究；
            艺，加强“洁净煤”产品研发创新力度 ；                                            ? 建立与运行能源管理体系标准，推动节能项目实施，引进
         ? 进一步加强专项环境治理，确保污水、粉尘、                                               合同能源管理新模式；
            废弃物得到有效控制；                                                     ? 引进吸收热爱节能工作的专业技术人才；
         ? 积极开展矸石山治理、义务植树等绿化工程；                                            ? 加强社区便民利民服务和社区就业服务；
            建设资源节约型和环境友好型企业;                                               ? 建设平安家园，丰富文化娱乐形式；深化安全社区建设，
         ? 为社会创造更多就业机会，加大对社会公益事                                               突出伤害预防项目干预；
            业的支持力度，着重关注当地社会、文化、教                                           ? 积极推进健康社区建设，改善职工群众医疗保健条件；
            育、卫生、安全的发展，积极推动矿区建设。                                           ? 深入开展摸底调查，挖掘潜在就业岗位，吸纳当地就业。


                                                                                                                                            49









                     智          潞 瞩 战 术 效 心 不

                     者          安 谋 略 为 和 ， 胜

                     无          之 定 制 支 高 行                   。

                     疆          智 而 胜 撑 新 之


                                ， 行 ， ， 产 千
                     谋          即 ， 以 以 品 里

                     定          高 坚 创 集 为 ，


                     千          瞻 持 新 约 核 无

                     里          远 以 技 高                  往









               创新科技是为

















       50









         战略规划


            “十二五”是我国深化改革开放、加快转变经济发展方式的攻坚时期，也是潞安环能转型发展、跨越发展的关键时期，为

         此，公司制定了牢牢把握全省转型跨越发展和“综改试验区”的政策机遇，对标世界最先进的煤炭企业，坚持“集约高效、安
         全和谐、绿色新型”的发展方向，做好“煤”文章，打好“循环经济”牌，立足高端谋发展，突出速度争跨越，努力实现“六

         个新”，即：安全发展新水平，产业发展新高地，循环经济新品位，总量翻番新跨越，开放共赢新体制，全力打造现代化环保
         能源上市公司新典范的“十二五”战略方针。

             努力培育集约高效生产新优势，实现核心竞争优势新提升：集约高效是潞安的主要优势和核心竞争力，公司全面落实“三
         个十集约高效生产纲要”，围绕“建设自动化矿井、打造数字化矿山、构建感知化矿区”，全面推进井上、下的立体化集约高

         效建设，着力打造“用人最少、效率更高、效益更好”的新型现代化矿井。认真落实“整合矿井高效推进纲要”，全面加快整

         合矿井现代化改造进程。
             围绕矿井可持续发展，做好资源优化配置工作：强化采区衔接、水平接替，加大矿井开拓力度，有序做好采掘衔接和后备

         区接续工作。加大村庄搬迁力度，结合新农村建设，积极寻求地方政府支持，加大工作力度，有效推进村庄搬迁工程，释放村
         庄压煤，进一步盘活资源，扩大主力矿井保有储量，为集约高效生产提供资源保障。

             着力打造千万吨级煤焦化产业新基地，实现煤化工产业延伸新突破：新型煤化工产业是转型跨越发展的龙头，是公司未来

         的核心竞争力，是公司应对煤炭市场化、抵御市场风险、增强可持续发展能力的有效途径。公司紧抓山西省加快焦化产业重组
         整合的政策时机，以建设千万吨级煤焦化产业基地为目标，落实整合与新建相结合，特色经营与优势发展相结合，力争达到行

         业领先地位。










                                                                                                                                            51









         科技创新

             科学创新是企业发展的“第一生产力”, 一个企业科技水平的高低直接关系到企业的兴衰,产品质量的高低,经济效益的好

         坏,企业发展有无后劲。对于潞安来说，持续的科技创新不仅仅是为了增加产能和扩大竞争优势，更是为了对员工负责、对环
         境负责和对社会负责。



                                                                  产品                         经济价值
                                                                  质量

                             持续多方                                                            社会价值
                             位的研发                       对环境
                                                        的负面
                             投入和科
                             技创新                         影响
                                                                                             人力价值
                                                                      职业健康




          I. 科研平台建设

              公司积极开展与高等院校、科研院所的技术合作，构建开放型自主集成创新体系，积极筹备申请国家绿色开采与洁净利用
          重点实验室及低碳能源研究中心，打造技术创新平台，努力在关键技术与综合配套技术上实现三个突破，在煤炭绿色开采、煤

          炭清洁利用、烯烃类现代煤化工技术开发与应用上取得了新进展。
              2011年博士后站完成了对潘越、张鸿波、曹青三位博士的出站答辩，答辩委员会基于对三位博士两年的工作考核形成一致

          意见，认为三位博士顺利完成了研究课题。其中，潘越博士的研究课题《煤矿井下水仓淤泥清理技术研究》，打破了依靠人工

          清挖清理煤矿水仓的现状，实现了机械化、自动化的清仓方式，并获得了国家实用型专利《矿井水仓淤泥拦截装置》一项。除
          此以外，张鸿波博士的研究课题《潞安下组煤脱硫及硫回收工艺的研究》以及曹青博士的研究课题《电场作用下由煤焦油制备

          高质针状焦的研究高质针状焦的研究》都已申报了国家发明专利，目前处于公示阶段。


       52









          II.   科研资源投入

              科学技术是企业腾飞的强大因素，推进技术进步和科技创新离不开企业资
          金的投入与保障。公司多年如一日的通过多渠道、多层次加大科技投入，设立
                                                                                                  王庄矿喜纳“首批煤炭行业技能大师工作
          科技基金，建立财务预算科技项目单独列帐制度。形成了对科技资金科学化、                                                                     室”铭牌
          规范化的管理体系，在资金发面为科技创新的持续发展提供了合理的保障。                                                          2011年，中国煤炭工业协会“首批煤
                                                                                                 炭行业技能大师和煤炭行业技能大师工作
                                                                                                 室”评选结果揭晓，“王庄煤矿精英技能
                                                  科技研发投入（万元）
                    2011年，公司下                                                                    大师工作室”喜纳中国煤炭工业协会颁发
                                                                                                 的“煤炭行业技能大师工作室”铭牌，成
           发科技计划项目282                   100000                                                   为首批14家“煤炭行业技能大师”领衔工

           项，前后共投入资金                     80000                                                   作室之一，此次评选出的“煤炭行业技能
                                                                                                 大师工作室”山西省仅有2家。在评出的38
           81291.7万元，相比                  60000                                                   名全国技能大师中，该矿常爱军荣获“煤
                                         40000                  73683.6   81291.7                炭行业技能大师”称号，该矿杨旭彬、吕
           2010年增长10.3%，为                       54496.55  45459.99                               向东获“煤炭行业优秀技术能手”称号。
                                         20000
           公司技术创新的持续                                                                                 王庄煤矿历年来高度重视高技能人才
                                             0                                                   的培育工作，2009年，成立了公司首个技
           发展提供了可靠的资                            2008年  2009年  2010年  2011年                       能大师工作室。精英技能大师工作室成立
                                                                                                 三年来，承担起了该矿技术攻关、技能研
           金保障。今年潞安环                                                                             发、成果转化、传艺带徒、技能培训等重
                                                   科研抵扣税（万元）
           能继续享受国家级高                                                                             任。先后培训员工100批次，接受技能培训
                                                                                                 的职工10000余名，经过培训取得职业资格
           新技术企业税收优惠                    5000                                                     证书的职工达5000余名；主要参与实施的
                                                                                                 技术应用和技术创新项目达200多项。为降
           政策，为建设创新型                    4000                                                     低职工劳动强度，改善作业环境，提高工
                                        3000
           企业给潞安环能带来                                     4149    4441    4740                    作效率提供了保证。从2009年以来，通过
                                        2000                                                     科技创新，技能大师工作室累计节约和创
           了显著的经济效益。                                                                             造价值达1.3亿多元。
                                        1000     1462
                                           0
                                               2008年  2009年  2010年  2011年




                                                                                                                                            53









          III.  科技研发成果                                                                              工作面瓦斯超限严重威胁着矿井的安

              2011年公司针对生产经营过程中遇到的各种困难展开技术攻关与创新，取得                                               全生产，制约着高产高效综采放顶煤技术
          了一系列重要的科技创新成果并获得了社会各界认可。                                                              的进一步推广应用。为了改变综放开采矿

              今年以来，公司共获得省部级以上科技进步奖22项，市级科技进步奖7项，申                                               山压力及岩层移动研究与瓦斯运移规律研
          请30多项专利，2项发明专利和4项实用新型专利获得专利证书。其中“超大功率                                                 究相脱节的现状，公司基于现场矿压观测

          （4000kW）矿用轴流式风机”获中国煤炭工业协会科技进步一等奖、“大型煤炭                                                及实时瓦斯监测结果，采用理论分析、实
          企业机电管理体系”获中国煤炭企业管理现代化创新成果二等奖，公司技术中心                                                   验室实验、数值模拟相结合的方法，研究

          荣获国家科技部“十一五国家科技计划执行优秀团队”奖。                                                            了采动过程中煤层及其围岩的变形与瓦斯

                                       近四年公司技术人才情况对比                                            运移耦合的系统动力学行为，取得了采场
                             技术人才       2008年   2009年   2010年    2011年                          围岩矿压显现与瓦斯涌出的规律以及两者

                           高级职称（人）       385    428      419      430                           之间的相关性等重要技术信息。
                           中级职称（人）       837    932      987     1057                               基于技术创新和不断革新开采技术，

                           初级职称（人）      1599    1718    1791     1876
                                                                                                目前公司原煤入选率保持在行业先进水
          公司的主要技术创新进展如下：                                                                        平。

          1. 煤炭开采技术                                                                                            原煤入选率
              为了有效解决破碎松散煤层巷道的支护问题，技术中心采用理论实践相结合的                                                 58%                         57%
                                                                                                 56%
          方法，研究分析了煤体结构、强度、受力变形特征，以及煤层巷道变形破坏机理，                                                                       55%
                                                                                                 54%                                 54%
          对注浆加固理论和技术进行了全面深化，形成了一套切实可行的解决方案。                                                      52%
                                                                                                            51%
              通过搜集资料、广泛调研，采用数值模拟、相似模拟、理论分析、现场监测等                                                 50%
                                                                                                 48%
          多种研究方法，设计出综放切眼与采场顶板事故预测系统软件，建立了综放采场顶
                                                                                                       2008年  2009年  2010年  2011年
          板事故预测模型，该模型运行结果能够给出采场顶板事故发生的可能性程度。


       54









          2. 地质探测技术

              针对复杂多漏失地层的钻孔堵漏难题，公司利用新的结构、新的理念将漏失
          地层划分为改造裂隙型、溶蚀孔隙型、压蚀孔裂隙型三种类型，并根据上述三种
                                                                                                       科技创新：明灯辉映世纪风
          类型研发形成了包括测漏仪、堵漏仪及浆液配制等技术在内的复杂多漏失地层条
                                                                                                            王庄煤矿建矿45周
          件下的钻孔堵漏技术，开发了钻孔防漏工艺技术体系，针对地层和现场施工条件                                                          王庄煤矿从第一次上综采到

          的差异，建立了与之相适应的泥浆工艺优化配方、调节方案与施工工艺，堵漏工                                                     一次采全高，是科技进步催生的
                                                                                                  一朵“奇葩”，王庄煤矿从建矿
          程和防漏现场工程测试结果显示每一漏失层位的堵漏时间大大缩短，由原来的10                                                    初期90万吨的设计生产能力到

          天左右减少至1-2天，防漏效果由原来的每孔漏失十余次降低为每孔漏失3次左                                                    2010年1000万吨的生产规模，是

                                                                                                  科技创新结出的“硕果”。
          右。                                                                                             45年来，王庄煤矿先后完成

              基于以上一系列技术改进措施，钻探工期平均降低率达到35.55%，平均每个                                                了1300多项科技成果，其中有8

                                                                                                  项荣获国家级科技进步奖、300
          钻孔拟增加的钻探产能为60万元，堵漏成功率达到96%以上。                                                           多项荣获省部级以上科技进步


          3. 水害防治技术                                                                               奖，并取得30多项专利技术成

                                                                                                  果。王庄煤矿连续五年获“煤炭
              水害是矿井的五大自然灾害之一，也被国家《特别规定》列为15类重大隐患                                                  工业科技创新型矿井”称号，连


          之一。为了进一步加强矿井水害防治，公司组织技术人员通过对地下水系统环境                                                     续2年荣获“山西省科技进步金

                                                                                                  牛奖”，连续3年获“山西省科
          背景和介质子系统的研究，明确了地下水系统的地位和结构，建立了地下水概念                                                     技进步奉献奖”。在今年第七次
          模型；通过对地下水动力、化学以及同位素子系统的研究，分析地下水信息系                                                      全国煤炭工业科学技术大会上，
                                                                                                  王庄煤矿被表彰为“煤炭工业科
          统。结合地下水数值模拟，对潞安矿区进行了岩溶水资源开发以及水害防治工                                                      技创新示范矿”。获奖率在全国

          作。建立了岩溶水资源管理模型，创新思路提出了潞安矿区地下水资源化以及煤                                                     同类矿井中保持领先水平。

          水共采技术方案，实现了矿井水的“零”排放；利用保水采煤技术、煤与水共采

          技术、矿井水资源化技术、节水技术等技术手段有效减缓了矿区岩溶地下水的下

          沉，保证了矿区地下水的采补平衡。

                                                                                                                                            55









          3. 矿井机电技术及装备

              针对现有防爆门的安全隐患，采用先进设计思路和研发理念研发了新型自复式防爆门系统，能够在瓦斯爆炸后快速打开防
          爆门，保护主扇，能够自动复位，保证井下通风系统的正常工作。该防爆门所具备的锁紧装置，能够实现风井的快速反风，安

          全可靠，填补了国内外技术空白。
              此外，公司技术中心通过深入调研国内外单绳罐笼防坠器安全装置技术发展现状，分析了目前普遍采用的防坠器安全装置

          存在的局限性，针对现有安全装置安全防护中存在的薄弱环节和盲点，设计了一套新型罐笼防坠器系统。该系统由集限速、缓
          冲、防坠功能于一体的防坠器系统和能够在第一时间发现异常发出警报并采取相应制动动作的配套电控系统组成，实现了与传

          统的BF系列制动绳防坠器的有效组合，大大提高了绳罐笼提升工作的可靠性和安全性，更好的保障了工人生命安全。




                                                               掘进机械化率

                                                  100.00%
                                                                               96.37%
                                                   95.00%                           94.46%
                                                                        91.61%
                                                   90.00%
                                                                 88.57%
                                                   85.00%
                                                   80.00%
                                                            2008年  2009年  2010年  2011年




              煤水中含有大量的煤泥，具有极高的回收利用价值，由于局限于技术缘故，回收利用率较低。2011年针对矿井废水处理过

          程中存在的主要问题，潞安组织技术人员对各矿所产煤泥进行取样、测试，以潞安矿井水水样为研究对象，成功研制出“DNH
          高效煤水回收利用成套设备”。利用该设备SS（SS是英语Suspended Substance的缩写，即水质中的悬浮物）去除率高达90%以

          上，处理效果稳定，处理效率高，自动化控制，能耗低，运行寿命长，回收后的煤泥热值较高，可直接出售。


       56









          4.煤矿安全技术

              2011年公司对现有的安全管理经验和做法进行了分析总结，总结分析了潞安安全管理及安全文化建设工作的优点和薄弱环
          节，通过总结、归纳、提取、设计形成了具有潞安鲜明特色的“弓安全文化模型”，提出了潞安安全管理及安全文化建设的具

          体建议和措施，丰富了潞安安全管理体系，提高了潞安安全管理水平，提升了员工的安全意识和安全技能，有效降低了安全事
          故的发生频率。

              如何在第一时间内调配应急物资及设备很大程度上影响着矿难救援的成功与否，数字化应急预案备案系统的研发实现了综
          合预案、专项预案、现场处置预案等的在线编制、修订及互动评审机制，形成了中心端与客户端预案信息实时访问及共享，规

          范了潞安环能公司及各直属矿的应急预案制定审核程序。能够在事故发生的第一时间在线统计和调配各矿的应急物资及设备，

          为事故救援提供实时、准确的物资信息，实现应急资源日常管理规范化、紧急状态下调用配置的高效化以及应急响应智能化、
          快速化。































                                                                                                                                            57












             我们的成果
             ? 下发科技计划项目282项，为科技创新相继投入资金81291.7万元，较2010年增长10.3%；

             ? 共获得省部级以上科技进步奖22项，市级科技进步奖7项，申请30多项专利，2项发明专利和4项实用新型专利获得专

                利证书；
             ? “超大功率（4000kW）矿用轴流式风机”获中国煤炭工业协会科技进步一等奖；

             ? “大型煤炭企业机电管理体系”获中国煤炭企业管理现代化创新成果二等奖；
             ? 技术中心荣获国家科技部“十一五国家科技计划执行优秀团队”奖；

             ? “王庄煤矿精英技能大师工作室”荣获中国煤炭工业协会颁发的“煤炭行业技能大师工作室”铭牌；

             ? 在第七次全国煤炭工业科学技术大会上，王庄煤矿被表彰为“煤炭工业科技创新示范矿”；
             ? 王庄矿获2010年度山西省科技奉献奖先进集体一等奖。





          2011我们的承诺                                      2011完成情况                                2012我们的目标




         ? 加大科研平台建设，积极寻求与国外知名企业                                            ? 做好2012年科技项目抵扣税前期工作，为申请享受2012年
            合作；                                                               国家级高新技术企业优惠政策和科技项目抵扣税打好基
         ? 科研资源持续投入，力争国家级高新技术企业                                               础；
            税收优惠政策；
         ? 着力研发具有行业辐射技术和国家科技攻关计                                            ? 加大科研资金和人力投入，力争在科技上保持行业领先地
            划项目；                                                              位；
         ? 提升科技计划项目的开发层面，使公司的资源
            优势、产业基础优势转变为现实技术经济优                                            ? 做好具有推广价值和市场前景的科技成果遴选工作，完成
            势。                                                                优秀科技成果的鉴定工作。

       58









                     信          潞 营 品 诚 略 满

                     者          安 天 质 待 合 四

                     得          之 下 量 人 作 海

                     爱          信 皆 为 ， 伙 ，


                                ， 朋 先 大 伴 通
                     通          即 ， ， 力 关 达

                     达          诚 坚 坚 推 系 天


                     天          信 持 持 进 ， 下

                     下          经 产 以 战 朋                。








               诚布四海是为

















                                                                                                                                            59









             品质是公司的灵魂，客户是公司的上帝，供应商是公司的后援。作为国家重点的煤炭生产基地和优秀的煤炭行业上市公

         司，潞安环能始终围绕品质保障为重心，以客户为本，与供应商维持良好的合作关系，紧密联系客户、供应商，向各利益相关
         者传递了公司的价值观念，巩固了他们对公司的认可，提升了他们对公司的各方面的信任，增加了公司的经济价值和社会价

         值，实现了和谐共赢。



                                                                 关联方
                                                                 忠诚度                         经济价值
                             对品质、
                             客户、供                       关联方                                  社会价值
                             应商的持
                             续关注和                       流失率
                             投入
                                                                       关联方
                                                                       满意度







                                                         漳村矿“三零工程”确保煤炭质量

             漳村矿严格按照公司煤质管理的规定和用户对煤炭质量的要求，以“管理零缺陷、产品零杂物、顾客零投诉”“三零工程”为载体，
         一是加强煤炭生产过程中的质量控制，二是加强加工环节的质量管理，三是加强贮运环节的管理力度，三路齐下确保该矿煤炭质量，广泛

         营造“创优质、创名牌、创免检”的质量管理氛围。
             一是加强煤炭生产过程中的质量控制。坚持抓源头、源头抓的原则，进一步强化放顶煤管理，做到见矸收口；完善了排水设施，实现
         了对水和杂物的有效控制。二是加强加工环节的质量管理。加大对选矸车间和选煤厂的生产检查力度，确保加工环节主要设备运转正常，

         加大对商品煤质量的抽检力度，及时反馈质量信息，消除质量缺陷。三是加强贮运环节的管理力度。做实做细煤炭装车质量检查工作，进
         一步完善地面公路煤炭销售系统，加强铁路全自动采样机的使用和维护，安装调试好商品煤快速检测系统。


       60








          品质保障

              品质是一种道德，必须维护它的崇高荣誉；品质是一种文化，也是一种责任，必须对消费者负责。产品质量是企业发展的

          根本，是巩固市场的根基，是企业核心竞争力的体现。2011年我们围绕煤质管理为工作重心，突出质量服务功能建设。组织生
          产单位走访大量客户，就用户在使用过程中的煤质问题进行了沟通。
          I.高标准落实动态质量标准化达标

              2011年，公司质量标准化建设以精品矿井、精致作业、精良装备、精益管理、精锐队伍的“五精工程”为主要内容，分别
          在各矿区召开现场会，给各矿提供了相互学习、沟通和交流工作经验的平台，各矿之间取长补短、共同提高，推动了各矿标准

          化工作再上新台阶。

          II.优化采掘工艺
              以“科学合理，正规有序”为原则，强化“三个调度”、“三个汇报”管理，深化“123456”调度工作法，超前谋划，合

          理调配，精心组织，优化工艺，严格现场管理，坚持正规循环；推行新机制、新模式，运用新技术、新材料，严把工序关、质
          量关，科学合理配采，规范工序流程，稳定产品质量，巩固煤炭用户，拓展市场空间。

          III.建设质量效益型矿井

              通过优化产业布局、生产组织、产品结构、成本投入，闯出了一条科技含量高、能源消耗低、环境污染少的转型跨越发展
          新道路，实现了由数量规模型矿井向质量效益型矿井的根本转型。

          IV.创新生产工艺，确保煤质配比
              2011年，针对瓦斯涌出量大、地质构造复杂、工作面后跟水大、条件变化多等特殊情况，合理调配队伍。创新生产工艺，

          确保煤质配比，实现了多面生产条件下的稳产高效，确保了产品高质高量。
          V.“煤炭质量月”活动

              为了进一步提升全公司的煤炭质量意识，今年9月公司上下积极响应潞安“煤炭质量月”活动。通过煤质知识宣传、生产

          单位自查自纠、煤质专项大检查相结合的方式，掀起了“重视煤炭质量、严抓煤炭质量、确保煤炭质量”的热潮。



                                                                                                                                            61









          优质产品
                                                                                                2011年喷吹煤销售市场份额
              潞安喷吹煤填补了国内空白，曾荣获煤炭协会科技特等奖、山西省科

          技进步一等奖，被认定为高新技术产品，与精煤一起被国家质量监督检验
                                                                                                30%
          检疫总局评为“全国质量免检产品”。

              潞安环能坚持“社会责任”和“企业效益”双注重，强化组织喷吹煤                                                                              潞安环能
          的生产和销售，并根据市场变化情况，果断调整销售策略，创新销售管

          理。2011年公司煤炭产量3423万吨，其中喷吹煤比列高达33%，占全国市场

          份额30%，是我国最大的喷吹煤生产基地。


                   潞安高炉喷吹煤独具一好、二低、三特                           一好                    二低                 三特低                   四高
          低、四高的特性。一好，可磨性好，哈氏可

          磨达85 以上，部分产品在93 以上；二低，                              可磨性好:哈氏可
                                                              磨达85以上，部              低灰分:灰分               特低硫:全硫              置换比高:置换焦
          低灰分，灰分（Ad）Q11.00%，低挥发分                              分产品在93 以上            （Ad）Q11.00%          （St，d）Q0.4%           比达0.9 以上
          VdQ16.00%；三特低，特低硫，全硫（St，
                                                                                                                             热值高:高位发热
          d）Q0.4%，特低磷，磷PdQ0.002%，特低                                                   低挥发                 特低磷:磷              量（Qgr，d>7560
                                                                                   分:VdQ16.00%            PdQ0.002%           千卡/千克）
          氯，氯CldQ0.04；四高，置换比高，置换

          焦比达0.9 以上，热值高，高位发热量
                                                                                                          特低氯:氯              热稳定性高:热稳
          （Qgr，d>7560 千卡/千克），热稳定性                                                                         CldQ0.04            定性（Ts+6）
                                                                                                                                >91.9%
          高，热稳定性（Ts+6）>91.9%，煤灰熔融性

          高，煤灰熔融性（ST）>1450℃。                                                                                                 煤灰熔融性高:煤
                                                                                                                             灰熔融性（ST）
                                                                                                                                >1450℃



       62








          客户关系                                                                今年，运销总公司不断深化“以客户为中心”的营销

              企业的生存和发展离不开客户的信赖和满意，建立紧密
                                                                          服务理念，紧抓外运煤炭质量监控和服务质量考核。在煤
          的、牢固的、持久的客户关系是实现公司与客户间双赢的重                                      质中心的组织下，各生产矿井对主要战略用户进行了走
          要保障，因此公司倾注了更多的心力去关怀客户、留住客
                                                                          访，就用户使用过程中出现的煤质问题进行了及时沟通协
          户、“笼络”客户，与客户建立长期持久稳定的客户关系，
                                                                          商，及时提出解决方案，得到了广大用户的认可和赞许。
          通过一系列的方式方法努力提高客户的满意度。
                                                                              2011年公司共对36家客户进行了客户满意度调查，收
              2010年公司建成投运集数据采集和视频监控于一体的营
                                                                          到回馈信息36家，用户综合满意度稳步上升，达到97.8%。
          销信息网络系统，2011年公司陆续研发和优化了与系统相配
                                                                                                   客户满意度
          套的子分系统和专业模块，实时管理客户信息，提升了用户
                                                                                   100.00%
          服务水平和解决问题的效率。目前，潞安客户管理的信息化
                                                                                    98.00%   98.20%   98.50%   97.50%   97.80%
          水平稳居全煤行业先进水平，在山西国有大型煤炭集团中位
                                                                                    96.00%
          列第一。                                                                      94.00%

              2011年，运销总公司先后召开了重点冶金战略用户市场                                            92.00%
          信息座谈会、公路大型煤炭用户座谈会、潞安2012年煤炭供                                              90.00%
                                                                                             2008年  2009年  2010年  2011年
          需衔接洽谈会。积极听取客户的意见，加强与用户的合作交
          流，努力培养稳定健康的营销秩序，巩固战略合作伙伴关                                            2011年公司继续坚持“客户就是上帝”的服务理念，在公

          系，营造追求包容和谐的合作氛围。                                                 司各部门的及时反应下，及时对客户提出的问题作出反馈，以

                                                                           最快的速度解决问题。今年，公司共发生客户质量投诉1起，
                                                                           得到了及时、有效的解决，赢得了客户的信赖。








                                                                                                                                            63









          供应商与合作伙伴关注
                                                                                                      机器设备采购总额（万元）
              公司坚持平等协商、互利共赢的原则，坚持与资质、信誉、产品和服务品

          质良好的供应商及合作伙伴建立长期战略伙伴关系。公司对供应商实行准入认                                                    200000
          证管理、绩效考核和退出管理，建立了完善的供应商档案，对供应商实行动态                                                    150000

          分级管理，逐一对关键物料供应商进行考核，从源头严把质量关、成本关，使                                                    100000                157414
                                                                                                 50000   89993  91939        86058
          他们成为公司的战略合作伙伴。
                                                                                                     0
              2011年，我们制定了阳光供应大物流中长期发展战略，实现了阳关贸易量                                                        2008年 2009年 2010年 2011年

          与质的同步高效运作，阳关采购的优质优价优质低价运行，仓储管理常规材料
          的零资金占用、零物资报废，物资保障的快捷有效到位。与此同时，公司严格

          执行八・八阳光采购模式，确保采购行为规范，精细化调研市场，为基层提供
          了更加优质高效的服务，实现了优质低价采购和快捷高效保障；出台了阳光团

          队管理办法，明确了阳光化团队建设要求，实现了干部队伍建设梯队型、战略                                                                利息（亿元）

          式、长远性发展。
                                                                                                4
              公司注重发展银企合作关系，与银行建立了长期友好互信合作关系，通过
                                                                                                3
          与银行等金融机构签订银企合作协议、额度借款协议等，保障生产经营资金供
                                                                                                2                    3.61
          给，享受相对优惠的融资成本。2011年，公司银行综合授信规模达131亿元。                                                 1            1.49           2.79

                                                                                                      0.19
                                                                                                0
                                                                                                    2008年  2009年  2010年  2011年











       64












              我们的成果
              ? 外运商品煤合格率保持在96%以上；

              ? 煤质问题解决率100%；

              ? 客户满意度97.8%；
              ? 全年共发生客户质量投诉1起，得到了及时、有效的解决，赢得了客户的信赖；

              ? 五阳煤矿凭借卓越的质量管理荣获中国质量协会“2011年度全国实施卓越绩效模式先进企业”称号；

              ? 五阳煤矿被山西省质量与名牌协会评为“2010年度山西省实施卓越绩效模式先进企业”；
              ? 公司银行综合授信规模达131亿元；

              ? 机械设备采购总额86058万元。






         2011我们的承诺                                       2011完成情况                                2012我们的目标



         ? 组织生产单位通过回访客户等方式，就煤质问                                            ? 严格把好外运煤炭质量关，切实做好产品的回访和反馈，迅
            题进行沟通；                                                            速解决质量问题；

         ? 通过工艺改革进一步提升煤炭质量；                                                ? 狠抓产品质量建设，进一步细化完善煤炭质量管理控制体
                                                                              系；
         ? 加强客户关系管理，提升客户满意度；
                                                                           ? 进一步落实和推进阳光供应大物流中长期发展战略；
         ? 规范供应商管理，加强银企合作，形成战略合
            作伙伴关系。                                                         ? 完善客户、供应商关系管理，建立客户和供应商管理体系。


                                                                                                                                            65



          社会责任绩效数据





              为了更好地向社会公众披露公司的社会贡献，我们采用每股社会贡献值这一概念, 即在公司为股东创造的基本每股收益

          的基础上，增加公司年内为国家创造的税收、向员工支付的工资、向银行等债权人给付的借款利息、公司对外捐赠额等为其

          他利益相关方创造的价值额，并扣除公司因环境污染等造成的其他社会成本。我们还对去年每股社会贡献值的计算公式进行
          了相应的调整，具体遵循以下公式：

              每股社会贡献值=社会贡献总额／总股数=（归属母公司净利润+利息净支出+员工薪酬+上交税费+对外捐赠额C社会成
          本）／总股数

              各项内容要素和数据结果如下表所示。按照以上公式计算，公司2011年社会贡献值总额分别为122.73亿元，每股社会贡
          献值为5.33元/股。

              2011年较往年下降是因为公司在今年6月因利润分配和转增股本，导致股本扩大所致。


                       每股社会贡献值组成要素                             2011年
                                                                                         潞安环能每股社会贡献值（元/股）
          利益相关方           利益相关方要素（单位：万元）                                   9
                                                                                                                   8.33
          股东              +归属母公司净利润                            383593      8
                                                                           7
          债权人             +利息净支出                                27924                                6.65
                                                                           6
          员工              +员工薪酬                                280437      5           5.33                                      5.33
          社会              +上交税费                                534334      4
                                                                           3
                          +对外捐赠额                                1036
                                                                           2
          环境              -社会成本                                   0
                                                                           1
          公司贡献值合计（单位：万元）                                       1227324     0
                                                                                  2008年         2009年         2010年         2011年
          公司总股本（单位：万股）                                        230108.4
                                                                                            潞安环能每股社会贡献值（元/股）
          公司每股社会贡献值（单位：元/股）                                     5.33



       66



          社会责任绩效数据





                          类别          指标                                    2008        2009         2010       2011


                          经济          总资产（亿元）                               157.18      217.30       293.64     345.72

                                      净资产（亿元）                               76.30       95.82        118.94     157.18
                                      营业收入（亿元）                              166.7       182.61       214.28     224.26

                                      归属母公司净利润（亿元）                          21.01       21.09        34.37      38.36
                                      基本每股收益（元/股）                           1.83        1.83         2.99       1.67

                                      年度分红（亿元）                              11.51       11.51        18.41      11.51
                                      投资者交流访谈次数（次）                          49          68           86         92

                                      上缴税费（亿元）                              23.92       41.07        43.93      53.43
                                      上缴地方税收（亿元）                            10.13       11.88        12.20      15.28

                                      利息（亿元）                                0.19        1.49         3.6        2.8
                                      全员年均工效（吨/人）                           1017        1126         1164       1082

                                      喷吹煤销售市场份额                             25%         25%          30%        30%
                                      煤炭生产总量（万吨）                            2577        2997         3322       3423

                                      限价煤供应量（万吨）                            942         1476         1386       1520

                                      限价煤差价总额（万元）                           20912       41328        55440      73628
                                      客户满意度                                 98.2%       98.5%        97.5%      97.8%
                                      机器设备采购总额（万元）                          89993       91939        157414     86058

                          安全          组织安全检查次数（次）                           290         332           286       288
                                      安全总投入费用（万元）                           89442       128173       167389     171220

                                      安全费用计提总额（万元）                          128850      144657       166192     177643
                                                                                                                                          67



          社会责任绩效数据





                          类别          指标                                    2008        2009         2010       2011


                                      全国百万吨死亡率                              1.182       0.892        0.783      0.564

                                      潞安环能百万吨死亡率                            0           0.066        0.067      0
                                      每千人工伤率（人/千人）                          1.045       0.68         0.87       0.6

                                      瓦斯排放治理投入金额（万元）                        14693.09    23572        64580      95744
                                      应急救援综合演练次数（次）                         46          56           77         96
                                      应急救援单项演练次数（次）                         51          117          119        53

                                      下矿检查次数（次）                             106         116          112        100
                                      安全标准化矿井数                              5           6            6          6

                          科技          科技开发投入（万元）                            54496.55    45459.99     73683.62    81291.7
                                      科研税前抵扣额（万元）                           1462        4149         4441       4740

                                      掘进机械化率                                88.57%      91.61%       96.37%     94.46%
                                      原煤入选率                                 51%         55%          57%        54%

                          员工          员工总数（人）                               25344       26612        28556      31652
                                      高学历员工比例

                                      研究生（%）                                0.45        0.54         0.66       0.73
                                      本科生（%）                                8.92        9.86         11.2       11.54

                                      大专生（%）                                19.86       20.52        20.92      18.47
                                      人均工资水平（万元/年）                          6.87        7.55         8.27       8.86

                                      人均员工福利支出（万元）                          3.1         3.59         4.08       4.06
                                      职业健康体检覆盖率                             97.17%      98.02%       99.06%     98.77%


       68



          社会责任绩效数据





                          类别          指标                                    2008        2009         2010       2011


                                      员工培训总投入(万元)                           2652        2862         4687       4661
                                      公司员工培训人次                              15325       17632        49684      51800

                                      困难员工补助总支出（万元）                         277         288          291        293
                                      扶贫助学总人数                               313         315          356        130

                          环境          污水治理投入金额（万元）                          6313.72     8230.19      10642.97    4032.04
                                      废渣治理的投入金额（万元）                         5206        4368.5       5243.37    4520
                                      可循环再利用的水量（万吨）                         1785.43     1766.19      1700.93    1876.75

                                      煤矸石利用量（万吨）                            185.94      206.61       255.02     225.05
                                      煤矸石利用率                                70%         75%          75%        75%

                                      瓦斯利用量（万立方米）                           246         998.38       1541.8     2151
                                      万元增加值综合能耗（吨标煤/万元）                     2.06        1.94         1.8        1.78
                                      原煤生产综合能耗（千克标煤/吨）                      7.8         7.6          7.3        7.2

                                      炼焦工序生产综合能耗（千克标煤/吨）   170                          153          143        141
                                      GDP能耗指标（吨标煤/万元）                       1.2         1.05         0.88       0.87

                                      绿化面积（平方米）                             157253.9    131040       512000     201000
                                      绿化植树数量（万株）                            24.37       22           66.2       23
                                      绿化投入金额（万元）                            6842        5952         5600       2411.34

                          社会          直接提供的就业机会                             860         2545         5310       5367
                                      间接提供的就业机会                             1027        1909         3012       4035

                                      对当地生产总值的贡献率                           24.44%      23.55%       25.13%     18.41%
                                      公益事业总投入金额（万元）                         1929．22     1543．71      1333.74    1036
                                                                                                                                          69
                                      对当地困难残疾人员的现金救助（元）   63630                         70100        85000      79920




      社会评价―荣誉与认证




         2011年6月，荣获“2010年度金牛上市公司百强”（中国证券报主办）

         2011年7月，荣获“2011中国上市公司最具竞争力10强”、“2011中国上市公

         司综合实力100强”（中国上市公司企业联合会、中国上市公司发展研究院、

         中国城市发展研究院、中国排行榜网、南方企业家杂志社举办）

         2011年11月，荣获“普氏年度最佳能源企业奖”


         2011年11月，荣获“亚洲成长最快能源企业奖第9名”

         2011年11月，荣获第七届中国证券市场年会“金鼎奖”

         2011年11月，荣获“A股上市公司社会责任报告评级AA级第二名”（润灵环球

         责任评级主办）

         2011年质量标准化矿井竞赛活动中，余吾煤业和王庄煤矿荣获国家级安全质

         量标准化矿井

         2011年，公司共获得省部级以上科技进步奖22项，市级科技进步奖7项，申请


         30多项专利，2项发明专利和4项实用新型专利获得专利证书；其中“超大功

         率（4000kW）矿用轴流式风机”获中国煤炭工业协会科技进步一等奖、“大

         型煤炭企业机电管理体系”获中国煤炭企业管理现代化创新成果二等奖








       70


              展望2012








             开展矿井现代化建设  提升集约高效生产水平                                            产品结构转型  优化产业结构

               提升矿井现代化生产及管理水平，对部分矿井实施技                                          着力做好做强“中国喷吹煤生产基地”，巩固喷吹煤和
          改建设，提升现代化作业水平，以大采高工艺试验、掘抽                                         优质动力煤产销结构，同时发挥潞安煤品多样化的优势，推

          掘钻创新等主导技术突破为重点，以物联网、智能化为平                                         进产品创新与产能提升。围绕“建设既强又大国际化新潞
          台，以绿色开采和清洁利益为目标，以工时利用率、集约                                         安”的目标，对标世界最先进的煤炭、煤化企业，进一步突

          生产率、回收率考核为手段，实现自动化矿井自动化管                                          出转型发展、跨越发展，优化产业结构和产品结构，推进科

          理，打造数字化矿井、构建生态化矿区。                                                研与技术创新，不断提高效益型产品、低碳型产品比例，最
                                                                            终实现绿色清洁生产、低碳高效生产的可持续发展目标。


                                                                              加强安全管理  保障员工安全健康生产

                                                                                始终把建设“大安全”管理格局放在工作突出重点，保
                                                                            证安全资金与技术投入，贯彻坚持以人为本、安全第一的安

                                                                            全生产观，保障员工生命安全和职业健康。在矿区继续安全

                                                                            管理员工程，强化安全意识和安全责任管理；优化安全生产
                                                                            环境，加强安全监管力度，实施安全生产责任制考核制度，

                                                                            落实管理责任；推广安全保障系统，以安全质量标准化建设
                                                                            为基点，开展实施瓦斯防治、水害防治工程，提升安全作业

                                                                            保障能力。为公司安全生产体系的高效有序运行提供坚强的
                                                                            资金、技术与体制保障，以“零死亡”为目标，打造真正的

                                                                            安全健康生产矿井。


                                                                                                                                            71


              展望2012








             紧抓科技创新  提升技术水平
               加强企业自身创新能力，以建设科研平台建设工作为重点，做好实验室建设、科研项

          目研发以及博士后站工作，研发具有行业辐射技术和国家科技攻关计划项目，提升科技计
          划项目的开发层面，使公司的资源优势、产业基础优势转变为现实技术经济优势，依靠技

          术创新，努力实现绿色清洁生产和节能减排，实现生产效率与资源利用效率的最大化。


             关爱员工  提升公司凝聚力

               恪守以人为本的理念，公司将始终致力于开展员工教育培训和技能提升活动，提高员
          工学习积极性和业务素质；坚守安全生产、健康生产管理理念，完善员工医疗体系，使员

          工的生命安全与健康得到最大程度的保证；完善员工薪酬福利体系，提升员工生活水平和

          生活幸福指数；拓宽企业民主管理渠道，鼓励员工献计献策，保障员工合法权益；加强对
          困难员工的帮扶解困工作，为弱势群体提供切实帮助。


             重视环境保护  多种方式回馈社会

               做好矿区环境保护和生态治理工作，保护矿区所在地生态环境，加强专项环境治理，
          确保污水、粉尘、废弃物得到有效控制，并积极开展矸石山治理、义务植树等绿化工程，

          着力建设资源节约型和环境友好型企业，保护当地可持续发展的能力，同时积极推进社会

          发展，在力所能及的范围内，努力创造就业机会，支持社会公益事业，关心当地弱势群
          体，为建设和谐社会贡献一份力量。





       72




                                        山西潞安环保能源开发股份有限公司2011 年度企业社会责任报告

                                                                                                   信会师报字（2012）第 111091号







        致山西潞安环保能源开发股份有限公司的各利益相关者：                                           审验工作：
            立信会计师事务所（特殊普通合伙）（以下简称“立信”）应                                         为了得出审验结论，我们开展了以下工作：
        山西潞安环保能源开发股份有限公司（以下简称“潞安环能”）的                                           通过互联网收集与潞安环能履行社会责任有关的信息；

        委托对《山西潞安环保能源开发股份有限公司2011年度企业社会责                                         对潞安环能相关部门的代表进行了访谈，了解企业社会责任履行的
        任报告》（以下简称《报告》)进行独立审验。《报告》是潞安环                                       政策和流程及各部门的执行情况；
        能自2008年度首次发布企业社会责任报告以来，第四次发布企业社                                         了解了潞安环能《报告》中相关数据的统计方法和报告的逻辑框
        会责任报告，并再次邀请第三方机构就《报告》进行独立审验。                                        架；

            按照上海证券交易所《<公司履行社会责任的报告>编制指引》                                        了解了潞安环能的内部沟通机制及与外部利益相关者报告其相关政
        的要求，编制报告、披露企业社会责任相关信息是潞安环能管理层                                       策的情况；
        的责任。我们的工作和结论仅限于考虑《报告》披露的信息在重大                                           审验了潞安环能提供的与《报告》相关的文件、数据和信息。
        方面上是否违背上海证券交易所《<公司履行社会责任的报告>编制                                      审验结论：

        指引》的要求，存在不公允的表述。                                                        基于我们的工作，我们没有注意到任何事项使我们相信，《报告》
        审验范围和标准：                                                            与上海证券交易所《〈公司履行社会责任的报告〉编制指引》存在重大
            立信对《报告》中所披露的信息进行审验。本次审验不对《报                                     不相符之处，《报告》在重大的、系统性的或实质性方面的陈述存在不
        告》中披露的企业社会责任相关指标数据的准确性作出评价。                                         公允性。

            本次审验时间为2012年3月。审验的依据为上海证券交易所《<                                  独立性声明：
        公司履行社会责任的报告>编制指引》和GRI报告原则的相关要求。                                         立信参加对潞安环能《报告》审验的项目组成员与潞安环能及其利
            我们按照《中国注册会计师其他鉴证业务准则第3101号：历史                                   益相关者无明显的利益关系。立信保证其项目组成员具有独立性、公正
        财务信息审计或审阅以外的鉴证业务》的要求执行审验工作。                                         性和合适的能力资格。

                                                                                立信对任何第三方根据此审验声明作出的无论是在投资还是其他方
                                                                            面的决策不负有责任或义务。
                                                                                                            立信会计师事务所（特殊普通合
                                                                            伙）                                                              73

                                                                                                                二 O 一二年三月 二十三日


          指标对照表






                   编号      内容                                                                                    相关性      披露页码
           战略与分析
                   1.1     机构最高决策者关于企业战略与可持续发展的陈述                                                                高        P11

                   1.2     对主要效果、危机及机遇的描述                                                                        高        P11
           公司概况
                   2.1     机构名称                                                                                  高        P2
                   2.2     主要品牌、产品及服务                                                                            高        P6

                   2.3     组织结构图                                                                                 高        P9
                   2.4     公司总部的地址                                                                               高        P82
                   2.5     机构业务所在国及报告中涉及的与相关的国家的数量与名称                                                            高        P4
                   2.6     所有权性质和法律形式                                                                            高        P4
                   2.7     所服务的市场                                                                                高        P4

                   2.8     公司规模（含员工数量、营业收入、市值等）                                                                  高        P6、P20
                   2.9     在报告期间关于机构规模、结构或所有权限发生的重大变化                                                            高        P9
                   2.10    报告期间获得的奖励                                                                             高        P70
           报告参数

                   3.1     所提供信息的报告期间(例如，财政年度/日历年度)                                                              高        P2
                   3.2     最近一次报告的时间                                                                             高        P2
                   3.3     报告周期                                                                                  高        P2
                   3.4     回应关于报告或内容相关问题的联系方式                                                                    高        P82
                   3.5     确定报告内容的程序                                                                             高        P15

                   3.6     报告的界限                                                                                 高        P2
                   3.7     说明关于报告范围及界限的限制因素                                                                      高        P2
                           汇报合营机构、附属机构、租用设备、国外采购业务以及其他可能严重影响不同回报期以及不同机
                   3.8                                                                                           高        N/A
                           构之间可比性的实体的处理方式
       74





                     编号      内容                                                                                    相关性       披露页码

           报告参数
                     3.9     数据计算和处理方法                                                                             高         P2
                     3.10    对以往报告中披露的信息进行调整、更改的说明                                                                 高         N/A
                     3.11    报告在范围、界限及评估方式上出现的重大变化                                                                 高         N/A
                     3.12    列表标明报告引用的标准：标明页码和对应链接                                                                 高         P2
                             在可持续发展报告附带的认证报告中列出机构为报告寻求外部认证的政策以及现行措施。如果没有
                     3.13                                                                                          高         P73
                             列出，请解释任何外部认证的范围以及根据，并解释汇报机构与验证者之间的关系
           公司治理
                     4.1     机构的治理结构                                                                               高         P8
                     4.2     说明最高管理层的主席是否也兼任行政职位                                                                   高         N/A

                     4.3     如机构有完整的董事会体系，说明独立董事与（或）非执行董事的数量                                                       高         P28
                     4.4     股东和员工向机构最高治理层提供意见和建议的机制                                                               高         P19
                     4.5     公司治理层、高级经理及执行主管的薪酬与机构效益的联系                                                            高         P8
                     4.6     最高决策层规避利益风险的程序                                                                        高         P8

                     4.7     最高决策层任职资格说明                                                                           高         P8
                     4.8     内部制定的与经济、环境、社会效益及其实施情况相关的使命或价值观、行为守则及原则                                               高         P13
                     4.9     最高决策层如何对机构进行监察，管理经济、环境、社会效益                                                           高         P14、P15
                     4.10    评估最高管理层自身业绩的程序与方式                                                                     高         N/A
                     4.11    关于机构是否及如何采取预防性的措施                                                                     高         P15

                     4.12    组织签署或任何的由外部机构提出的关于经济、环境和社会等方面的章程、原则或者其他倡议等  高                                                   N/A
                     4.13    在协会（如行业协会）和/或国内、国际相关组织的成员资格                                                           高         N/A
                     4.14    机构利益相关方的名单                                                                            高         P14
                     4.15    识别及选择利益相关方的依据                                                                         高         P14

                     4.16    利益相关方参与的程序，包括类别以及参与频率                                                                 高         P15
                     4.17    利益相关方参与提出的主要问题及机构如何进行回应                                                               高         P15



                                                                                                                                            75





                     编号      内容                                                                                    相关性       披露页码

           经济指标
                     EC1     产生和分配的直接经济价值                                                                          高         P19
                     EC2     机构活动由于市场环境变化产生的财务问题和其他风险及机遇                                                           高         P4
                     EC3     公司明确承诺的各种福利和补偿计划                                                                      高         P21
                     EC4     政府给予机构的重大财务支持                                                                         中         P53

                     EC5     机构在主要营运地点工资的标准起薪点与当地最低工资的比例                                                           高         N/A
                     EC6     机构在各主要营运地点对当地供应商的政策、措施及支出比例                                                           高         P64
                     EC7     机构在各主要营运地点聘用当地人员的程序，以及在当地社区聘用高层管理人员的比例                                                高         P48
                             通过商业活动、实物捐赠或免费提供专业服务而开展的主要为大众利益而提供的基建投资及服务的
                     EC8                                                                                           高         P25、P47
                             发展与影响
                     EC9     机构了解并说明其重大的间接经济影响，包括该影响的程度和范围                                                         高         P66
           环境指标

                     EN1     所用物料的总量或者用量                                                                           高         P44
                     EN2     采用可循环再造物料的比例                                                                          高         P42
                     EN3     使用一次能源资源的直接能源消耗                                                                       高         P43

                     EN4     使用一次资源的非直接能源消耗                                                                        高         N/A
                     EN5     因环境保护及提高效益而节约的能源                                                                      高         P43
                     EN6     提供具能源效益或以可再生能源为本的产品及服务计划，以及计划的成效                                                      高         P49
                     EN7     减少间接能源耗用的计划及取得的成效                                                                     高         N/A
                     EN8     按源头划分的总耗水量                                                                            高         N/A

                     EN9     因采水而受到严重影响的水源                                                                         高         N/A
                     EN10    可循环再用水的比例及总用量                                                                         高         P42
                             机构在环境保护区或保护区毗邻地区及保护区之外生物多样性丰富的区域拥有、租赁或管理的土地
                     EN11                                                                                          中         N/A
                             地理位置和面积
                             在保护区内和保护区以外生物多样性价值较高的地区，活动、产品和服务对生物多样性产生的重要
                     EN12                                                                                          高         N/A
                             影响
                     EN13    受保护或者经修复的生物栖息地                                                                        中         N/A
                     EN14    机构对影响生物多样性的战略、当前行动及未来规划                                                               中         N/A
       76





                     编号      内容                                                                                    相关性       披露页码

           环境指标
                             按照生物濒临绝种的风险程度，依次列出栖息地受机构经营活动影响的、被列入国际自然及自然资
                     EN15                                                                                          低         N/A
                             源保护联盟下红色名册及全国保育名册的物种
                     EN16    以重量单位计算的直接和间接温室气体总排放量                                                                 高         N/A
                     EN17    以重量单位计算的其他相关间接温室气总体排放量                                                                高         N/A

                     EN18    减少温室气体排放的计划及其成效                                                                       高         P45
                     EN19    以重量单位计算的臭氧消耗性物质的排放量                                                                   高         N/A
                     EN20    按种类及重量划分的NO、SO以及其他重要气体的排放量                                                            高         N/A
                     EN21    按质量和目的地划分的总排水量                                                                        高         P42
                     EN22    按种类和排污法划分的废弃物总重量                                                                      高         P42

                     EN23    重大溢漏的总次数及泄漏量                                                                          高         P29
                             按重量计算的根据《巴塞尔公约》附录1－4条款被视为危险废弃物的运输、进口、出口或处理数量
                     EN24                                                                                          低         N/A
                             及国际范围内运输废弃物的百分比
                     EN25    受机构排水及径流影响的水源以及相关栖息地的特征、规模、受保护状态和生物多样性价值                                              中         N/A
                     EN26    减低产品及服务的环境影响的计划及其成效                                                                   高         P43、P44

                     EN27    按照类别，售出产品及回收售出产品包装物料的百分比                                                              低         N/A
                     EN28    因违反环境法律法规所受到重大经济罚款的数额和非经济制裁的次数                                                        高         P66
                     EN29    运输产品、其他货物以及物料做经营用途，以及运输雇员所产生的重大环境影响                                                   高         N/A
                     EN30    按类型计算的环境保护的总支出和总投资                                                                    高         P42

                     MM1     因生产活动或开采利用而破坏/修复的土地总量                                                                 高         N/A
                             按照规定标准，根据生态多样性管理计划确认的总机构的数量和百分比，以及该计划中分支机构的
                     MM2                                                                                           高         N/A
                             实际发生的数量或百分比
                     MM3     表土、岩石、尾矿和废渣等潜在危险的总数量                                                                  高         N/A
           社会业绩指标

           劳工
                     LA1     以雇佣类型、雇佣合同及地区分类的员工总数                                                                  高         P20
                     LA2     按年龄组别、性别及地区划分的雇员流失总数和比率                                                               低         N/A

                                                                                                                                            77





                     编号      内容                                                                                    相关性       披露页码

           社会业绩指标
           劳工
                     LA3     按主要业务划分，只提供全职雇员（不给予临时或兼职雇员）的福利                                                        高         N/A
                     LA4     受劳资协议保障的雇员百分比                                                                         高         P21

                     LA5     有关业务变更的最短告知时限，包括指出该告知期是否在集体协议中注明                                                      高         N/A
                     LA6     在协助监察及咨询职业健康与安全计划的正式劳资健康与安全委员会中，员工所占比例                                                高         P21
                     LA7     以地区为单位的工伤、职业病、损失工时以及缺勤比率，以及与工作有关的死亡人数                                                 高         P29
                             为协助雇员、雇员家属或者社区成员而推行的，关于严重疾病的教育、培训、辅导、预防与风险监
                     LA8                                                                                           高         P21、P47
                             控计划
                     LA9     与工会签订的正式协议中涉及健康与安全的内容                                                                 高         P22
                     LA10    按雇员类别划分，每名雇员每年受训的平均时数                                                                 高         P23
                     LA11    加强雇员的持续职业发展能力及协助雇员转职的技能管理及终生学习课程                                                      高         P23
                     LA12    接受定期绩效考核和职业发展计划的雇员的百分比                                                                高         P23

                     LA13    按照性别、年龄、民族及其他多样性指标划分，管理层员工和普通雇员的细分                                                    高         N/A
                     LA14    按雇员类别划分，男、女员工的基本薪金比率                                                                  高         N/A
                     MM4     罢（停）工维持期限超过一周的次数                                                                      高         N/A
           人权

                     HR1     含有人权条款或已通过人权审查的重要投资协议的总数及百分比                                                          低         N/A
                     HR2     已通过人权审查的重要供应商及承包商的比率，及机构采取的措施                                                         低         N/A
                     HR3     雇员在作业所涉及的人权范围内的相关政策及程序方面受训的总时数，以及受训雇员的百分比                                             高         N/A

                     HR4     歧视事件的总数，以及机构采取的行动                                                                     高         N/A
                     HR5     已发现可能严重危害结社自由及计提议价权的作业，以及保障这些权力的行动                                                    高         N/A
                     HR6     已发现可能严重危害童工的作业，以及有助于废除童工的措施                                                           高         N/A
                     HR7     已发现可能导致强制劳动的作业，以及有助于消除这类劳动的措施                                                         高         N/A
                     HR8     保安雇员在作业所涉及人权范围内的相关政策及程序方面受训的百分比                                                       低         N/A



       78





                     编号      内容                                                                                    相关性       披露页码

           社会业绩指标
           人权
                     HR9     涉及侵犯本土员工利益的事件总数以及企业采取的措施                                                              高         P24
                             在当地居民居住地或相邻地域运营的分支机构的总数，以及与当地居民达成正式协议的分支机构的
                     MM5                                                                                           高         P12
                             数量和百分比
           社会
                     SO1     与社区事务有关的评估和管理工作，其核心思想、评估和管理范围以及有效性                                                    高         P47
                     SO2     已作腐败风险分析的业务单位的比例和总数                                                                   高         P8

                     SO3     已接受机构的反腐败政策及程序培训的雇员的百分比                                                               高         P8
                     SO4     为惩戒腐败个案所采取的措施                                                                         高         P8
                     SO5     对公共政策的立场，以及在发展及公共政策立法过程中的参与                                                           高         N/A
                     SO6     按国家划分，对政党、政客以及相关组织所做财务及实物捐献的总值                                                        低         N/A

                     SO7     企业涉嫌反垄断措施的法律诉讼的总数，及其结果                                                                高         N/A
                     SO8     违反法律以及规则被处巨额罚款的总额，以及所受金钱之外的制裁的总数                                                      高         N/A
                     MM6A  关于当地社区居民土地使用及固有权利争议的次数和描述                                                               高         N/A
                     MM6B  解决上述争议的申诉机制的使用程度                                                                        高         N/A
                     MM7     在居民区附近运作的手工或小规模采矿公司的数量, 描述其相关风险以及规避风险应采取的手段  高                                                  N/A

                     MM8     列示搬迁安置所涉及的家庭数量、规模以及受影响的程度                                                             高         N/A
                     MM9     闭矿规划操作的数量和比例                                                                          高         N/A
                     MM10  影响到社区、对受灾群众的损失采取安抚政策并告知他们的重大事故                                                          高         N/A
                     MM11  已启用的紧急预备措施与影响到雇员、社区和环境的事故数量和描述                                                          高         N/A

           产品
                             为改良而评估产品及服务在其生命周期各阶段对安全和健康的影响，以及必须接受这种评估的重要
                     PR1                                                                                           高         P61
                             产品或者服务的类别
                     PR2     按结果划分，违反管制产品或服务在其生命周期影响健康与安全的法规及志愿守则的次数                                               低         N/A
                             按程序划分标签所需要的产品及服务信息种类，以及须符合这种信息规定的重要产品及服务的百分
                     PR3                                                                                           高         P61
                             比
                                                                                                                                            79





                     编号      内容                                                                                    相关性       披露页码

           产品
                     PR4     按结果划分，违反产品以及服务商标管理法律以及规则的次数                                                           低         N/A
                     PR5     客户满意度管理措施，包括调查客户满意度的结果                                                                高         P63
                     PR6     为遵守市场推广相关法律法规、资源守则而设立的计划                                                              高         N/A
                     PR7     违反市场推广法律、法规的案件总数                                                                      高         N/A

                     PR8     因泄露消费者隐私和数据而遭到投诉的事件总数                                                                 低         N/A
                     PR9     违反产品或者服务推广法律法规而受到处罚的款项额度                                                              低         N/A
                     MM12  与材料管理办法有关的程序                                                                            高         N/A








































       80                                                                                                                                   80


            报告反馈









                                  为了改进公司社会责任工作，提高公司履行社会责任的能力和水平
                             ，我们特别希望倾听您的意见和建议，恳请您在百忙中对我们的工作和
                             报告提出宝贵意见：



                                  1．您对山西潞安环保能源开发股份有限公司社会责任报告的总体评价是
                                  ○ 好 ○ 较好 ○ 一般 ○ 差
                                  2．您认为山西潞安环保能源开发股份有限公司在供应商服务、客户服务方面做得
                             如何
                                  ○ 好 ○ 较好 ○ 一般 ○ 差 ○ 不了解
                                  3．您认为山西潞安环保能源开发股份有限公司在节能减排、保护环境方面做得如
                             何
                                  ○ 好 ○ 较好 ○ 一般 ○ 差 ○ 不了解
                                  4．您认为山西潞安环保能源开发股份有限公司司在员工培养、员工关怀做得如何
                                  ○ 好 ○ 较好 ○ 一般 ○ 差 ○ 不了解
                                  5．您认为本报告所披露信息、数据、指标的清晰、准确、完整程度如何
                                  ○ 高 ○ 较高 ○ 一般 ○ 较低 ○ 低
                                  6．您对山西潞安环保能源开发股份有限公司工作和本报告的意见和建议，欢迎在
                             此提出：



                                  注：请您在适合的“○”内打“√”
                                  您也可以选择通过登陆山西潞安环保能源开发股份有限公司网站将您的意见反馈
                             给我们。










                                                                                                                                            81


            报告反馈
















                                          感谢您阅读本报告，我们非常欢迎您的反馈和建议，以帮
                                    助我们提升社会责任管理工作。如您有任何建议，或您需要更
                                    多信息，按以下联系方式联系我们：


                                        办公地址：山西省长治市襄垣县侯堡镇潞安环能
                                        邮政编码： 046204
                                        联系电话： 0355―5959441
                                        传真：         0355―5924899

                                        谢谢！


                                                                山西潞安环保能源开发股份有限公司
                                                                                社会责任报告编写组
                                                                                           2012年3月


















       82


