





                                                                                                                  2021 年企业社会责任报告










                                                                                                                  01
                      2021                         企业社会责任报告
                                                                                                                  01


                                                   Corporate Social Responsibility Report







            目录



            CONTENTS
                                                            11        治理                                                           23        绿色                                    41        人文


                                                                                                                                             GREEN
                                                                                                                                                                                             CULTURE
                                                                      MANAGEMENT

            03          关于本报告                                      13     运营规范                                                            25     统筹兼顾 双碳治理                                43     员工责任






            04          董事长寄语                                      15 厚报股东                                                                25 三废治理 持续发展                                    48 社会公益


                                                                                                                                          28
                                                                   15
                                                                                                                                                 增效减排 绿色技术
                                                                          投资者关系
            05          关于我们                                       16     信息披露                                                            31     低碳生活 绿建未来






            07          专题：                                        16     反腐倡廉                                                                                                      51         指标索引
                        加强党的建设，
                        永远跟党走

            09          社会责任管理                              17        创新                                                           33        安全                                     52         读者反馈


                                                                                                                                             SAFETY
                                                                      INNOVATION


                                                                   19     行业领先 载誉前行                                                        35    安全绩效






                                                                   20 技术破题 科技创新                                                            35 安全理念


                                                                   21     精益管理 提升质效                                                        37    安全检查




                                                                   22     高效合作 互利共赢                                                        38    安全建设






       山西潞安环保能源开发股份有限公司                                                                                                                                                                                                                  2021 年企业社会责任报告
                  关于本报告                                                                                                               董事长寄语







               - 报告目的 -

                                                                                                                                                                                                                                         0
                   本报告旨在就山西潞安环保能源开发股份有限公司社会责任理念、实践绩效等内容与各利益相关方进
                                                                                                                                                                                                                                         0
               行坦诚交流，系统回应利益相关方期望和诉求。


               - 时间范围 -

                   2021 年 1 月 1 日至 2021 年 12 月 31 日，为增加报告可比性和完整性，部分内容适当溯及以往年份。


               - 发布周期 -
                   本报告为年度报告，每年与公司年度报告同步发布。


               - 数据说明 -

                   本报告使用数据来源包括公司实际运行的原始数据、内部统计数据、政府部门及第三方机构公开数据等。

               本报告的财务数据以人民币为记账本位币。


               - 报告称谓 -
                   为便于表述和阅读，报告中“山西潞安环保能源开发股份有限公司”也以“潞安环能”“公司”或“我
                                                                                                                                                                           王志清
               们”表示。


               - 编制标准 -

                   ・  国际标准 ISO 26000:2010《社会责任指南》
                   ・  联合国 2030 年可持续发展目标（SDGs）                                                                                          梦在远方，路在脚下。惟有担当，才能不负使命；                       践行“以人民为中心”思想，办好系列惠民好事实事。
                   ・  全球可持续发展标准委员会《GRI 可持续发展报告标准》（GRI Standards）                                                                   惟有实干，才能成就未来。作为国有控股上市公司，
                   ・  中国国家标准 GB/T 36001-2015《社会责任报告编写指南》                                                                           我们坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为                               我们坚守“践行能源革命、奉献环保能源”的

                   ・  中国社会科学院经济学部企业社会责任研究中心                                                                                        指导，认真贯彻落实习近平总书记考察调研山西的                           责任使命，在省委省政府的领导下，以育新机的能
                       《中国企业社会责任报告编写指南（CASS-CSR 4.0）》                                                                              重要讲话精神，完整准确全面贯彻新发展理念，抓住                          力智慧、开新局的气魄担当、抓落实的实际行动，
                   ・  国务院国资委 《关于国有企业更好履行社会责任的指导意见》                                                                                 深化供给侧结构性改革和国有企业改革的重大机遇。                          奋力推动潞安环能高质量高速度发展，为全力打造
                   ・  上海证券交易所《< 公司履行社会责任的报告 > 编制指引》                                                                                                                                 能源转型发展新路的旗舰劲旅，为打造现代卓越

                   ・  上海证券交易所《上市公司环境信息披露指引》                                                                                            2021 年，我们优化实施“十四五”发展规划，                      环保能源上市公司而努力奋斗！
                                                                                                                                   推进产业结构、精益运营、数智绿色“三个快速转型”，
               - 报告形式 -                                                                                                            攻坚重选赛道、换道领跑，深化改革、管理重塑，                               在此，我谨代表公司全体，感谢各位股东和社
                   本报告电子版可在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）及巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）                                                      创新突破、动能转换“三大硬核任务”，提升融合力、 会各界的一路相伴，未来期盼与您再次携手共进，

               查阅获取。                                                                                                               保障力、管控力、预控力、担当力“五项关键能力”， 再创美好未来！






       山西潞安环保能源开发股份有限公司
                                                                                                                                   公司战略                                                                                                  2021 年企业社会责任报告
                  关于我们
                                                                                                                                       构建“一核两翼四驱动”战略体系，打造现代卓越环保上市公司。





               公司概况

                                                                                                                                                                                                                                         0
                   山西潞安环保能源开发股份有限公司成立于 2001 年 7 月 19 日，系经山西省人民政府以晋政函
                                                                                                                                                                                                                                         0
               [2001]202 号文件批准，以山西潞安矿业（集团）有限责任公司作为主发起人设立的股份有限公司。2006
               年 9 月 22 日，潞安环能（证券代码 601699）在上海证券交易所正式挂牌上市。自公司上市以来业绩呈现
               了健康、快速、持续发展的良好势头，先后入选上证 180 指数、沪深 300 指数、上证公司治理板块、上证

               50 指数样本股，成为融资融券标的股，在资本市场上树立了企业高价值、高成长的良好形象。




               公司主营业务

                   公司主营业务包括原煤开采、煤炭洗选、煤焦冶炼；洁净煤技术的开发与利用；煤层气开发；煤炭的
               综合利用、地质勘探等。公司开采煤层的主要煤种是瘦煤、贫瘦煤和贫煤，煤炭产品属特低硫、低磷、低灰、

               高发热量的优质动力煤和炼焦配煤，主要有混煤、洗精煤、喷吹煤、洗混块等 4 大类煤炭产品以及焦炭产品，
               主要用于发电、动力、炼焦和钢铁行业。








                                       948.98                          4790



                                        资产总额 / 亿元                     总体产能 / 万吨











                                            18                        35491




                                         矿井数量 / 座                      员工数量 / 人
                                                                                                                                                                           ,






       山西潞安环保能源开发股份有限公司
                                                                                                                                                   自觉扛好“两个维护”政治责                                      着力打造高素质专业化干部人                      2021 年企业社会责任报告
                  专题                                                                                                               坚持政治统领          任，始终确保企业沿着正确方                       严格政治标准         才队伍，为企业转型发展提供
                                                                                                                                                   向前进。                                               人才保证。


               加强党的建设，永远跟党走                                                                                                                        深学笃行习近平新时代中国特                                      持续加强党组织自身建设，打

                                                                                                                                                   色社会主义思想，切实用党的                       强化政治功能         造全面增效、全面进步、全面
                                                                                                                                   筑牢政治灵魂                                                             过硬的坚强战斗堡垒。
                   潞安环能贯彻落实中央和省委要求，全面安排部署党史学习教育工作，引导和激励各级党组织和广大                                                                                    创新理论武装头脑、指导实践、                                                                        0
                                                                                                                                                   推动工作。
               党员干部“学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行”，从党的百年伟大奋斗历程中汲取前进的智慧和力量，                                                                                                                                                                         0
                                                                                                                                                                                                      坚定不移推动全面从严治党向纵
               勇担公司的政治责任和历史使命，充分发挥“五个作用”，坚决打赢质量发展攻坚战、精益管理提升战和                                                                                                                          净化政治生态         深发展，持续创优企业转型发展
               作风转变持久战，确保“十四五”转型出雏形、开好局、起好步，以优异成绩迎接建党 100 周年。                                                                      突出政治担当          充分彰显党组织引领作用，确                                      良好环境。
                                                                                                                                                   保企业发展战略高效推进。

                                                                                                                                                                                                      始终坚持以人民为中心的发展
                                       党组织的                                         群团组织的                                          履行政治责任          致力构建高效务实党建工作体                       夯实政治根基         思想，切实凝聚起转型发展强
                                                                                                                                                                                                      大合力。
                                       领导作用                                           纽带作用                                                         系，提高党建工作科学化水平。





                                                                                                                                                                                                                               案例
                                                                                                                                                 打造红色文化旅游基地

                           党支部的                          五个作用
                        战斗堡垒作用                                                                                                               公司深入挖掘红色文化资源，传承弘扬潞安石圪节精神，参与建设“石圪节”煤矿文化旅游项目，
                                                                                                                                         打造以全国爱国主义教育基地为引领的红色文化旅游目的地，以煤为介质，做透煤炭行业红色文化。


                                                                                      党员的先锋
                                                                                       模范作用



                                        党组织书记的
                                        “头雁”作用


                                                                                                                                                                 山西省旅游协会对提升公司“石圪节”
                                                                                                                                                                       旅游品质进行调研和座谈




















                 公司党史学习教育专题宣讲活动                      参观八路军总部旧址                        党委理论学习交流会                                      开展“讲入党故事 展青春风采”
                                                                                                                                            主题演讲比赛






       山西潞安环保能源开发股份有限公司                                                                                                                                                                                                                  2021 年企业社会责任报告
                  社会责任管理                                                                                                           利益相关方沟通参与




               社会责任文化和体系                                                                                                                      利益相关方                          期望与诉求                        沟通渠道与措施



                   作为一家国有控股的上市公司，潞安环能坚持以企业经济的可持续增长以及公司员工、当地社会和环                                                                                                                                                                          0
               境的和谐发展为公司可持续发展的核心，坚持“科技、绿色、开放、平安、人文”发展的价值理念，持续                                                                                                                                              遵守法律法规                        10

               构建全公司社会责任管理架构、管理程序和社会责任文化体系，并及时向社会分享公司社会责任理论成果                                                                                                                                            配合监管机构核查
                                                                                                                                                                              合规经营
               和实践经验，致力于打造深受投资者信赖、员工热爱、社会尊重的现代卓越环保能源上市公司。                                                                                                                                                  按时足额纳税
                                                                                                                                            政府及监管机构                           依法纳税
                                                                                                                                                                                                           加强安全管理
                                                                                                                                                                              创新发展
                                                                                                                                                                                                           提升核心技术
                                                                                                                                                                                                           优化产业结构


                                                            科技
                                                                                                                                                                                                           召开股东大会
                                                                                                                                                                            透明信息披露
                                                                                                                                                                                                           定期信息披露
                                                                                                                                                投资者                         资产保值增值
                                                                                                                                                                                                          投资者互动平台
                                                                                                                                                                            业绩稳健增长
                                                                                                                                                                                                           合理股东回报
                                     人文                                            绿色

                                                          潞安环能
                                                          价值理念
                                                                                                                                                                              共同发展                    提升产品安全、环保性能
                                                                                                                                                                              公平采购                    提供优质产品、优质服务
                                                                                                                                           供应商及合作伙伴
                                                                                                                                                                           优质产品和服务                        加强企业间合作
                                                                                                                                                                         便捷销售平台和渠道                        加强供应链管理

                                                平安                      开放


                                                                                                                                                                            保障员工权益
                                                                                                                                                                                                         遵守相关法律法规
                                                                                                                                                                            合理薪酬待遇
                                                                                                                                                                                                         召开职工代表大会
                                                                                                                                                 员工                      职业培训与发展机会                      职业健康与安全教育
               社会责任贡献价值衡量                                                         218.43                                                                                    优质福利待遇                       丰富员工业余活动

                                                                                                                                                                              人文关怀
                   每股社会贡献值 = 社会贡献总额 / 公司总股本 =（净                                   社会贡献值总额为 218.43 亿元

               利润 + 向银行支付的利息 + 向员工支付的工资和福利
                                                                                  7.30
               总额 + 上交的税收总额 + 经营户让利 + 对外捐赠 - 环                                                                                                                                                           落实安全责任体系
               境污染造成的处罚）/ 公司总股本。                                                                                                              社区与公众                         开展抗疫救灾                       强化安全监督检查
                                                                                  每股社会贡献值为                                                                                  支持社会公益
                   按以上公式计算，公司 2021 年社会贡献值总额为
                                                                                  7.30 元 / 股                                                                                                             实践多种公益模式
               218.43 亿元，每股社会贡献值为 7.30 元 / 股。

                                                                                                     2021 年


























                                                                                                                                                                  治理












                                                                                                                                                                       MANAGEMENT






                                              MANAGEMENT                                                                                                潞安环能坚信良好的公司治理可以促进企业的股权结构合理化，


                                                                                                                                                                加强企业的内部控制，降低企业的代理成本，
                                                                                                                                                               增强企业的核心竞争力，提高企业的经营业绩，

                                                                                                                                                                         实现企业的可持续发展。

























                                                                                                                                                                            规范运营             13
                                                                                                                                                                            厚报股东             15
                                                           和平、正义与
                                                        16 强大机构                                                                                                             投资者关系          15
                                                                                                                                                                            信息披露             16

                                                                                                                                                                            反腐倡廉             16






       山西潞安环保能源开发股份有限公司
               规范运营                                                                                                                    2021 年受疫情影响，公司按照中国证监会、上交所的要求，组织董事会、监事会和高级管理层相关人员                                                  2021 年企业社会责任报告
                                                                                  3                                                参加 14 次线上培训。为进一步提高上市公司质量，强化公司董事、监事及高级管理人员规范意识，促进上市


                   潞安环能严格按照《公司章程》等相关规定，内设                                                                                          公司规范运作及个人履职能力提供了保障。
                                                                                  公司组织召开股东大会 3 次
               机构由董事会、党委会、监事会和经理层组成，分别履

               行公司战略决策职能、党建引领职能、纪律监督职能和                                           9
               经营管理职能，在遵照职权相互制衡前提下，客观、公                                                                                                    贯彻落实“13710”工作制度                                                                               1
               正、专业地开展公司治理，规范运营。                                                  董事会会议 9 次                                                                                                                                              1
                                                                                                                                       2021 年以来，潞安环能积极贯彻落实省委“13710”工作制度，面对新形势新任务，各部门以钉钉子精
                                                                                  7                                                神做实做细做好各项工作，坚持目标导向、需求导向、结果导向，深入研究，切实改进，进一步提高抓落实、
                                                                                                                                   保落实的质量和效率。


               2021 年                                                             监事会会议 7 次


                                                                                                                                    1       接到督办任务，                  3         3 天内反馈                7        一般问题，
                                                 山西潞安环保能源开发股份有限公司


                                                                                                                                            1天内研究部署。
                                                                                                                                                                                                              要求7天内办结。
                                                                                                                                                                               落实情况。
                                   党委会                     股东大会




                                                董事会                    监事会                战略投资委员会
                                                                                                                                                                                            按解决方案确定任务
                       董事会秘书                                                              薪酬人事委员会
                                                                                                                                                        重大问题、疑难问题、                          的路线图、时间表、
                                                                                                                                                        复杂问题，要深入研究，                  0      责任人，确保如期实
                                                经理层                                       财务审计委员会
                                                                                                                                                 1 1 个月内拿出解决方案。                             现动态清 0，切实形
                                                                                                                                                                                            成抓落实的工作闭环。
                                             生产技术指挥中心
                 董事会秘书处                            总经理办公室           焦化产业发展部  煤炭运销总公司                 石圪节洗煤厂  北京潞安酒店
                            安全监察部      人力综合部
                       证券部        采供部                   信息部   安培中心             五阳煤矿  漳村煤矿  常村煤矿  王庄煤矿







                                                         组织架构图















                                                                                                                                                                                             全面深化“13710”工作制度推进会
                          股东大会                             董事会                              监事会






       山西潞安环保能源开发股份有限公司
               厚报股东                                                                                                                                                                                                            数据        2021 年企业社会责任报告
                                                                                                                                             2021 年，公司共接待机构投资者的电话交流会议 11 场；外出参加了 7场策略会；接待了
                                                                                                                                         31 家机构投资者共计 46 人次来访；散户电话咨询若干，回复全景互动平台提问 5个 ,回复E互
                   2021 年 5 月，潞安环能召开 2020 年度股东大会，公司董事长王志清主持会议并向大会作了《2020
                                                                                                                                         动平台提问 96 个，每周更新公司网站内容并进行舆情监控。
               年度董事会工作报告》，报告指出，2020 年公司董事会本着对公司和全体股东高度负责的态度，严格按照
               法律法规和政策要求，忠实勤勉履行职责，果敢应对困难与风险挑战，克服疫情严重冲击，主要经济指标
               持续稳健、安全生产持续稳定向好，疫情防控、经营管控、节能环保取得明显成效，后劲实力、发展活力                                                                      信息披露                                                                                                  1
               明显增强，科技创新实现多点突破，员工幸福指数持续提升，企业保持了持续稳健运行的良好态势。                                                                                                                                                                              1

                                                                                                                                       潞安环能积极适应监管新常态，持续执行信息披露事务管理制度。在公司内部严格遵守《中华人民共
                                                                                                           数据                      和国公司法》《中华人民共和国证券法》《上市公司治理准则》《上海证券交易所股票上市规则》和《公
                         2021 年，公司各项经营指标均创历史最好水平，原煤产量 5436 万吨，煤炭销量 5035
                                                                                                                                   司章程》等法律法规及公司相关制度履行信息披露义务，坚持真实、准确、完整、及时、合规地在指定渠
                     万吨，营业收入 451 亿元，净资产 334 亿元，净利润 68.43 亿元。
                                                                                                                                   道披露公司公告及信披文件。公司的全体董事、监事和高级管理人员保证没有虚假记载、误导性陈述、重
                         自上市以来，公司累计现金分红 93.33 亿元，现金分红率 28.1%。累计分红是 IPO 募资
                                                                                                                                   大遗漏或其他不正当披露。
                     额的 5.9 倍。
                                                                                                                                                                                                                               数据
                                                                                                                                             2021 年，公司发布公告 63 份，其中定期报告 4份，临时公告 59 份。
               投资者关系


                                                                                                                                   反腐倡廉
                   潞安环能高度重视保护股东，特别是中小股东的合法权益。公司通过上证 e 互动、投资者热线和投资者说
               明会等渠道和方式，并在公司设有投资者专用场所和专职办公人员负责接待事宜，多渠道、多层次地与投资者                                                                        潞安环能坚持从严治党的领导责任。在省纪检委和公司党委坚强领导下，公司纪检监察系统强贯通强
               沟通交流，加强与投资者及潜在投资者之间的沟通，增进投资者对公司的了解和认同，以实现保护投资者合法                                                                    协助，推进“五个对标，五个切实”；建立标准和制度，推进专责监督体系，让纪检监察工作充分发挥，

               权益和公司整体利益最大化，促进公司与投资者之间长期、稳定的良好互动关系。                                                                                保障公司转型发展。

                                                                                                                                                     对标“两个维护”政治监督要义                           对标一体推进“三不”战略目标
                                                                                                           案例
                                                                                                                                       五个对标          对标监督保障执行促进完善发展                           对标规范化法治化建设要求
                             投资者交流活动
                                                                                                                                                     对标中央八项规定精神

                         2021 年 6 月，公司参加了 “山西辖区                 共计回答提问 50 多个，回复率约 98%；9 月
                     上市公司 2020 年投资者网上集体接待日”的                    参加了上交所举办的“2021 年半年度业绩说                                                               切实引领保障党委重大决策部署落地见效                      切实引领保障反腐败斗争新胜利
                     活动，与投资者进行了远程沟通交流，全程                        明会”，回复提问 12 个。                                                         五个切实          切实引领保障管理精益化治理现代化                        切实引领保障纪检监察铁军锻造
                                                                                                                                                     切实引领保障强作风反“四风”持久战打赢打好

                             荣获 2021 投资者关系最佳董事会奖――“天马奖”


                         随着中国资本市场深化改革持续推进，                      由证券时报社主办、e 公司和中国资本市场研                                                                                                                                          案例
                     新《证券法》全面实行注册制机制，                                 究院承办、中证中小投资者服务中心
                                                                                                                                                 遴选纪检干部人才 强化纪检监检查队伍
                     潞安环能不断致力于增强上市公司投                                 担任指导单位的，“开局十四五把握

                     资者服务意识、推动上市公司投资者                                 新阶段”――证券时报第十二届中国                                                       为了打造一支与潞安环能高质量发展相适                     才遴选工作笔试在公司会堂举行，此次公开遴
                                                       最佳董事会奖
                     关系管理水平提升，在资本回报、战                                 上市公司投资者关系管理论坛在深圳                                                   应的纪检监察干部队伍，强化基层纪检机构干                       选 29 个基层纪检机构的纪检干部人才 79 名，
                                                        ―" 天马奖 "
                     略管理水平、董事会治理、社会责任                                 举行，潞安环能荣获中国主板上市公                                                   部人才队伍建设，推动公司纪检监察工作高质                       经过前期的资格条件初审，共有 200 名应聘人
                     和市值管理五个方面表现突出。2021 年 5 月 ,                 司投资者关系最佳董事会奖――“天马奖”。                                                     量发展。2021 年 6 月，潞安环能纪检干部人                   员参加笔试，共有 121 名应聘人员进入面试。


























                                                                                                                                                                  创新












                                                                                                                                                                         INNOVATION






                                                INNOVATION                                                                                                               科学技术是第一生产力，


                                                                                                                                                               科技创新对企业的生存和发展起着决定性作用。
                                                                                                                                                                      潞安环能坚持聚焦高质量发展，

                                                                                                                                                                      统筹创新资源，培育创新生态，
                                                                                                                                                                           促进新旧动能转换，
                                                                                                                                                                           引领企业质量升级。























                                                                                                                                                                         行业领先 载誉前行           19
                                                  产业、创新和           负责任
                                                9 基础设施          12 消费和生产                                                                                                 技术破题 科技创新           20
                                                                                                                                                                         精益管理 提升质效           21

                                                                                                                                                                         高效合作 互利共赢           22






       山西潞安环保能源开发股份有限公司
               行业领先 载誉前行                                                                                                                                                                                                       案例        2021 年企业社会责任报告


                                                                                                                                                 煤层气高效开发关键技术
                   科技创新是可持续发展的驱动力。潞安环能对科研采取多渠道多层次的资金投入，设立了科技基金，
               并建立科技项目单独列账制度，形成规范化的管理体系，保证科研创新的持续发展，有力地促进了公司科                                                                                2021 年 11 月，潞安环能“复杂地质条                 现了复杂地质条件储层煤层气高产稳产的重

               研水平的稳步提升，在行业内始终保持着领先地位和发展优势。                                                                                              件储层煤层气高效开发关键技术及其应用”                        大突破；建立了复杂地质条件储层综合选区
                                                                                                                                         项目被授予国家科学技术进步二等奖，是我                        与分类评价方法，发明了复杂结构井导向钻                                  1
               8075                        9 2 7                                     126                                                 国煤层气开发领域第一个以开发技术为核心                        井随井测控技术。该项目的应用，提高了煤                                  20

                                                                                                                                                                                    层气产业的经济效益和社会效益，为保障我
                                                                                                                                         的国家科技奖。该项目攻克了我国煤层复杂
                                                                                                                                         地质构造下的煤层气选区评价、复杂结构井                        国能源安全做出了贡献。
               潞安环能科技投入                    潞安环能获得省部级科技奖励共 9 项，                       潞安环能申报国家专利
               资金 8075 万元                  其中山西省科技进步奖 2 项，                           126 项                                               钻井与完井及增产改造等关键技术难题，实
                                           中国煤炭工业协会科技进步奖 7 项



               2021 年


                                                                                                                                   技术破题 科技创新

                                                                                                           数据
                         2021 年， 潞 安 环 能 拥 有 一 级安 全 高                                                                                  近年来，潞安环能深入学习贯彻习近平总书记关于创新驱动发展的重要论述，以科技创新破解企业发
                     效矿井 9个，特级安全高效矿井 16 个，                                     4790                                                展难题，以科技创新培育转型发展动力，不断推动企业发展方式。由资源依赖型向创新驱动型转变，企业
                     2021 年总产能 4790 万吨，先进产能占比                                  2021 年总产能                                           科技创新能力持续增强，不断开创科技创新和高质量转型发展新局面。

                     90.40%。                                                   4790 万吨



                                                                                                                                                                                                                               案例
                                                                                                                                                 五阳煤矿创新瓦斯治理技术



                                                                                                                                             面对严峻的瓦斯治理形势，五阳煤矿坚
                                                                                                           案例                                                                                46102
                                                                                                                                         持技术创新与“算账文化”相融合，从解决
                             煤间接液化成套技术创新
                                                                                                                                         问题、提升管理、提高效益出发，打破传统                                 施工钻孔进尺 4.6102 万米

                         2021 年 11 月，潞安环能参股子公司完                 技术及清洁运行成套技术，首创了高温浆态                                                      局限，转变思想观念，及时调整瓦斯治理思
                     成的“400 万吨 / 年煤间接液化成套技术创新                   床费托合成工艺，实现了煤间接液化的高油                                                      路，由“措施型”向“工程型”转变、“局                                 3668
                     开发及产业化”项目被授予国家科学技术进                        品收率和高能量利用效率；另外，单喷嘴干                                                      部型治理”向“区域型治理”转变、“过程
                     步奖一等奖。科研人员通过创新研究和不懈                        煤粉加压气化炉、高纯净临氢超厚钢板等重                                                      型治理”向“超前型治理”转变，通过超前                                 节约费用约 3688 万元
                     的努力，攻克了大型煤间接液化“卡脖子”                        大装备及关键材料制备技术瓶颈的突破，实                                                      巷道空间与超前治理预抽时间的合理转换，

                     关键核心技术，实现了从千吨级中试到百万                        现了重大装备及材料国产化，填补了多项国                                                      以达到区域瓦斯治理目的，着力摸索一条精                                 934
                     吨的工程放大，在煤间接液化基础理论、关                        内空白，打破了国外技术垄断。该公司的煤                                                      益化区域瓦斯治理新模式。五阳煤矿充分利
                     键技术、重大装备及材料、工程放大及系统                        间接液化成套技术实现了装置安全稳定清洁                                                      用千米钻机定向性能好、抽采距离长、治理                                 公司定向钻孔深度最深 934 米

                     集成技术、节能节水等方面取得重要。此项                        运行，整体技术水平居于世界领先地位，为                                                      范围广等多项特点，引进了大扭矩、大孔径
                     目实现了可复制、可推广的煤间接液化成套                        公司未来转型提供有益路径探索。                                                          定向千米钻机，在公司首创“底抽巷千米钻






       山西潞安环保能源开发股份有限公司
                                                                                                                                   高效合作 互利共赢                                                                                             2021 年企业社会责任报告
                                                                                                           案例
                     机定向穿层区域预抽瓦斯治理技术”。截至                        着该矿高瓦斯高地应力掘进工作面三位一体

                     今年上半年，施工钻孔进尺 4.6102 万米，                    管控体系中技术领域走在了全行业的前列。                                                    潞安环能积极面向未来、把握机遇，搭建平台，推动产学研深度合作，政企合作、企企合作、产教融合，
                     超前治理顺槽煤巷 2286 米，节约费用约                                                                                         有利于发挥各自优势，激活资本市场，为公司的发展注入新的活力。
                     3688 万元，创造了公司定向钻孔深度最深
                     934 米、煤孔万米抽采量 13.78 立方米每分                                                                                                                                                                                           21
                                                                                                                                                                                                                               数据
                     钟的历史新记录。2021 年 1 月，五阳煤矿                                                                                                                                                                                             22
                                                                                                                                             2021 年，潞安环能合作供应商 480 家，
                     依靠自身技术力量独立完成的技术成果《高                                                                                                                                                     17
                                                                                                                                         全年签订合同 2587 份，总金额约 17 亿元。
                     瓦斯高地应力煤巷掘进工作面煤层与围岩耦
                                                                                                                                             非长协（公路）销售战略合作伙伴 10
                     合治理方法》被美国 SCI 期刊录用，这标志                                  五阳煤矿全景                                                                                                          2021 年全年签订合同总金额
                                                                                                                                         家，重点合作伙伴 12 家。                                      约 17 亿元
                                                                                                                                             银行授信总额 230.3 亿元，银行贷款总
                                                                                                                                                                                             230.3
                                                                                                                                         额约 103.24 亿元。

               精益管理 提升质效                                                                                                                                                                     银行授信总额 230.3 亿元




                   成本是企业在市场经济中最直接、最有力、最核心的竞争力。潞安环能围绕成本管控迅速行动，通过
               优化布局、现场管控，扎扎实实推进成本管理各项工作，使降本增效的广度与深度进一步拓展，为全年经
               营目标的如期完成奠定基础。公司全员自觉加强学习，不断提高业务素质，进一步锤炼基本技能，提高专
               业技术水平，不断提升自身的职业道德水准和素质修养，进一步增强事业心、责任感和使命感。潞安环能

               在精益管理的道路上，用实际行动积累了宝贵经验，构建起了具有特色的算帐文化体系。
                                                                                                                                                                   根据潞安环能董事长王志清的指示精神，公司相关部门负责人共
                                                                                                                                                               12 人专程赴福能、福化集团进行了学习考察。学习考察组在福能、
                                                                                                           案例
                                                                                                                                                               福化集团重点对标学习了两个集团制度建设的先进经验和做法，及时
                             余吾煤业立足价值创造，提升经营质效                                                                                                                 形成了《关于赴福能集团和福化集团学习调研报告》。福能和福化集
                                                                                                                                         学习调研
                                                                                                                                                               团在制度建设管理上的创新探索、积极实践，为进入新时代、承担新
                         产出：在销售上做文章――在运输格局                                                                                                                     使命、谋求新发展的潞安环能提供了极佳的制度建设范例和转型发展
                     加速生变的背景下，余吾煤业紧抓铁路销售，                                100%                                                                                  范本，对推动公司以制度建设保障转型发展新路、出效益、强执行
                     上半年铁路销售达到 57500 余节，商品煤销                             走访客户满意率为 100%                                                                         具有重大深远的现实意义。

                     售同比上涨6.27%,单日运输量最高达到9列。
                     为了稳定客户，建立良好的合作关系，今年
                     上半年，余吾煤业共走访 9 余家客户，客户                      衡、稳定、可持续开采的布局。坚持“以安
                     的满意率为 100%。                                全排衔接，以效益排衔接，以集约高效排衔
                         投入：成本上下功夫――余吾煤业坚持                      接”，超前规划掘衔接，按照科学化、集约化、                                                       2021 年 9 月，潞安环能参与山西国企与丹麦企业合作对接活动，

                     以衔接超前和系统科学不断优化顶层设计，                        精益化、大长化的原则设计和布置工作面，                                                      在低碳发展领域交流先进理念、展示最新成果、探讨前沿课题。通过
                     以重点工程和关键节点的严格落实不断完善                        统筹规划、合理布局。现场管控则是以材料、                                                     这次对接活动，进一步增进公司与丹麦企业的相互了解，以优势互补                                         国际合作
                     过程管控，构建了精益化生产的新模式。在                        配件管理为重点，力求“管”到每个角落，“控”                                                   推进双方企业间的技术、产业合作，共同开拓绿色低碳能源的广阔市

                     掘衔接上，余吾煤业始终保持南北两翼均                        出单位成本。                                                                   场，促进低碳发展。


























                                                                                                                                                                  绿色












                                                                                                                                                                              GREEN






                                                      GREEN                                                                                                潞安环能全面贯彻习近平新时代中国特色生态文明思想，


                                                                                                                                                                 积极响应各级政府污染防治攻坚任务要求，
                                                                                                                                                              在环境保护目标责任制的基础上，结合公司实际，

                                                                                                                                                           落实“党政同责、一岗双责”的生态环保工作主体责任，
                                                                                                                                                                      坚决不触碰生态环保工作红线，
                                                                                                                                                                 以污染攻坚、达标达效守住环保风险底线，

                                                                                                                                                                  以精益化管理、节能降耗促进降本增效，
                                                                                                                                                                     以生态文明、环境友好推动发展，
                                                                                                                                                               为建设创新驱动的环保新型上市公司保驾护航。
















                                                                                                                                                                         统筹兼顾 双碳治理           25
                                                  经济适用的            可持续
                                                7 清洁能源          11 城市和社区                                                                                                 三废治理 持续发展           25
                                                                                                                                                                         增效减排 绿色技术           28

                                                                                                                                                                         低碳生活 绿建未来           31






       山西潞安环保能源开发股份有限公司
               统筹兼顾 双碳治理                                                                                                                                                                                                       数据        2021 年企业社会责任报告


                                                                                                                                             2021 年，公司共完成环保投资决算达                    固废治理 6项，投资 1295.29 万元；其他
                   公司坚持统筹兼顾，系统谋划，科学研制企业“双碳”治理工作规划，明确“双碳”治理行动大纲。
                                                                                                                                         18580.81 万元，完成环保项目 30 项。                   费用共计投资 5178.20 万元。
                                                                                                                                             其中：                                        2021 年，公司共缴纳环保税 1058.48
                                                                                                                                             废水治理 17 项，投入 6597.74 万元；               万元，共缴纳水资源税 11164.46 万元，环

                                                                                                                                         大气污染治理 7项，投资 5509.58 万元；                   保第三方运营费为 8066.24 万元。                                 2
                                                                                                                                                                                                                                         2
                                             算好 " 碳生态账”，全面摸底调查诊断，弄清现有产业中哪些环节会产

                                             生碳排放，碳排放的景象形态是什么，并做好碳排放测量计算，为下一
                                             步碳治理奠定基础。                                                                                     废水治理
                  摸清“碳家底”                    算好“碳指标账”，盘活并充分利用“第四类企业”可置换、可利用的“碳
                                                                                                                                       潞安环能重视保护和改善环境，防治水污染，保护水生态，积极推进生态文明建设，促进经济社会的可
                                             资源”，为新上项目、企业发展创造条件。
                                                                                                                                   持续发展。

                                                                                                                                       公司根据矿井水、工业废水、生活污水等不同水质特点和回用途径采取相应的处理工艺，在满足排放标
                                                                                                                                   准的基础上，不断提高废水资源化利用水平。2021 年公司继续推进污水处理提标改造各项工程，成效显著，
                                                                                                                                   废水全部进入处理设施进行处理，处理率达 100%，废水处理后优先进行综合利用，复用水主要用作井下工作
                                                                                                                                   面喷雾洒水、洗煤补充水、生产循环水、绿化浇水、卫生冲洗水等，剩余部分达标排放，污染物排放量大幅降低。

                   了解和贯彻国家关于低碳发展的政策、目标要求。

                   紧密结合我们自己的产业结构状况、经济发展需求、基础条件和科技水平，
                   分步骤实施。                                                                  做好“碳规划”                                                                                                                             数据
                                                                                                                                             2021 年，公司各单位废水产生量为
                                                                                                                                         2927.48 万吨，复用量 1964.01 万吨，达                         2927.48

                                                                                                                                         标排放量 963.47 万吨，复用率 67.09%。                          公司各单位废水产生量为
                                                                                                                                             其中：                                             2927.48 万吨
                                                                                                                                             矿井废水产生量为 2370.86 万吨，复
                                                                                                                                                                                             1964.01
                                                                                                                                         用量 1740.63 万吨，外排量 625.82 万吨，
                                                                                                                                         复用率 73.42%；
                                             技术途径是碳减排及碳治理的主要途径和手段。采取生产过程的节能技                                                                                                                 复用量 1964.01 万吨
                                                                                                                                             生活污水产生量为 556.62 万吨，外排
                                             术措施，加强煤矿瓦斯利用和洗选加工。
                  储备“碳技术”                                                                                                                量 337.65 万吨；
                                                                                                                                             污染物 COD 排放量 66.85 吨。                            963.47

                                                                                                                                                                                             达标排放量 963.47 万吨


                                                                                                                                                                                             67.09%



               三废治理 持续发展                                                                                                                                                                     复用率 67.09%

                                                                                                                                                五阳煤矿矿井水深度处理装置
                   潞安环能积极推动绿色低碳发展，围绕“碳达峰、碳中和”目标，严格遵守生态环境保护责任规定，贯彻《山
                                                                                                                                         2021 年
               西省能源革命综合改革试点 2021 年行动计划》部署，落实碳达峰山西行动方案，强力推进重点环保工程，
               健全完善“环保一票否决”机制，坚决杜绝各类环保事故。






       山西潞安环保能源开发股份有限公司
                       废气治理                                                                                                        增效减排 绿色技术                                                                                             2021 年企业社会责任报告

                    大气环境保护事关人民群众根本利益，事关经济持续健康发展，事关全面建成小康社会的国家发展战略。

               潞安环能积极落实国家《大气污染防治行动计划》，深入贯彻《山西省大气污染防治 2017 年行动计划》，
                                                                                                                                            能耗双控
               以改善环境空气质量为核心，减少重污染天气为目标，多措并举强化大气污染防治，旨在降低污染排放负荷。
               2021 年，公司继续推进集中供暖和清洁能源替代、燃气锅炉烟气提标改造等一系列工程，所属煤矿已基本淘                                                                       潞安环能认真贯彻落实国家“十四五”规划关于节能降耗工作要求及能源消费总量和强度“双控”目标

               汰燃煤锅炉。                                                                                                              要求，成立了以公司主要领导为组长的节能管理领导组并将办公室设立在健康安全环保部。公司编制了《潞                                                       2
                                                                                                                                   安环能 2022 年度能耗双控管理规定》，对公司及下属单位进行能耗双控工作的节能指标目标分解、责任落实、                                                  2

                                                                                                                                   定期考核。
                                                                                  5.93
                    2019-2021 年废气排放量（吨）
                                                                                                                                                                                                                               目标
                                                                                  烟尘排放 5.93 吨
                           1179.81                                                                                                           2022 年综合能源消费量按能耗双控要求在 2021 年的基础上下降 4%，各单耗指标均控
               1200                                                                                                                      制在国家限额标准范围内。
                                                                                  8.68                                                       其中：原煤生产综合能耗为 6.5 标准煤 / 吨，选煤电力单耗 5.82 千瓦时 / 吨。

                800
                                                                                  SO 2 排放 8.68 吨
                400         375.47           382.04

                                            79.76              17.1
                   0        26.34                                                 17.10
                                         15.5                  8.68
                                                               5.93                                                                                                                                                            案例
                            2019           2020            2021                   NO X 排放量 17.10 吨                                               应用“互联网 + 节能”智能化管理实现智能绿色发展


                        NO X 排放        SO 2 排放      烟尘排放
                                                                                                                                             潞安环能高层次深度融合信息化和工业                          2021 年，公司按能耗双控工作的总体要
                                                                                                                                         化，以物联网、云计算等技术为支撑，结合                        求制定本单位的能耗双控的“一企一策”并
                                                                                                                                         国家、省市有关决策部署，推广重点用能单                        持续有效运行能耗双控标准化管理体系，不
               2021 年所有煤矿单位
                                                                                                                                         位能耗在线监测系统建设，并邀请到国家节                        断提高能耗双控管理的标准化，运用系统管

                                                                                                                                         能中心、省能源局相关领导及国家标准工作                        理和全过程的理念，采用国际通行 PDCA 模
                                                                                                                                         组专家，举办重点用能单位能耗在线监测系                        式，将管理和节能技术相融合，规范企业的
                                                                                                                                         统专题培训，推动建设任务，加快完成“双控”                      能源管理，降低能源消耗、提高能源利用效率。

                                             数据                                                                                          目标，实现智能绿色发展。
               835.92                                             废渣治理


                                                               公司从源头控制，不断优化工艺，强化生产过程控制，
               固废产生量为
               835.92 万吨，                                 严格执行固体废弃物处置规定。
               全部为煤矸石，
               全部依法合规处理。




                                                                                                     2021 年






       山西潞安环保能源开发股份有限公司
                       节能技术                                                                                                                                                                                                    案例        2021 年企业社会责任报告

                    潞安环能积极响应国家政策，坚持节能降耗理念，推广余能余热利用技术、资源综合利用技术及清洁利

               用技术等节能减排先进技术，优先采用能源合同管理合作模式，不断提高能源利用率。                                                                                            五阳煤矿、余吾煤业瓦斯发电项目
                    公司开发应用甲烷二氧化碳重整、超细粉煤燃烧、生物乙醇等碳减排技术，推广全合成润滑油、高清洁
                                                                                                                                             五阳煤矿和余吾煤业坚持开源节流并举，                      瓦斯 5406.82 万立方米。
               燃料、无芳环保溶剂油等环保产品，制定煤矿绿色开采实施方案，推广应用保水开采、煤与瓦斯共采、绿色
                                                                                                                                         在实施“底抽巷千米钻机定向穿层区域预抽
               充填开采、煤气化发电与煤基多联产集成、水煤浆气化等技术。                                                                                                                                                                                              2
                                                                                                                                         瓦斯治理技术”过程中，通过优化封孔并网                                                                              0
                                                                                                                                         抽采工艺、合理调整瓦斯抽采系统等多项措
                                                                                                           案例                            施，高效推动瓦斯抽采提浓提效，实现了瓦

                                                                                                                                         斯抽采量、瓦斯利用量、瓦斯发电量的显著
                            余吾煤业瓦斯供热项目                                                                                                   提升。五阳煤矿和余吾煤业的低浓度瓦斯发

                                                                                                                                         电项目合计发电 10658.73 万千瓦时，利用                            余吾煤业瓦斯发电项目
                         余吾煤业投资建设北风井低浓度瓦斯氧
                    化供热工程，全面替代燃煤热风炉为场地井筒
                    和地面设施供暖，年利用瓦斯量 2605 万立方                                                                                              10658.73                          5406.82
                    米，每小时可提供 21MW 的高温热蒸汽，节
                                                                                                                                         煤年利用瓦斯量                           节能量为 10055 吨
                    能量为 10055 吨标煤／年。                                                                                                     2605 万立方米                         标煤／年




                                                                          余吾煤业瓦斯供热项目

                    2605                           21                         10055                                                              充填开采绿色试点项目



                    煤年利用瓦斯量                        每小时可提供 21MW 的              节能量为 10055 吨                                                   公司实施“三下”压煤资源连采连充条                      工成膏状高浓度浆体，利用大型充填泵通过
                    2605 万立方米                      高温热蒸汽                      标煤／年                                                       带开采，重点推进常村、漳村等矿井膏体充                        管道输送到井下采空区。充填开采可以将矸石

                                                                                                                                         填开采；用好绿色充填开采减征资源税等政                        进行回填利用、控制地表变形，还可以保证顶
                                                                                                                                         策，推进五阳、李村 2 座矿井充填开采置换                      板岩石不破坏，保护地下水，实现“矸石零排放、
                                                                                                                                         煤量。
                                                                                                                                         煤量。                                        地表零沉降、水体零破坏”的“三零”目标。地表零沉降、水体零破坏”的“三零”目标。
                                                                                                                                                                                        政府对绿色开采有政策支持，
                                                                                                                                            普-
                                                                                                                                                                                                                          1
                                                                                                                                                                                                                  充填开采
                                                                                                                                         -科普-                                           政府对绿色开采有政策支持，充填开采 1
                                                                                                                                         -科
                                                                                                                                                                                    吨煤≈节省 100 元。
                                                                                                                                             充填开采是把采矿产生的矸石等废弃物，                     吨煤≈节省 100 元。
                                                                                                                                             充填开采是把采矿产生的矸石等废弃物，
                                                                                                                                         加上粉煤灰、劣质土、城市固体垃圾等，加
                                                                                                                                         加上粉煤灰、劣质土、城市固体垃圾等，加












                                                                                  王庄煤矿综合节能制热水项目






       山西潞安环保能源开发股份有限公司
               低碳生活 绿建未来                                                                                                                                                                                                                 2021 年企业社会责任报告
                                                                                                                                           环保宣传及培训

                                                                                                                                       按照国家和集团的部署，潞安环能组织开展“六五”世界环境日、节能周宣传活动，上下联动创新宣传模式，
                       节能环保管理                                                                                                      宣传生态文明、绿色发展理念，深入基层开展两场《节约能源法》和“能耗双控标准化管理体系建设”的讲座活动，

                   潞安环能在日常管理方面积极推进节能考核，管理是最低成本的减排手段，运行精益思想下的算账文化，                                                                  深度融合企业生产经营与绿色发展理念，提升公司全员节能意识；借助“山西省节能环保、低碳发展博览会”

               寻找价值流图中的浪费，创造节能收益，提升节能环保意识，做低碳生活的践行者。                                                                               平台，全方位、立体化展示公司在绿色发展、节能降耗方面取得的成果，全面积极履行节能社会责任；邀请                                                        1
                                                                                                                                   相关专家举办 3 次专项培训，学员均认真学习，全体通过考试取得培训合格证书，大大提高了节能环保管理                                                      2
                                                                                                                                   人员的业务水平，促进员工在生产与生活中践行“双碳”和“双控”的绿色生产和生活理念。















































                                                                                                                                                                                          “六五世界环境日”宣传活动
                                                                                                                                                       节能低碳宣传
                                                  公司日常节能环保管理工作                                                                                         节能低碳宣传                             “六五世界环境日”宣传活动


























                                                                                                                                                                  安全












                                                                                                                                                                             SAFETY






                                                     SAFETY                                                                                                            潞安环能认真贯彻落实中央、


                                                                                                                                                                     国务院有关安全工作精神及要求，
                                                                                                                                                                   不断完善“369”安全管理体系优化，

                                                                                                                                                                       坚持以一通三防、顶板管理、
                                                                                                                                                                    地质防治水等重大事故预防为抓手，
                                                                                                                                                               时刻保持思想上警钟长鸣、制度上严密有效、

                                                                                                                                                                   检查上严格细致，严格落实监管责任，
                                                                                                                                                                         抓实抓细安全防范工作。


















                                                                                                                                                                           安全绩效                35
                                                  良好               负责任
                                                3 健康与福祉         12 消费和生产                                                                                                   安全理念                35
                                                                                                                                                                           安全检查                37

                                                                                                                                                                           安全建设                 38






       山西潞安环保能源开发股份有限公司
               安全绩效                                                                                                                                                                                                            案例        2021 年企业社会责任报告

                                                                                  6                                                              以安全保发展，潞安环能完善公司安全体系
                   截至 2021 年，公司已连续 6 年保持未发生死亡事
               故和无重大安全生产事故，百万吨死亡率为“0”。                                                                                                       在 2021 年的第一天，公司在安全工作会上对分子公司的安全责任体系进行了进一步完善，
                                                                                  连续 6 年保持未发生死亡事故
                                                                                  和无重大安全生产事故                                             明确了潞安环能作为安全生产的主体，也是利润中心；下属子公司就是安全生产的直接主体，也
                                                                                                                                         是成本中心。同时公司从“改革筹组的进展和思考”、“安全生产工作的思考”和“抓好安全工
                                                                                  0                                                      作讲作风讲态度的问题”三个中心议题，探讨公司的安全管理工作不仅要对标国内外先进同行，


                                                                                                                                         也要做好超前谋划，关注一些“关键少数”的重点细节，通过与各级党政一把手合作发挥八项举
                                                                                  百万吨死亡率为“0”                                             措在安全生产工作中的作用。


               2021 年





                                                                                                                                                                    作为国企，首先就要保证职工群众的安全，也是衡量各级干部的
               安全理念                                                                                                                       树立“胜者思维”                  工作标尺。



                   在中国共产党的十九届五中全会中第一次将“发展与安全”放在了统筹的层面，同时也提出了“把保

               护人民生命安全摆在首位”。潞安环能深刻贯彻党的精神，做好安全工作，处理好安全、发展与效益以及                                                                                                       牢固树立“安全工作是踏踏实实干出来”的理念，坚决摈弃“碰
                                                                                                                                             强化实干意识
               传承和创新的关系。在管理层面，公司不断优化“369”安全管理体系，将三种理念、六个安全、九大提升                                                                                                     运气”“撞大运”思想。
               进行了进一步细化，在安全责任落实部分在原有四个责任进行完善形成了“五个责任”的安全责任体系，
               将安全责任划分更加明确。

                                                                                                                                             强化标准意识                 通过标准作业实现物的达标状态，就是上标准岗、干标准活。




                                                                                                                                             强化责任落实                 各级党政一把手，一定要把业务范围内责任不折不扣落实下去。



                                                  “五个责任”安全体系
                                                                                                                                             强化责任追究                 牢固树立“查不出问题就是失职，出了事故就有责任”的理念。
                                                       安全主体责任


                                                       业务安保责任                                                                                提升预判能力                 领导干部要善于思考，在实践中做到见微以知萌，见端以知末。


                                                       综合监督责任


                                                       线块督导责任                                                                            强化“敬业 + 专业”                敬业就是态度要端正，要有强烈的责任和担当意识。


                                                       安全包保责任
                                                                                                                                              处理好坚持                 安全工作要有创新，有传承，要在坚持的基础上进行创新。
                                                                                                                                             与创新的管理






       山西潞安环保能源开发股份有限公司
               安全检查                                                                                                                                                                           自然发火矿井监测预警平台                               2021 年企业社会责任报告



                                                                        数据                                                                                                                          安全监控系统
                       安全隐患排查                                                                                                                                                                       精准定位系统

                                                                                  647
                   潞安环能对于安全检查换届设置了两道动静结合防                                                                                                       瓦斯安全管理                                       应急广播系统与应急系统联动
               线，通过这两道防线的安全检查将安全风险遏制在萌芽
                                                                                                                                                                                                    瓦斯监测系统
               中。“静”态防线，来源于公司每季度组织的安全生产                                           接受上级政府各类安全监管
               大检查。每个季度公司会根据公司实际生产经营情况，                                           监察部门检查 647 矿次
               进行有重点的安全风险评估和审查，进行差异化、精准
                                                                                  10944
               化的检查，并对发现的问题进行整改与分析，避免相同                                                                                                                                                          组建井下采掘数据库
               问题重复发生。“动”态防线则来源于公司的“四不两直”                                                                                                                                                    断层、陷落区、采空区、封闭
               的工作方式，施行“双随机”动态检查，不仅重点检查                                           查处各类隐患问题                                                                                                    不良钻孔和富水异常区提前
                                                                                  10944 条                                                                                                            80 米预警
               季度检查中发现问题的改善情况，也会对公司非生产的                                                                                                         防水安全管理

               项目进行检查，一旦发现问题会立即整改，以时效最优                                                                                                                                                             自动掘停系统
                                                                                  100%
               为导向，在第一时间规避安全风险。
                   公司每年配合政府进行安全检查，针对问题举一反
                                                                                  对隐患的处理达到 100%
               三，查找同类型的不足，进行预防性改善，对各矿的安                                                                                                                                     安全重点防治

               全管理提出建议，为促进公司安全改革提供原动力。



                                                                                                                                      应急管理体系流程                                                                                应急管理体系流程
                                                                                                     2021 年








                       重大安全管控于预防机制


                   为实现重大事故管控和预防机制，潞安环能采取了综合化自动派台、人员精准定位系统、机械化减人、
               智能化综采工作面等数字化、智能化系统，确保各个单位的安全信息实时把控。公司修订完善《安全生产事
               故应急救援总体预案》通过安全信息的收集，强化应急预警和管理工作，使员工的安全得到进一步保障。


                                                                                                                                   安全建设



                                                                                                                                       2021 年 6 月，为深入宣传贯彻落实党中央、国务院及山西省委、省政府关于安全生产的重大决策部署，

                                                                                                                                   牢固树立安全发展理念，以防范化解重大风险、及时消除安全隐患的安全目标，潞安环能开展了第二十个安
                                                                                                                                   全生产月的活动。通过各岗位各工种的专项培训、班组培训、安全生产大讲堂、安全咨询日、安全警示教育
                                                                                                                                   和科普、应急救援演练、雨季三防演练等一系列丰富多彩活动，将安全生产知识进行广泛的传播，在公司员
                                                                                                                                   工心里树立“人民至上、生命至上”的思想和“企业发展是对员工利益最大维护”的理念，并营造“人人讲

                                                     重大安全事故预防                                                                      安全、事事重安全”的浓厚氛围。






       山西潞安环保能源开发股份有限公司
                                                                                                                                                                                                                               案例        2021 年企业社会责任报告
                                                                                                                                                 抢险救灾，我们在行动



                                                                                                                                             2021 年 7 月，按山西省应急救援指挥部指令和公司统一安排，救援中心出动 2 支救援小队，
                                                                                                                                         共 21 人，协同共 5 家单位 81 人携带必要救援装备，星夜驰援郑州抢险救灾。在抢险救援过程中，
                                                                                                                                                                                          3
                                                                                                                                         利用皮划艇运送被困人员 36 人，累计排洪约 210000/m , 经过 7 天的昼夜奋战，安全圆满完成
                        安全教育活动                          安全教育活动                        安全群众监督员培训                                          救灾任务。                                                                                            0

                                                                                                                                         81                            36                          210000


                       应急救援中心
                                                                                                                                         协同共 5 家单位 81 人                利用皮划艇运送                     累计排洪约 210000/m       3
                   潞安环能改组矿山救护大队和消防、应急救援等力量，设立应急救援中心。2021 年，在各级领导的正确                                                                      驰援郑州抢险救灾                      被困人员 36 人
               领导和有关部门的大力支持下，深入开展党史学习教育活动，全面加强支部建设，逐步推行党建工作绩效管理，

               紧紧围绕精益思想指导下的“算账文化”，紧密结合救援工作实际，全面提升应对各种事故灾难的科学施救能力，
               努力建设一支思想过硬、纪律严明、作风顽强、技术精湛的应急救援队伍。
                                                                                                                                             2021年10月，应急救援中心接到山西省厅召请电话，出动1个救护小队15人，携带皮划艇、
                   应急救援中心每年除了加强学习培训，提高队伍综合素质外，也会进行实战演习训练，提高抢险救灾本领，
                                                                                                                                         救生衣、救生圈、氧气呼吸器等必要的救援装备。协同余吾煤业派出的专业排水人员共计 34 人，
               积极参与矿井预检熟巷和各项安全技术工作，为矿井安全提供保障。同时加强对救援队伍标准化建设，每季
                                                                                                                                                                                                             3
                                                                                                                                         赶赴运城市新绛县排洪抢险，历时 11 天的昼夜奋战，累计总排水约 145000/m ，安全圆满完成
               度安排 3 个救护中队进行自检，每半年对 3 个救护中队进行质量标准化达标检查。尤其在 2021 年 11 月份，
                                                                                                                                         抗洪救灾任务。
               山西省救援指挥中心对救援大队进行验收，继续以优异成绩确保国家特级救护队标准。2021 年公司加强潞宁、
                                                                                                                                         34                            11                          145000
               晋中地区及其下属煤矿的安全生产应急保障安排 2 个矿山救护中队进行驻矿保障并圆满完成任务。



                                                                                                                                         共计 34 人赶赴运城市                  历时 11 天的昼夜奋战                累计排洪约 145000/m       3
                                                                                                           数据                            新绛县排洪抢险
                         应急救援中心 2021 年开展 7次培训；
                         培训兼职救护队员 60 名，复训兼职救                             7
                     护队员 491 名；                                          应急救援中心 2021 年开展
                         为余吾煤业和五阳煤矿培训兼职消防人                               7 次培训

                     员 200 名；
                         组织单项训练 171 小队次 1684 人次；                         2470
                     综合演习训练 43 小队次 431 人次；
                                                                         安排救护小队下矿预防检查
                         安排救护小队下矿预防检查 245 小队
                                                                         2470 人次
                     次，参加人数 2470 人次；
                         查出不安全因素和事故隐患 1137 项，
                     落实处理率 100%；                                         100%                                                                                                                       -荣誉-
                         加矿井各项安全技术性工作 18 次，出                             查出不安全因素和事故隐患

                     动 18 小队次，参加人数 216 人次。                               落实处理率 100%                                                                                                      潞安环能矿山救护大队张国旗、
                                                                                                                                                                                         贾文安荣获山西省防汛抢险救灾

                     2021 年                                                                                                                 潞安环能救援队抗洪现场                                            先进个人


























                                                                                                                                                                  人文












                                                                                                                                                                            CULTURE






                                                    CULTURE                                                                                                              潞安环能坚持以人为本，


                                                                                                                                                               在发展企业的同时关注员工成长和社会责任，
                                                                                                                                                                           始终秉承国企风范，

                                                                                                                                                                  以企业经济的可持续增长以及公司员工、
                                                                                                                                                                        当地社会和环境的和谐发展
                                                                                                                                                                        为公司可持续发展的核心，

                                                                                                                                                                    将公司的发展成果惠及员工与社会。




















                                                  4  优质教育     5  性别平等


                                                                                                                                                                           员工责任                43

                                            体面的工作和     10  减少不平等       可持续                                                                                                 社会公益                48
                                          8 经济增长                    11 城市和社区






       山西潞安环保能源开发股份有限公司
               员工责任                                                                                                                       针对后勤保障等民生工程和公司经营性                                                                              2021 年企业社会责任报告


                                                                                                                                      投资等重点工程，采取听、看、查、问等方
                   公司始终坚持“一切发展依靠员工，一切发展为了人民”的理念，围绕“人才强企、科技兴企、制度管企”
                                                                                                                                      式开展员工代表巡视，充分落实员工代表的                          坚持推进
               的战略目标，坚持共享发展，以发展的温度提升民生的温度，打造企业与员工的命运共同体，将发展成果更多、
                                                                                                                                      知情权、参与权、表达权、监督权，确实保                          员工代表
               更公平地惠及全体员工。
                                                                                                                                      障了员工代表参与企业民主管理，提升了员                          巡视工作
                                                                                                                                      工代表的工作积极性，进一步推动职代会确
                                                                                  35491                                               定的重点工程、重点工作顺利推进。                                                      潞安环能召开
                       保障员工权益                                                                                                                                                                         第一届第一次职工代表大会
                                                                        数据
                   潞安环能严格遵守《劳动法》《劳动合同法》及其                                         2021 年员工累计 35491 人
               他法律法规和政策，坚持平等、规范雇佣，建立公平、民主、

               竞争、择优的选人用人机制。在员工招聘、解聘、升职、                                          100%                                                      关注员工成长
               休假、薪酬福利等多方面保障员工权益。
                                                                                                                                       潞安环能不断在培养、选拔、激励员工等环节上下功夫，全力打造一支高素质、高技能人才队伍，为公
                                                                                  劳动合同覆盖率 100%
                                                                                                                                   司可持续发展提供动力保障。为提高员工整体素质，夯实人才基础，公司坚持“既要出效益，更要出人才”
                                                                                                     2021 年                        的宗旨，积极探索各类人才的培养方法，定期组织员工参加技能培训，对不同岗位工种、专业技术，有针对

                                                                                                                                   性地制定员工培训计划，建立常态化培训机制；通过定期开展专题培训讲座、“名师带徒”、“党员包保”、
                   2021 年，公司加强“降本增效、减员增效、提效增效”增量激励，设立薪酬与考核委员会
                                                                                                                                   岗位练兵、技术比武等活动，积极为员工搭建展示才能的舞台，帮助员工在业务中学习技能，在实践中增长才干，
               激励基金，制定精益化薪酬运行管理办法，推动绩效考核与薪酬分配深度融合、高效联动，建立
                                                                                                                                   激发其学习兴趣，营造一个“比、学、赶、帮、超”的环境，真正实现从“要我学”到“我要学”的转变，
               差异化薪酬总额决定机制，全按价值创造、业绩贡献决定薪酬的分配机制，实行全员化薪酬考核，
                                                                                                                                   切实提高员工的操作技能。
               一岗一薪、易岗易薪，持“五个鼓励”“五个倾斜”，实施精准激励。

               12.7                           45.42



               平均薪酬 12.7 万元                   总薪酬 45.42 亿元




                       加强民主管理




                      公司坚持员工工资集体协商制度，规范职代会召开程序和内容，做好职代会提

                  案的落实。员工代表每月主动联系员工，充分发挥他们的带头和骨干作用，引导广                                         加强以职代会                                             劳动模范表彰大会                                       干部素质提升培训班
                  大员工以“主人翁”的姿态积极建言献策，及时发现问题、解决问题，有效增强员                                         为基本形式的
                  工参与民主监督、管理、决策的积极性。组织好职代会闭会期间的联席会，充分发                                         民主管理工作
                  挥了员工代表民主参与和民主监督作用。
                                                                                                                                           落实员工关怀


                                      公司注重健全公开制度，创新公开方法，强化公开监督，严格考核标准，规范                                                                潞安环能厚植为民情怀，积趋奋进力量。公司坚持政治引领，强化组织领导、任务部署和责任落实，以
                   深化厂务
                                  公开内容，延伸公开领域，扩大公开效果。厂务公开做到“四个结合”，即与职代                                                             更大力度解难题、补短板、强弱项，着力解决员工家属“急难愁盼”问题，扎实推进“我为群众办实事”实
                   公开民主
                                  会制度建设相结合、与民主评议干部工作相结合、与党风廉政建设相结合、与加强                                                             践活动走深走实。
                   管理工作
                                  企业管理相结合。                                                                                              常村煤矿按照打造“六心”工会要求，坚持“做好职工娘家人”的工作初心，努力创新帮扶工作载体，
                                                                                                                                   拓宽帮扶渠道，积极构建全方位、全覆盖的帮扶工作新模式，使帮扶工作更加精准有效、扎实管用。






       山西潞安环保能源开发股份有限公司
                                                                                                                                       潞安环能开展女员工维权行动月活动，把企业改革稳定，防疫知识的普及宣传和女员工维权行动月的活                                                     2021 年企业社会责任报告
                                                                                                           案例
                                                                                                                                   动结合起来，利用新媒体阵地，开展形式多样的线上线下活动，营造关心关注女员工权益、促进性别平等的
                             常村煤矿困难帮扶活动
                                                                                                                                   良好氛围，进一步提高了女员工的获得感和幸福感。

                         2021 年，常村煤矿在元旦、春节“两节”                  常村大家庭的温暖；9 月开展金秋助学活动，
                     期间向 132 户病亡遗属、53 户工亡职工遗                    发放 8.4 万元助学金，资助 20 名贫困家庭学                                            线上线下答题活动                                                    普法知识宣传、讲座活动
                     属、14 名 1-4 级工残职工、49 名困难职工                  生，圆了他们的上学梦；11 月开展暖冬行动 ,

                     发放慰问救济金 38.6 万元，发放米面油慰问                    为 5 户困难户、87 户单独居住的工（病）亡                                                                                                     公司充分发挥“线上”宣传、“线下”
                     品 56 份；中秋节向 48 名困难职工发放 14.3                职工遗属发放水电暖专项救济金17.76万元，                                                          公司编印女员工权益保护、性别                          推广深度融合的优势，利用潞安工会
                     万元的救济金，使困难职工群众切实感受到                        让“娘家人”的温暖涌入困难职工心中。                                                          平等等内容题目，从 3 月 1 日至 15                       e家、微信公众号、微信工作群等媒介，
                                                                                                                                            日连续 15 天通过潞安工会 e 家平台                        向广大女员工宣传了有关《山西省职
                                                                                                                                            推送给每名女员工，共有 5006 名女                         工劳动保护条例》《女职工劳动保护
                                                                                                                                            员工参与了 29579 人次，线下答题印                        特别规定》《妇女权益保障法》《民
                                                                                                                                            发了 500 份试卷，基层印发了 1500                       法典》等法律法规并组织观看维权视

                                                                                                                                            份，共有 2000 人参与了线下答题。                         频。各基层单位进车间队组、进社区
                                                                                                                                                                                        发放宣传单和维权资料 3000 余份。



                       常村煤矿元旦春节送温暖                  常村煤矿慰问困难员工                    常村煤矿金秋助学


                                                                                                                                           丰富业余活动

                                                                                                                                       为丰富员工业余生活，营造积极阳光的工作氛围，潞安环能举办了阅读会、文艺汇演、书画展、文体比
                             幸福常村居家社区养老服务中心
                                                                                                                                   赛等一系列活动。

                         2021 年 7 月，由公司、常村煤矿、北大
                     医疗潞安医院共同打造的“幸福常村居家社                                                                                                                                                                                       案例

                     区养老服务中心”建成并投入使用。中心位                                                                                                         员工文艺汇演、书画展
                     于常村社区内，建筑面积 1513 平方米，是一
                     家兼具社区居家养老、康复、护理功能的综                                                                                                     2021 年，潞安环能举办“价值成就你我”                  作品，展出 100 余幅精品。“价值成就你我”
                     合服务机构。                                                                                                              主题员工文艺汇演和书画展。文艺汇演由来                        文艺汇演和书画展是潞安环能“百年百场文
                                                                      幸福常村居家社区养老服务中心
                                                                                                                                         自公司 12 个单位员工编排的节目组成。此次                     化活动”和“员工文化艺术周”的主要活动，

                                                                                                                                         文艺汇演全程在公司官网、微信、直播潞安                        是推动公司文联事业发展、丰富员工文化生
                                                                                                                                         平台进行线上直播，书画展共征集 500 余件                     活的一件盛事。
                             常村煤矿打造“只跑一次，一次办好”的大病医疗帮扶体系


                         常村煤矿秉承“只跑一次，一次办好”                      加直观了解职工大病医疗互助活动程序，保
                     的服务原则，在热情周到接待每位来访职工                        证职工在大病医疗报销业务中只跑一次，一

                     的基础上，特意制作职工大病医疗互助活动                        次办好。全年共申请上报 68 人次，发放互助
                     图片介绍、报销示范视频和报销流程图，用                        金 16.7 万余元。
                     挂图和网络等多种形式进行宣传，让职工更                                                                                                               员工书画展                                      员工文艺汇演






       山西潞安环保能源开发股份有限公司
                                                                                                           案例                                                                                                                  案例        2021 年企业社会责任报告
                             加强员工书屋建设 推进全民阅读                                                                                                     “阅读经典好书、争当时代工匠”晚会



                                                                    潞安环能以党史教育、中央“推进全民                                                                                                   2021 年 4 月，“阅读经典好书、争当时
                                                                阅读、推动书香社会建设”为契机，着力打                                                                                                 代工匠”员工读书活动专场晚会在员工俱乐
                                                                造潞安的品牌阅读，力求把员工书屋建设与                                                                                                 部举行。晚会以朗诵红色经典篇章、情景演读、

                                                                党史学习教育和潞安史学习结合起来，把员                                                                                                 小品演播等多种形式进行，展现广大员工激
                                                                工书屋建设与“我为群众办实事”实践活动                                                                                                 情昂扬、积极奋进的精神风貌。
                                                                结合起来，兴建、开放了“潞安书苑”，改                                                        “阅读经典好书、争当时代工匠”晚会
                                                                善公共场所阅读条件，为员工以及员工家庭、
                            “潞安书苑”正式揭牌使用                        中小学生提供高质量的阅读、休闲、生活场所，

                                                                更好满足员工的美好生活期待。

                                                                                                                                   社会公益

                             员工文体项目比赛
                                                                                                                                       身为国有企业，潞安环能充分发挥资源优势，根据社会的实际需求，在关键时刻挺身而出，坚持以关

                         为进一步贯彻落实全民健身国家战略，                          2021 年 12 月，公司举办了职工乒乓球                                         爱之心回馈社会，践行潞安人的责任与担当。
                     主力体育强国、健康中国建设，增强凝聚力、                       比赛，参加此次比赛的队伍共来自潞安环能
                     提振精气神，引导激励职工在转型发展新                        的 18 家单位，比赛分男子、女子乒乓球团体
                                                                                                                                                                                                                               案例
                     路的实践中建功立业，奋力谱写新时代高质                        赛。比赛现场，选手们本着“以球会友、切
                     量改革转型发展新篇章，潞安环能多次举办                        磋技艺”的精神，展开了多场精彩纷呈的比拼。                                                            潞安环能驰援河南洪灾

                     篮球、乒乓球、器乐舞蹈等各类文体项目比赛。
                                                                                                                                             河南暴雨灾情时刻牵动着潞安人的心。

                                                                                                                                         潞安爱心义工协会筹集捐款 10000 余元，统
                                                                                                                                         一购置物资，装车 2000 斤土豆、800 斤葱、
                                                                                                                                         600 斤萝卜等新鲜菜品和防暑防疫物资运往

                                                                                                                                         河南辉县孟庄镇高村。                                               河南物资捐赠




                                 职工乒乓球比赛                                      职工篮球比赛
                                                                                                                                                 潞安环能向襄垣县政府捐赠固定资产


                                                                                                                                             为切实履行社会责任和回馈当地社会，
                                                                                                                                                                                     序号       项目          资产原值     资产净值
                                                                                                                                         进一步支持地方民生公益事业，潞安环能向
                                                                                                                                                                                      1   固定资产 - 建筑物    10757788.47 4506692.46
                                                                                                                                         襄垣县人民政府捐赠房屋和机器设备等相关
                                                                                                                                                                                      2  固定资产 - 机器设备 10286142.75 6774810.30
                                                                                                                                         实物固定资产 11281502.76 元人民币，用于
                                                                                                                                                                                              合计        21043931.22 11281502.76
                                                                                                                                         保障公司办公地襄垣县侯堡镇地区生产生活
                                职工器乐舞蹈大赛                                      职工智力大赛                                                     供水。                                                 襄垣固定资产捐赠明细表






       山西潞安环保能源开发股份有限公司                                                                                                                                                                                                                  2021 年企业社会责任报告
                                                                                                           案例                                                                                                                  案例

                             潞安环能现金捐献长治市红十字会助力防汛救灾工作                                                                                             巾帼志愿者服务


                         受连续强降雨影响，山西省遭遇严重洪                                                                                                   为常态化做好疫情防控工作，公司女员
                     涝灾害，造成较大经济损失。为积极旅行国                                  3070                                                           工委员会发出倡议，动员全体女员工行动起                                  5000

                     有企业社会责任和体现国有企业社会担当，                                  向长治市红十字会捐献                                                     来，组织引导巾帼志愿者常态化做好疫情工                                  组织巾帼志愿者开展
                     公司按照省委省政府关于防汛救灾工作的决                                  3070 万元                                                        作的知识普及宣传和防控工作 , 各基层单位的                               志愿服务 5000 余次                                0
                     策部署，结合公司实际和地方受灾情况，采                                                                                                 女员工坚守在生产岗位和疫情联防联控一线，
                     用现金捐献的形式向长治市红十字会捐献                                                                                                  开展工作场所消毒、疫情知识宣传、安全宣讲、
                     3070 万元，用于灾区经济恢复和民生公益事                                                                                              排查和监督防控工作。组织巾帼志愿者开展

                     业，助力家乡人民共度难关。                                                                                                       志愿服务 5000 余次。







                             “送温暖、献爱心”社会捐助活动


                         为扎实开展好“我为群众办实事”实践
                     活动，切实帮助困难群众特别是受灾群众渡过
                     难关，公司于 11-12 月开展“送温暖、献爱心”

                     社会捐助活动，公司累计捐助 900912.75 元，
                                                                                                                                                                                   王庄煤矿巾帼志愿队义务清理社区
                     所有捐款经潞安工会 e 家公示后，上缴山西
                     省社会捐助中心。



                     900912.75                                            潞安环能社会捐赠证书




                     公司累计捐助                                                                                                                            五阳煤矿巾帼志愿服务                       漳村煤矿冬季志愿活动
                     900912.75 元






       山西潞安环保能源开发股份有限公司                                                                                                                                                                                                                  2021 年企业社会责任报告
                  指标索引                                                                                                                读者反馈





                                     目录                                        CASS-CSR4.0

                                  关于本报告                                        P1.1/P1.2/P1.3
                                                                                                                                                                                                                                          1
                                  董事长寄语                                          P2.1/P2.2                                                                                                                                                2

                        专题：加强党的建设，永远跟党走                                          P3.1/P3.2

                                 社会责任管理                                        A2/G1.2/G2.3

                                                    规范运营                              M1.1/M1.2

                                                    厚报股东                                 M1.5

                         治理                        投资者关系                                 M1.5

                                                    信息披露                                 M1.4

                                                    反腐倡廉                                 M1.3

                                                行业领先 载誉前行                             M2.4/M2.7

                                                技术破题 科技创新                           M2.1/M2.4/M2.7
                         创新
                                                精益管理 提升质效                             M2.1/M2.7

                                                高效合作 互利共赢                             M2.1/M2.7

                                                统筹兼顾 双碳治理                           M2.4/M2.7/E1.3
                                                                            E2.11/E2.12//E2.13/E2.14/E2.15/
                                                三废治理 持续发展
                         绿色                                                        E2.16/E2.17/E2.25
                                                增效减排 绿色技术                     E2.3/E2.6/E2.12/E2.14/E2.23

                                                低碳生活 绿建未来                          E1.5/E2.17/E2.18

                                                    安全绩效                               S3.6/S3.7

                                                    安全理念                                 S3.1
                         安全
                                                    安全检查                                 S3.2


                                                    安全建设                               S3.3/S3.4
                                                    员工责任                         S2.2/S2.4/S2.8/S2.14
                         人文
                                                    社会公益                            S2.18/S4.5/S4.6

                                   指标索引                                             A5

                                   读者反馈                                             A6




