








                            平煤股份 2016 年度社会责任报告




                         2016 年,煤炭行业正式开启供给侧改革，各大煤企相续开始去产


                   能工作，除了大规模的减员分流，还主动关停资源枯竭的煤矿，实施


                   减产限产等措施。受此影响市场供需严重失衡局面有所改善，但煤炭


                   需求总量不足、产能过剩的矛盾依然存在，煤炭企业资金紧张、经营


                   困难等问题依然突出。对此，平顶山天安煤业股份有限公司（以下简


                   称“平煤股份”或“公司”）一方面坚持提质增收、降本增效，全面


                   解放思想、转变观念，推动产业优化、产品升级。另一方面，积极防

                   范经营风险，稳步推进管理体制改革，维护了企业的和谐稳定。


                         本报告是公司第四次对外发布的社会责任报告，根据《公司法》、


                   《公司章程》以及上海证券交易所《关于加强上市公司社会责任承担


                   工作暨发布<上海证券交易所上市公司环境信息披露指引>的通知》、


                   《上海证券交易所上市公司环境信息披露指引》《<上市公司履行社会


                   责任的报告>编制指引》和《关于做好上市公司 2016 年年度报告工作


                   的通知》等有关规定，结合公司 2016 年度履行社会责任方面的具体


                   情况而编制。本报告时间跨度为 2016 年 1 月 1 日至 2016 年 12 月 31


                   日，部分内容追溯以往年份，引用的财务数据来源于经过审计的平煤


                   股份年报，其他数据来源于平煤股份内部正式文件和相关统计。本报


                   告以实际工作为重点，真实、客观地反映了公司在从事生产经营活动


                   中，履行社会责任方面的重要信息。


                         一、公司概况




                                                           - 1 -










                         平煤股份是经原国家经济体制改革委员会体改生〔1998〕29号文


                   批准，由原平煤集团（现已被吸收合并进“中国平煤神马能源化工集


                   团有限责任公司”，中国平煤神马集团为存续主体）作为主发起人，


                   联合河南省平顶山市中原（集团）有限公司、河南省平禹铁路有限责


                   任公司、河南省朝川矿务局（现已更名为“平顶山煤业（集团）公司


                   朝川矿”）、平顶山制革厂、煤炭工业部选煤设计研究院（现已更名为


                   “煤炭工业平顶山选煤设计研究院有限公司”）共同发起设立的股份

                   有限公司。


                         公司于 1998 年 3 月 17 日在河南省工商行政管理局注册成立。


                   2006 年 11 月 8 日，经中国证券监督管理委员会发行字〔2006〕102


                   号文核准，向社会公开发行 37,000 万股人民币普通股（A股）股票，


                   每股面值 1.00 元，每股发行价格 8.16 元。首次公开发行完成后，公


                   司总股本 107,472.234 万股。2006 年 11 月 23 日，公司股票在上海


                   证券交易所挂牌交易，股票简称“平煤天安”（后更名为“平煤股份”），


                   股票代码 601666。截止 2016 年 12 月 31 日，公司注册资本为人民币


                   236,116.4982 万元，总股本为 2,361,164,982 股，全部为无限售条

                   件流通股份，控股股东为中国平煤神马能源化工集团有限责任公司，


                   持股比例为 54.27%。


                         公司主营业务为煤炭开采、煤炭洗选加工和煤炭销售。下属生产


                   单位包括十四个生产矿井和四个精煤选煤厂。公司位于中国中部，区


                   位优势明显，铁路、公路运输便利。公司的煤炭品种主要有1/3焦煤、


                   焦煤及肥煤，产品主要有动力煤和冶炼精煤两大类。动力煤低硫、低




                                                           - 2 -










                   磷，符合国家环保政策要求，主要用于电力、石油化工和建材等行业；


                   冶炼精煤主要用于钢铁制造业，公司“天喜”牌精煤为河南省免检产


                   品。


                         公司自成立以来，生产经营稳健，安全状况良好，得到了社会各


                   界的广泛认同，目前已成为上证380数样本股。公司奉行用户至上的


                   经营宗旨，坚持质量为本，信誉第一；遵循互惠互利、共同发展的经


                   营原则。2016年，公司原煤产量2,988.98万吨，精煤产量917.67万吨，

                   商品煤销量2,594.34万吨，利润总额77,224.50万元，实现了扭亏为


                   盈。



                         二、股东和债权人权益保护


                         （一）完善公司治理


                         2016 年度，公司圆满组织了 4 次股东大会、14 次董事会、7 次


                   监事会，各项会议的召开和表决程序符合相关法律法规的要求。公司


                   股东大会、董事会、监事会各尽其责、恪尽职守、规范运作，切实维


                   护了广大投资者和公司的利益。公司严格按照《公司法》、《证券法》、

                   《上市公司治理准则》、《上海证券交易所股票上市规则》以及中国证


                   监会、上海证券交易所的其他相关要求，完善了公司治理结构，健全


                   了内部控制制度，进一步加强信息披露工作的管理，规范公司运作并


                   不断提高公司治理水平。


                         在依法运作方面，公司参照中国证监会最新的《上市公司章程指


                   引》和《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》，


                   结合公司的实际情况，对《公司章程》、《平煤股份独立董事制度》、



                                                           - 3 -










                   《平煤股份总经理工作细则》和《内幕信息知情人登记制度》的部分


                   条款进行了修订，进一步完善公司规范运作体系，加强对内幕信息知


                   情人买卖本公司股票及其衍生品种的情况的自查力度。在内部控制方


                   面，为优化内部控制管理，逐步完善内控制度，公司已连续四年在上


                   海证券交易所网站披露了《平煤股份内部控制审计报告》，用于建立


                   健全和有效实施内部控制，评价内部控制的有效性。在履行承诺方面，


                   公司尚未履行完毕的承诺事项均为公司控股股东变更时作出的需长

                   期履行的承诺，报告期内公司及控股股东严格按照法律、法规履行相


                   关承诺，承诺履行情况无重大变化。


                         报告期内，公司股东大会、董事会、监事会各尽其责、恪尽职守、


                   规范运作，切实维护了广大投资者和公司的利益。


                         （二）信息披露和投资者关系管理


                         公司始终严格按照相关法律法规的规定和要求，真实、全面、及


                   时、公平地开展信息披露工作。公司的定期报告和临时公告均在中国


                   证监会指定的媒体披露，即《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日


                   报》和上海证券交易所网站。2016 年，公司以“公平、公正、公开”

                   的原则为指导，共发布临时公告五十九份、定期报告四份，内容涉及


                   定期报告、募集资金使用、对外投资、收购出售资产、关联交易、非


                   公开公司债发行和公司治理等重要信息，信息披露的内容真实、准确、


                   完整，有利于公司股东及时了解、掌握公司经营动态、财务状况及所


                   有重大事项的进展情况。


                         公司重视投资者关系管理，积极通过多种方式（包括但不限于电




                                                           - 4 -










                   话、电邮、现场接待、投资者交流会和在线交流平台等）与投资者和


                   媒体进行沟通，听取并采纳投资者的合理建议。随着煤炭行业“供给


                   侧改革”的实施，证券监管部门、媒体与中小投资者更加关注公司的


                   生产经营情况，投资者关系维护工作压力进一步加大。对此公司一方


                   面主动加强网络媒体监控，及时掌握市场动态，做好舆情预警工作；


                   另一方面通过开展投资者教育宣传活动，引导投资者树立理性投资理


                   念，提高风险意识和自我保护能力，维护公司良好的市场形象和稳定

                   的投资者基础。


                         （三）股东回报


                         2012 年，公司通过征求意见充分听取了中小股东的意见和诉求


                   后，召开 2012 年第二次临时股东大会审议通过了修改《公司章程》


                   中利润分配相关条款的议案，进一步增强了公司现金分红的透明度，


                   便于对投资者形成稳定的回报预期。公司现行的利润分配政策为：“公


                   司采用现金、股票或者现金与股票相结合的方式分配股利。在有条件


                   的情况下，公司可以进行中期利润分配。除特殊情况外，公司在当年


                   盈利且累计未分配利润为正的情况下，采取现金方式分配股利，最近

                   三年以现金方式累计分配的利润不少于最近三年实现的母公司年均


                   可供分配利润的 30%。”为了更好地回报股东，公司自上市以来历年


                   均实行了积极的利润分配政策。


                         （四）债权人权益保护


                         公司在注重对股东权益保护的同时，也一直致力于对债权人合法


                   权益的保护。公司严格遵守信贷合作等商业规则，与债权人构建起良




                                                           - 5 -










                   好的合作共赢关系，有效控制经营风险和财务风险，及时向债权人通


                   报相关信息，依法保障债权人的合法权益，未曾出现过损害债权人权


                   益的情形。报告期内，公司已于 2016 年 4 月 18 日向债券持有人支付


                   了平顶山天安煤业股份有限公司 2013 年公司债券自 2015 年 4 月 17


                   日（起息日）至 2016 年 4 月 16 日期间的利息，债券票面利率为 5.07%，


                   每手“13 平煤债”面值 1000 元派发利息为 50.7 元（含税）。此外，


                   公司于 2015 年 6 月 19 日、2015 年 6 月 30 日和 2015 年 8 月 27 日分

                   三期发行了非公开定向债务融资工具，累计发行金额 20 亿元，票面


                   利率分别为 6.5%、6.3%和 6.9%，期限 5 年。公司已按时支付该非公


                   开定向债务融资工具利息。



                         三、安全生产


                         （一）安全质量标准化建设


                         公司高度重视煤矿安全质量标准化建设工作，牢固树立“质量是


                   企业的命根子”、“质量就是安全、质量就是效益”的理念，健全完善


                   安全质量标准化工作检查、验收、考核、评比办法，引领职工学标准、

                   用标准，将标准变为习惯，让习惯符合标准，深入开展安全质量标准


                   化工作。一方面持续抓好安全质量标准化培训工作。按照“实用、有


                   效、必要、简练”的原则，将安全质量标准化标准纳入“手指口述”、


                   “岗位描述”及应知应会工作要求内容，着力提升员工实操水平，全


                   面提升员工安全质量标准化素质和技能。另一方面持续强化煤矿安全


                   质量标准化达标管理。健全完善安全质量标准化动态达标考核奖惩机


                   制，认真落实安全质量标准化考核评比制度，强化基层单位自主管理，



                                                           - 6 -










                   督促整改提升，推进煤矿安全质量标准化工作的整体提升。


                         （二）安全生产培训


                         公司始终坚定“宁停产不停训”、“培训不达标就是隐患”、“无证


                   上岗就是事故”的安全培训理念，增强安全培训能力，提升安全培训


                   质量。公司把安全培训工作放在企业发展的首要位Z，把安全培训工


                   作当作事关职工最大的福利来抓，建立完善安全培训工作体系，激发


                   全员安全工作的主动性和积极性。不断强化培训理念的再学习、再认

                   识，主动适应新常态、新发展带来的新变化、新任务，创新培训形式、


                   手段、方法和内容，切实增强培训的针对性和实效性。


                         （三）安全风险预控管理体系建设


                         公司以危险源辨识为基础，以防控重大事故、人的不安全行为管


                   控为重点，抓好风险预控，积极推行安全生产系统评估评价机制，定


                   期组织开展系统安全评估、评价，针对评估、评价发现的问题，科学


                   制定整改方案和安全保证措施。目前，公司煤矿单位已基本建成一套


                   完整的安全风险预控管理体系，并在逐步完善中取得显著效果。报告


                   期内，公司一方面修订了各级安全生产责任制，及时完善安全职能定

                   位、安全责任落实、隐患排查治理和责任追究等规章制度。另一方面


                   构建安全风险管控与隐患排查治理“双控”机制，实现信息共享、过


                   程管控、快速反应、超前防范，全面提升安全管理水平。


                         （四）安全监督监察


                         公司积极协调、配合上级有关部门的各项监察执法活动，内部结


                   合安全生产实际全年有序地开展了防突、防治水、闭坑矿井机电运输、




                                                           - 7 -










                   大型乘人设备提升运输专项活动、化解过剩产能安全生产专项行动和


                   日常安全监察活动，保证了安全监察活动的连贯性和持续性，有效提


                   升了安全监察质量，实现了安全生产。


                         （五）应急救援体系建设


                         公司救护队是全国最早建设的三个矿山救护中心之一，具备国家


                   级矿山救援基地和抢险救灾一级资质。继 2012 年建成国家陆地搜寻


                   与救护平顶山基地之后，2013 年建成为国家矿山应急救援队，并于 6

                   月 25 日接受国家安监总局授旗。目前，公司救护大队辖属 15 个救护


                   中队，4 支消防中队，指导 12 个兼职救护队，形成了指挥统一的应


                   急救援网络体系，建立了公司和矿井两级事故预防和应急救援体系，


                   制定完善了重特大生产安全事故应急救援预案，并积极开展应急演


                   练，检验了应对突发事件的处Z及协调能力。公司投资建设的平煤股


                   份矿山医疗救护中心综合楼项目已投入使用，总建筑面积为 7 万多平


                   方米，地上 21 层，地下 2 层，功能分区主要有医疗急救、工伤康复、


                   重症监护等。该项目的完工进一步提升了公司应急救援能力。


                         （六）健康教育培训

                         公司坚持“预防为主、防治结合、综合治理”方针，健全完善职


                   业卫生基础建设，促进职业病危害防治主体责任落实，不断改善作业


                   场所工作环境和条件，有效预防、控制和消除职业病危害，持续推动


                   公司职业安全健康管理工作稳步提升。公司把安全健康教育列入年度


                   安全培训计划，实行全员培训。各生产单位主要负责人、安管人员初


                   次培训不少于 30 学时，年度复训不少于 20 学时；新员工上岗前初训




                                                           - 8 -










                   不少于 4 学时、年度复训不少于 2 学时。对具有职业危害的重点岗位


                   和重点作业场所人员，进行专门职业健康教育培训，突出防范意识和


                   防范技能培训，经考试合格后方能上岗。


                         四、产品质量和服务


                         （一）客户关系管理体系建设


                         从本质上讲，客户管理的过程就是与客户交流信息的过程，信息


                   交流是企业与客户建立良好关系的有效途径。公司在营销服务过程


                   中，建立一个开放式的公司―客户互动系统，建立规范的客户参与和


                   沟通流程，公开办事程序，对涉及公司内部质量检验、调运、财务管


                   理等服务客户的环节增加决策透明度，实施“阳光操作”，提高客户


                   对企业的信任度。“阳光工程”通过善待客户，增进和改善客户关系，


                   真正提升客户价值。


                         公司销售战略着重稳定重点客户，把客户向实力强、信誉好、回


                   款快的重点用户集中，努力扩大销量，巩固战略合作伙伴关系，共同


                   应对市场风险。公司销售部门一方面通过建立客户档案，充分调动客

                   户中的一切与销售有关的因素，保证与大客户之间信息传递的及时、


                   准确，利用一切机会加强与大客户之间的情感交流。另一方面构建客


                   户智慧平台，着重客户数据的采集和分析，挖掘客户各个历史时期的


                   资料，并将分析获得的有关资料运用到客户服务、市场营销和生产中，


                   以提供给客户个性化服务，进而提高客户满意度，提升客户价值。


                         此外，公司专门建立了《客户信用管理规定》、《客户开发和服务


                   管理》等制度，从根本上保证对客户的优质服务。公司的售后服务主



                                                           - 9 -










                   要是通过以下途径实现：一是注重培养人员的素质和服务意识。通过


                   对员工服务态度、服务用语、服务规范等方面的培训，造就了一支强


                   大的销售服务队伍。二是注重现场处理问题的效率。安排质检能手前


                   去现场处理质量纠纷，找出质检差异的根本原因，保证客户满意。三


                   是注重客户定期回访。对于老客户，定期主动提供煤质、价格信息，


                   让其了解公司最新的信息。对于暂时没有业务往来的客户，公司规定


                   销售人员适时地进行电话回访，必要时登门拜访，了解客户需求。

                         （二）产品质量管理体系建设


                         公司建立有完善的产品质量管理体系，通过健全煤质管理，导入


                   卓越绩效管理模式，公司冶炼精煤产品经过了 ISO9001 质量管理体系


                   认证。公司成立煤炭质量管理委员会，负责组织对重大质量问题的研


                   究和决策。公司质量技术监督中心是公司煤质管理专职机构，负责有


                   关煤炭质量管理、煤炭洗选加工和质量技术监督方面的组织和协调工


                   作。运销公司负责对外销动力煤的质量进行检验，对外运煤炭的装车


                   质量、中转及用户验收进行监督，并收集用户反馈意见，采集外部质


                   量信息。

                         （三）煤炭质量保证、质量改进的政策与措施


                         1、加强煤炭质量管理和考核


                         公司修订了《煤炭质量管理办法》和《煤炭质量考核办法》，主


                   要增添修改了五个主要方面的内容：一是加强了现场煤质管理条款，


                   对现场管理进行了指导和规范；二是人工安全采样和自动化采样机维


                   修管理规定；三是煤质考核奖惩方面，加大对现场人员的考核奖惩；




                                                          - 10 -










                   四是增加对炼焦煤选煤厂的管理和考核；五是增加对地销煤和备查煤


                   样的管理。加强煤炭质量管理和考核，对现场煤质管理进行指导和规


                   范。


                         2、重点突出煤质管理


                         报告期内，公司狠抓煤质管理。首先，要求薄煤层保护层采面合


                   理选择架型，设备选型上必须充分考虑煤质。其次，对于薄煤层采面，


                   合理控制采高，少破底。第三，对地质构造复杂，生产条件差，影响

                   煤质的采面进行逐个摸底排查，逐头逐面制定煤质保证措施。第四，


                   坚持巡回检查、监督、跟踪落实，督促采取控制采高、分采分运、上


                   网护顶、放震动炮等措施，努力把影响煤质的因素消除在源头。


                         3、充分发挥洗煤厂优势


                         提高煤质的核心手段是充分发挥洗煤厂的提质优势，增加原煤入


                   洗量，提升洗选率。根据市场变化和市场需求，加强洗煤厂生产技术


                   精准管理，提高洗煤设备的开机率，增加动力原煤入洗量，使动力煤


                   选煤厂、风选厂和筛分系统的提质优势得到了较好发挥。同期比增加


                   优质动力煤 113 万吨，优质动力煤产量增加，高端产品的生产能力进

                   一步增强，市场竞争力不断提高。


                         4、加强配洗，拓宽思路


                         公司根据市场需求调结构，加大丁、戊组煤入洗力度，进一步研


                   发煤炭新品种，推动精煤和电煤相互转化，洗选配洗要与市场紧密对


                   接，开发适销对路的产品，形成新的产品体系，满足用户多元化需求。


                   下一步在丁、戊组煤向精煤转化过程中，应着眼高附加值产品的开发。




                                                          - 11 -










                   如高灰主焦、配洗主焦产品。


                         5、强化商检监督抽查


                         公司商检抽查严格按照国家商品煤抽查标准，坚持突出重点，兼


                   顾全面，不留死角的原则，加强督促，提前防范，保证抽查批次。一


                   是加大对外销煤抽查力度，增加抽查批次，及时发现问题。二是加强


                   对洗煤副产品的监督抽查。三是对质量达不到标准要求的单位实行处


                   罚。四是加强装车质量的监督，杜绝装车上下质量不均。五是确保煤

                   炭品种、牌号相符，达到合同规定的质量标准。


                         五、环境保护


                        （一）环境保护方针、年度环境保护目标及成效


                        2016 年,公司按照既定的“清洁生产,保护生态资源;循环利用,实


                   现低碳发展;全员参与,共建生态文明”的环境保护方针，以“十三五”


                   环保节能规划为主线，进一步强化资源综合利用力度，深入推进清洁


                   生产，积极落实属地政府部门下达的责任目标和治理任务，加快推进


                   重点环保工程提标升级改造，环境保护工作再上新台阶。报告期内，


                   公司主要污染物化学需氧量、氨氮、二氧化硫和氮氧化物，同比减排

                   16.26%、8.38%、28.59%和 25.40%，危险废物处Z合格率达到 100%，


                   煤矸石综合利用率超过 100%，圆满完成了年初制定的环境保护工作


                   目标，保持了良好的生态和环境安全态势，促进了公司可持续健康发


                   展。


                        （二）年度能源消耗情况


                        公司坚持将节能降耗作为增收节支的重要手段，深入推进节能降




                                                          - 12 -










                   耗，持续提高能源利用效率。一是充分利用余热、废热资源。实施了


                   十矿北翼工区 7 台压风机余热改造工程，每年产生热水 6820m3，保证


                   了工区职工全年洗浴用水；采用水源热泵技术，实施了十矿矿井水余


                   热改造工程，替代了原有的 2 台 4 吨锅炉，用于井口保温和北山工区


                   夏季制冷及冬季取暖，每年节约 1128 吨标准煤。二是推进落后设备


                   的更新改造。一矿对北二 3 台老式空压机实施更新改造，提升了设备


                   运行效率，每年节电 140 万度。三是实施矿区用热系统综合改造工程。

                   拆除 10 台燃煤锅炉，关停 2 个电厂，实施煤改气、煤改电改造，新


                   建燃气锅炉 6 台，电锅炉 4 台；将选煤厂 9 台燃煤热风炉改造为天然


                   气清洁燃料，该节能环保升级改造项目每年可形成节能量 8458 吨标


                   煤。


                        在报告期内，能源消费总量为 61.6 万吨标准煤(其中,煤炭生产


                   能源消费量 19.8 万吨,煤炭洗选 41.8 万吨),比去年同期增加 13.66


                   万吨标准煤;电力消费合计 132799 万度,热力消耗 510175 百万千焦;


                   非工业生产消费 1.72 万吨标准煤。


                        （三）环保投资和环境技术开发情况

                        2016 年，公司累计投资 3312.28 万元，完成环境污染治理及设


                   备更新改造 29 项，其中水污染治理 2 项、大气污染治理 23 项、矸石


                   山搬迁治理 2 项、噪声治理 2 项。


                        公司大力推广先进节能减排新技术和新设备，加大了科技成果转


                   化力度。如动态无功补偿技术、高温矿井水余热综合利用技术等在部


                   分生产矿井得到广泛成熟的应用。




                                                          - 13 -










                        （四）公司排放污染物种类、数量、浓度和去向


                        2016 年，公司主要污染物化学需氧量、氨氮、二氧化硫和氮氧


                   化物实际排放量分别为 178.7 吨、16.3 吨、208.9 吨、299.4 吨，其


                   排放浓度和总量均在政府规定的标准内，污水最终按要求达标排入城


                   市污水管网。


                        （五）公司环保设施的建设和运行情况


                        公司所属矿井均按照环保“三同时”及其批复内容和政府部门要

                   求，废水、废气、噪声及固体废弃物污染防治设施完善，污染物处理


                   效果符合环保部门要求，环保设施的运行率和完好率均达到 100%。


                        （六）公司在生产过程中产生的废物的处理、处Z情况，废弃产


                   品的回收、综合利用情况


                        一是废水处Z情况。截止 2016 年底，公司已建成矿井水处理厂


                   16 座，每年可处理 3800 多万吨矿井水，复用率超过 80%；建成生活


                   污水处理厂 9 个，总设计处理能力每天 3.50 万吨，处理后的生活污


                   水部分回用于工业生产和矿井绿化、抑尘等，其余达标排放；二是煤


                   矸石处Z情况。公司大力推广煤矸石制烧结砖和井下充填技术,全年

                   煤矸石综合利用率超过 100%。煤矸石堆场三防措施到位,矸石山环境


                   安全隐患基本消除；三是按照“报废一枚，送贮一枚”的原则，报废


                   放射源全部实现了安全送贮。报废的射线装Z及生产过程中产生的废


                   油、废酸等危险废物全部按照国家有关规定进行合法合规处Z。


                        （七）公司环境保护组织机构建设情况


                        公司环境保护组织机构健全，各生产矿井和选煤厂均设Z专职环




                                                          - 14 -










                   保机构或专职环保工作人员。管理制度完善，制定有建设项目“三同


                   时”管理、环保设施运行管理、环境安全管理、日常管理考核等各项


                   环境保护管理制度。监督考核规范，根据公司发展规划和上级部门要


                   求，年初下达工作任务，事中加强考核，年终统一纳入经营管理考核


                   指标，切实保证了环境保护目标的实现。


                         六、职工权益


                         （一）社会保障体系建设


                         公司依照《劳动法》、《劳动合同法》、《公司法》及相关法律


                   法规，实行全员劳动合同制，建立了完善的养老保险、工伤保险、


                   医疗保险、生育保险、失业保险等制度体系，依法保障员工权益，


                   落实相关社会保障制度。公司及时发放兑付职工养老金和各项保险


                   待遇，切实维护职工和离退休人员的合法权益。自公司实施社会保


                   险改革制度以来，认真贯彻落实社会保险制度，坚持以人为本，强


                   化基础管理，经过 10 多年的探索和实践，建立了良性的运行机制，


                   逐步完善了社会保障管理体系，切实保障了广大职工的利益。

                         1.基本养老保险制度


                         公司基本养老保险参加省直统筹，个人缴费按职工本人上一年


                   度月平均工资的 8％缴纳，单位缴费按职工工资总额的 20％缴纳（从


                   2016 年 6 月起，单位缴费比例降为 19%，期限 2 年）。基本养老金按


                   《关于改革企业职工基本养老金计发办法若干问题的通知》（豫劳社


                   养老?2006?26 号）规定计算，并按相关规定实现了社会化发放。


                         2.医疗保险制度



                                                          - 15 -










                         公司按照基本医疗保险相关政策，建立了基本医疗保险制度。


                   用人单位按上年度职工工资总额的 6%缴费；在职职工个人按本人上


                   年度工资收入的 2%缴费，退休人员个人不缴费。个人缴费部分全部


                   划入个人账户，单位缴费按 30%左右划入个人账户，其余部分纳入统


                   筹基金。个人账户用于支付门诊、定点药店购药费及统筹基金支付


                   后由个人负担部分。统筹基金用于支付参保职工住院和门诊重症的


                   医疗费。

                         公司按照相关规定建立了补充医疗保险制度，由用人单位按本


                   单位上年度职工工资总额的 3%缴纳，用于补助职工住院基本医疗保


                   险基金支付后个人负担部分和超出基本医疗保险支付限额以上部


                   分。


                         3.工伤保险制度


                         公司工伤保险参加省直统筹，工伤保险缴费按本单位上年度职


                   工工资总额的一定比例（由省社保局核定）缴纳，工伤保险待遇严格


                   按照《工伤保险条例》（国务院第 586 号令）规定执行。


                         （二）人才培养和培训体系建设

                         公司全力贯彻落实“科教兴企、人才强企”战略，把人才作为企


                   业核心竞争力，把人力资源作为第一资源，不断加强人力资源开发，


                   优化人力资源配Z，畅通人才成长通道，提高人力资源管理效率，营


                   造了尊重知识、尊重人才的良好氛围。公司建立有完善的职工素质培


                   训体系。实行总部、矿（处、公司）、区队三级安全教育培训，职工


                   安全培训率、持证上岗率均到达国家要求。公司始终重视高学历、高




                                                          - 16 -










                   技能人才队伍建设。人才培养上，通过引进主体专业大学本科毕业生、


                   研究生等，提升专业人才总量；公司还通过技能等级培训、考核、鉴


                   定，大幅度提升员工技能等级水平，促进技能人才队伍建设。


                         七、精准扶贫


                         报告期内，公司坚持“企业发展，职工富裕”的理念，开展帮


                   扶工作，以“不让一名困难职工生活过不下去，不让一户困难职工


                   子女上不起学，不让一名患病职工看不起病”的“三不让”保障目


                   标，有针对性的制定帮扶措施，实现精准帮扶全覆盖。


                         （一）困难职工产生的原因


                         随着公司改革步伐的加快以及受煤炭市场波动等诸多因素的影


                   响，公司出现了一些困难职工：一是重伤、大病致贫；二是单亲家


                   庭致贫；三是早期农转非政策致贫；四是单位效益差、工资收入低


                   致贫，主要集中在兼并重组过来的企业及资源已枯竭的单位；五是


                   病（内）退职工工资过低致贫。


                         （二）精准帮扶开展情况

                         针对困难职工产生的原因，公司通过深入研究制定帮扶措施精


                   准帮扶，实现了对困难职工的“三不让”承诺。


                         一是扎实开展“送温暖”活动。2016 年春期间，公司开展了


                   “走千家、访万户、送温暖”活动，重点慰问困难职工、军属和老


                   复员军人、离退休人员、待岗职工、困难农民工等人员。深入到职


                   工家中，深切传达党的温暖和企业的关怀。公司及基层单位共筹措


                   993.09 万元，走访慰问职工 3 万多名。



                                                          - 17 -










                         二是完善医疗帮扶，解决职工就医困难。公司针对职工及家庭


                   成员重伤、患大（重）病种情况，积极采取措施，解决职工就医难问


                   题。首先，进行了医疗改革，提高医疗费报销上限和报销额度，实


                   行一卡通，方便了职工就医，提高了报销速度；其次，制定医疗救


                   助细则，为困难职工家庭提供医疗救助，根据其自付额度，进行帮


                   扶救助；再次，发挥基层互助济难会的作用，帮助职工克服因意外


                   事故、重大疾病所造成的暂时性困难，不断增强职工群众的抗风险

                   能力；最后，同保险公司合作，设Z并办理职工团体大病医疗互助


                   保险（每人每年 40 元保险金），为职工建起了又一道抵御大病的保


                   障屏障。2016 年，公司为 88 名特贫职工发放特贫金 21.12 万元，帮


                   助他们解决最基本的生活问题。


                         三是开展金秋助学活动，解决职工子女上学困难。为了使困难


                   职工子女从小学、中学到大学顺利完成学业，公司深入开展“金秋


                   助学”活动，制定了助学管理办法，明确了助学资金的筹集渠道，


                   并要求公司副处级以上领导干部每人每年捐款 500 元，采取“多帮


                   一”的形式资助在校困难职工子女上大学。实现了困难职工子女小

                   学、中学到大学毕业的完全助学模式。2016 年，公司为 2029 名困难


                   户、困难边缘户子女发放助学金 294 万元。


                         四是拓宽多元帮扶体系，解决职工实际困难。公司建立实施多


                   元化帮扶、保障体系。一方面公司以困难帮扶中心为工作平台，明


                   确了帮扶中心的工作制度和工作标准，对困难职工情况实行分类建


                   档、动态管理、信息化管理。另一方面，公司采取以点带面、重点




                                                          - 18 -










                   推进的办法，指导一些有条件的单位建立了“爱心超市”。以“超


                   市”为依托，为困难职工提供一定量的免费生活必需品，形成了新


                   的帮扶机制，使帮扶工作拓展了思路，开创了帮扶工作的新局面。


                   此外，公司鼓励职工自主创业，自谋职业，创业脱贫，既减轻了企


                   业的就业压力，也保证了困难职工基本生活，更重要的是为困难职


                   工适应社会提供了锻炼和施展才能的平台。


                         在帮扶工作中，公司既注重解决暂时困难，又注重从根本上解

                   决困难；既注重输血，又注重造血，构建了救助、维权、服务三位


                   一体的精准帮扶体系，使每一个困难家庭都能得到帮助，切实感受


                   到企业大家庭的温暖。



                         八、公共关系和社会公益事业


                         公司作为国有控股上市公司，自成立以来始终积极关注社会民


                   生，使自身不仅仅作为经济组织而存续，也以一个社会组织的身份承


                   担起必要的社会责任。在煤炭行业困难时期，公司资金极度紧张，公


                   司大幅压减领导干部年薪，减少项目投资和各项费用支出，千方百计

                   筹措民生资金，全力保证职工工资发放和分流职工安Z。职工是企业


                   的根本，是公司改革发展最可信赖的力量。公司努力构建企业与职工


                   命运共同体，保持企业感恩职工办实事、职工感恩企业作贡献的良性


                   互动。


                         （一）就业岗位


                         公司通过产业升级、深挖内潜、整顿劳动组织、清退劳务用工等


                   多种途径拓宽就业渠道，增加就业岗位。2016 年，报告期内公司提



                                                          - 19 -










                   供 862 个就业岗位。其中，安Z退伍军人 36 人；分配技校毕业生 322


                   人；劳务派遣工转招为合同制员工 504 人。


                         （二）用工管理


                         公司从业人员分为劳动合同制员工和劳务派遣工。劳动合同制员


                   工均与公司签订有劳动合同。劳动合同制员工分为管理人员、专业技


                   术人员和生产工人。公司所属单位与劳务派遣单位签订劳务协议后，


                   方可使用劳务派遣工。公司在员工雇用管理上主要是加强定岗定编定

                   员管理，严格控制用工总量。截至 2016 年 12 月 31 日，公司在职员


                   工 84993 人，其中 30 岁以下的 19241 人，占 22.6%；30-40 岁的 31419


                   人，占 37.0%；40-50 岁的 21975 人，占 25.9%；50 岁以上的 12358


                   人，占 14.5%。全部员工中，男性 71765 人，占 84.4%；女性 13228


                   人，占 15.6%。


                         （三）每股社会贡献值


                         2016 年度公司每股社会贡献值为 3.97 元/股。具体计算公式如


                   下：


                         每股社会贡献值=基本每股收益+（纳税总额+职工费用+利息支出

                   +公益性捐赠总额-社会成本）÷期末总股本


                         每股社会贡献值计算口径：以公司为股东创造的基本每股收益为


                   基础，增加公司年内为国家创造的税收、向员工支付的薪酬（包含员


                   工福利支出）、向银行等债权人给付的借款利息、公司对外捐赠额等


                   为其他利益相关者创造的价值，并扣除公司因环境污染等造成的其他


                   社会成本，计算形成公司为社会创造的每股增值额，即为每股社会贡




                                                          - 20 -










                   献值。因环境污染等造成的其他社会成本的计算口径包括公司按国家


                   相关规定缴纳的矿山环境治理恢复保证金、排污费、塌陷补偿费等。


                         2017 年，公司将继续坚持“稳中求进”的工作基调，加快结构


                   调整，深化改革创新，强化责任担当，着力提升经济发展质量和效益，


                   实现生产经营稳健发展。同时，公司始终践行“企业发展、职工富裕”


                   理念，将公司的前途和职工的利益紧紧地联系在一起，努力实现职工


                   收入与企业经济效益、劳动生产率同步提高，增强职工群众的获得感

                   和幸福度，激发企业内生动力，增强企业整体竞争力，巩固好公司整


                   体向好的发展趋势。























































                                                          - 21 -


