




                   郑州煤矿机械集团股份有限公司
                   Zhengzhou Coal Mining Machinery Group Co.,Ltd


                                        郑州煤矿机械集团股份有限公司

                                          2015 年度履行社会责任报告




                        2015年，面对宏观经济波动、煤炭行业景气度继续下降、煤机需求持续萎缩

                   的艰难形势，公司全体干部员工紧紧围绕“创新思维拓市场、多种渠道降成本、

                   全力以赴保资金、抓住机遇促转型”的年度方针目标，迎接挑战、负重前行，主

                   要经济指标仍然位于行业前列，在全行业亏损的情况下保持一定盈利。

                        严峻形势下，2015年度，公司积极履行对国家和社会发展、自然环境和资源、

                   各利益相关方所应承担的责任，公司实现营业收入4,510,857,762.07元，利润总

                   额30,365,023.87元，净利润10,609,401.87元，归属于母公司所有者的净利润


                   42,198,585.09元，全年实现基本每股收益0.03元。年内上缴国家税费

                   350,484,712.13元，支付职工薪酬及福利费用合计460,061,376.24元，利息支出

                   3,918,382.81元。根据以上数据及有关公式计算形成的公司每股社会贡献值为

                   0.53元，实现了各利益相关方的和谐共赢。

                        现将公司2015年度履行社会责任方面所作的工作报告如下：

                        一、保护股东的合法权益

                        公司严格遵守《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证

                   券交易所股票上市规则》、《上市公司信息披露管理办法》等国家法律法规的要

                   求，报告期内修订了《股东大会议事规则》、《内幕信息知情人登记制度》，进


                   一步建立健全了股东权益保护机制，完善了公司内部控制制度体系，有效保证了

                   所有股东公平、充分地享有各项权利。

                        （一）合法、合规地召开股东大会

                        公司严格按照《公司章程》及《股东大会议事规则》召开股东大会，保证会

                   议召开及审议、决策程序合法合规，确保股东大会依法行使职权。

                        2015 年 2 月 10 日，公司 2015 年第一次临时股东大会在公司会议室召开，

                   审议通过了《关于选举公司第三届董事会董事的议案》（执行董事部分）；《关于


                                                            1








                   郑州煤矿机械集团股份有限公司
                   Zhengzhou Coal Mining Machinery Group Co.,Ltd
                   选举公司第三届监事会股东代表监事的议案》；《关于对香港全资子公司担保进行

                   展期的议案》；《关于选举公司第三届董事会董事的议案》（独立非执行董事部分）。

                        2015年6月5日，公司2014年度股东大会在公司会议室召开，审议通过了《关

                   于<郑州煤矿机械集团股份有限公司2014年度董事会工作报告>的议案》；《关于<


                   郑州煤矿机械集团股份有限公司2014年度监事会工作报告>的议案》；《关于<郑州

                   煤矿机械集团股份有限公司A股2014年年度报告及其摘要>的议案》；《关于<郑州煤

                   矿机械集团股份有限公司2014年度独立董事述职报告>的议案》；《 关于聘任2015

                   年度外部审计机构的议案》；《关于郑州煤矿机械集团股份有限公司2014年度利润

                   分配的议案》；《关于郑州煤矿机械集团股份有限公司执行董事薪酬的议案》；《关

                   于郑州煤矿机械集团股份有限公司独立董事薪酬的议案》；《关于融资租赁业务中

                   为客户提供回购保证的议案》；《 关于A股募集资金投资项目未完成部分终止实施


                   并将剩余募集资金永久补充流动资金的议案》；《关于郑州煤矿机械集团股份有限

                   公司注册地址变更的议案》；《关于修改<郑州煤矿机械集团股份有限公司章程>

                   的议案》。

                        （二）注重股东收益回报

                        《公司章程》中明确规定了较为稳定、合理的利润分配政策，公司董事会根

                   据公司年度经营业绩制定利润分配方案，提交股东大会审议。

                        2015年6月5日召开的2014年度股东大会审议通过了关于《关于郑州煤矿机械

                   集团股份有限公司2014年度利润分配的议案》，以公司2014年12月31日总股本

                   1,621,122,000股为基准，向全体登记股东每10股派发现金红利0.38元人民币（含


                   税），实际分配现金利润为61,602,636元人民币，占本年度归属上市公司股东的

                   净利润的30.02%，A股现金红利已于2015年6月30日发放完毕，H股现金红利已于

                   2015年7月22日发放完毕。

                        公司召开第三届董事会第十次会议、第三届监事会第六次会议审议《关于

                   2015年度利润分配的议案》，以公司2015年12月31日总股本1,621,122,000股为基

                   准，向全体登记股东每10股派发现金红利0.08元人民币（含税），实际分配现金

                   股利为12,968,976元人民币，占本年度归属上市公司股东的净利润的30.73%。上


                                                            2








                   郑州煤矿机械集团股份有限公司
                   Zhengzhou Coal Mining Machinery Group Co.,Ltd
                   述议案经第三届董事会第十次会议、第三届监事会第六次会议审议通过后提交公

                   司股东大会审议。

                        （三）认真履行信息披露义务

                        公司按照《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》、《内幕信息知


                   情人登记制度》的规定，由战略发展部专门负责信息披露和投资者关系管理工作。

                   公司指定《上海证券报》、《中国证券报》为信息披露媒体，采取接听电话、接

                   待投资者来访、外部网站等多种形式加强与投资者的交流和沟通，回答投资者的

                   问询，听取投资者的建议和意见。在履行信息披露义务过程中，未发生实行差别

                   对待，或有选择地向特定对象披露、透露、泄露非公开信息的情况，使广大投资

                   者公平享有知情权。

                        二、积极维护员工权益


                        公司坚持“以人为本”的核心价值观，重视员工权益，在企业发展中关注员

                   工成长，关心员工生活，建立了工资正常增长机制，共享公司发展成果，按照“体

                   能、智能、技能”的标准，为员工的职业生涯创造良好的发展空间。

                        （一）切实维护员工合法权益

                        公司制定了《集团公司劳务工管理办法》、 《 员工招聘管理制度》，与员工

                   签订《劳动合同》，明确了员工享有的权益和应履行的义务。公司建立和完善了

                   岗位用人标准和六大系列工资标准体系，坚持企业效益与员工收入同步增长的原

                   则，有效激发员工工作积极性。

                        公司建立了工会组织，公司工会在公司党委和上级工会的正确领导下，紧紧


                   围绕企业中心任务，充分发挥工会组织作用，积极履行工会职能，团结员工迎难

                   而上、奋力拼搏，精心打造“三大工程”，即以厂务公开、民主管理为载体推动

                   “阳光工程”，以劳动竞赛、技能比武为载体推动“绿色工程”，以“送温暖”

                   和文体活动为载体推动“快乐工程”，实现了企业与职工的和谐发展，为促进集

                   团公司各项任务目标的实现做出了应有的贡献。

                        （二）为员工提供充分的社会保障

                        公司为员工足额缴纳“五险一金”，即养老保险、医疗保险、失业保险、工


                                                            3








                   郑州煤矿机械集团股份有限公司
                   Zhengzhou Coal Mining Machinery Group Co.,Ltd
                   伤保险、生育保险、住房公积金，建立并认真执行员工带薪年休假制度，根据国

                   家规定充分保障女员工在怀孕、生产、哺乳期间所享有的待遇。

                        （三）为员工职业发展提供广阔空间

                        1、深化人事制度改革，推行市场化职业经理人制度


                        不断深化集团公司人事制度改革，健全规范法人治理结构，完善现代企业制

                   度，建立市场化选人用人机制，不断优化集团公司高管层人员结构。

                        2、加强高级技能人才队伍建设

                        为发挥公司高技能人才政策的激励效应，进一步加强高技能人才队伍建设，

                   积极推荐优秀高技能人才参加省市人才评选和技能大赛，不断拓宽高技能人才成

                   长通道。2015年，公司先后推荐员工技能评选15人次。

                        3、重视员工培训，提升工作能力


                        公司高度重视员工职业发展，通过业务培训等方式，从业务技能、专业知识、

                   精益管理等多方面加强员工培训，更新观念、转变态度、学习技能，不断提升员

                   工综合素质和工作能力，为员工职业发展创造良好的环境。2015年，公司先后开

                   展培训项目162个，其中管理人员培训项目80个，工人培训项目82个，培训员工

                   共计7800人次。

                        （四）积极开展职工文体活动，努力增强精神建设正能量

                        在2015年严峻的市场形势下，公司以丰富多彩的职工活动为纽带连接公司领

                   导与广大员工的心，通过广泛开展丰富多彩的文体活动，舒缓了职工压力，增强

                   了幸福体验，打造郑煤机文化，引导职工树立“健康生活、快乐工作”的理念，


                   为员工投身公司的生产经营提供了动力，增强了公司和谐发展的正能量。

                        （五）关注员工生活，营造和谐企业文化

                        2015 年，在行业形势和公司主要经济指标大幅下滑的情况下，公司继续尽

                   最大努力做好“改善员工生产生活条件”的各项工作：保障了 2015 年在岗员工

                   工资的正常发放；继续为员工发放生日蛋糕券；继续实施员工健康体检、午餐补

                   助、年终奖、送餐到一线、夏季送清凉、冬季送温暖等福利措施；协调方便员工

                   上下班的公交线路调整；加强对困难员工的慰问关怀。立足为员工提供舞台，注


                                                            4








                   郑州煤矿机械集团股份有限公司
                   Zhengzhou Coal Mining Machinery Group Co.,Ltd
                   重员工诉求，让员工从内心感到温暖，增强认同感，营造共度难关、各展所长、

                   各尽其责的积极向上局面。

                        三、保障客户权益

                        公司奉行“客户至上、以市场为中心、合作共赢”的经营理念，以客户需求


                   为导向，持续提升产品质量与服务，追求与用户协同发展，不断提高顾客满意度。

                        1、大力创新营销模式

                        通过深入评估成套销售、全寿命管理专业化服务、全过程服务、融资租赁等

                   新模式的运营效果，总结经验，有针对性地继续推广多元化营销模式。通过强化

                   对重点市场的超前策划，与重点客户建立了更为稳固的长期合作关系。

                        2、关注战略客户，提升精准能力

                        与战略客户维护了良好的合作关系的同时，开发新的战略客户，加强与客户


                   的沟通，确保公司健康发展，与客户建立相互信任，合作共赢的战略联盟。

                        3、优化生产方式，提升产品品质

                        继续推进拉动式生产组织模式，建立按天产出交付的生产计划体系，以品质、

                   经营、效率、生产为主线，建立生产单位基础数据统计和评价机制。

                        4、加强产品质量管理，保障客户权益

                        以精益思想为指导，全面提升公司产品的质量，切实做到在产品的品质上

                    与对手差异化，维持我们的品牌效应。

                        四、做好安全环保工作，推进安全生产

                        2015 年，公司始终坚持“安全第一、预防为主、综合治理”的安全工作方


                   针，以全面贯彻新《安全生产法》为主线，以强化安全生产责任落实为重点，建

                   立健全安全生产责任制，重点落实“党政同责、一岗双责”的要求,以体系管理

                   标准化的方式推进集团公司安全生产，不断提高集团公司本质化安全管理水平。

                        （一）严格落实安全生产责任制

                        2015 年初，集团公司领导与各生产单位，各分厂与工区、班组和员工之间，

                   层层签订安全生产目标责任书，同时强化了安全责任制。强调 “一把手”负责

                   的安全责任主体。使安全工作更加规范化、制度化，主要领导亲自抓，分管领导


                                                            5








                   郑州煤矿机械集团股份有限公司
                   Zhengzhou Coal Mining Machinery Group Co.,Ltd
                   具体抓，把各项安全生产措施落到实处，从严从实抓好安全生产责任制。

                        （二）深入开展隐患排查工作

                        深入开展隐患排查治理活动，进一步加强重大危险源监控和重大事故隐患排

                   查治理工作，建立动态重大危险源和重大事故隐患数据库，实施重大事故隐患专


                   人专办制度。

                        （三）建立职业健康安全管理体系

                        认真做好职业健康管理，建立健全作业场所职业危害管理制度，监督检查职

                   业设施运行，定期开展职业健康体检，定期维护职业健康设施。

                        （四）强化安全意识，提升安全技能

                        强化全员安全意识。把维护职工的“安全权”作为公司安全工作的重点，充

                   分发挥群安员的示范引领作用，加大对全员的安全知识教育培训力度，提升全员


                   整体素质和安全自我保护能力。

                        认真落实劳动保护监督检查工作，健全工会劳动保护监督机制，严格执行监

                   督检查制度，保证职工的生命健康和安全，促进企业安全生产水平进一步提高。

                        以全国“安全生产月”活动为契机，全年成功举办了形式多样的安全教育活

                   动，强化了职工的安全意识，提升了安全技能。

                        五、2016年履行社会责任重点工作

                        2016年在新的经济、市场形势下，公司将一如既往地把履行社会责任作为一

                   项应尽的义务，并在2015年工作的基础上实现进一步提升，努力提升公司经济效

                   益，提高产品质量，增强企业盈利能力；保障客户和消费者的利益；维护员工利


                   益，提升公司的向心力。以“为客户提升价值，为员工提供舞台”为核心价值观，

                   为实现公司与经济、社会、环境的和谐发展做出更大的贡献。

                                                                    郑州煤矿机械集团股份有限公司

                                                                                        2016年3月4日











                                                            6



