









 中国中车股份有限公司











                                                                                   2020




                                                                    中国中车股份有限公司


                                                                    社会责任报告











































 社会责任报告 2020













            报告编制说明                                                                                                                    目录



                                                                                                                                                                                                成就发展 汇聚英才                        49

                                                                                                                                      专题一 牢记嘱托攀高峰  勇担使命谱华章                       3
            本报告为中国中车股份有限公司（以下简称“中国中车”“中车”“公司”和“我们”）以年度报告形式发布的第 6                                                                                                                                保障员工权益                            51
            份社会责任报告，是对中国中车及其所属公司积极履行经济、社会和环境责任，实现高质量、可持续发展的真实反映。                                                                      专题二 共克时艰  抗击疫情                             7
                                                                                                                                                                                                培育活力团队                            52
                                                                                                                                      董事长致辞                                     13
            报告信息披露范围为 2020 年 1 月 1 日至 12 月 31 日，数据均来自公司的正式文件、统计报告与财务报告，以及经由公                                                                                                                    关注健康安全                            54
                                                                                                                                      关于我们                                      15
            司统计、汇总与审核的社会责任实践绩效。报告中如无特殊说明 , 均以人民币为单位表示。
                                                                                                                                                                                                关爱员工身心                            56
                                                                                                                                      社会责任管理                                    19
            本报告主要参照国务院国有资产监督管理委员会《关于中央企业履行社会责任的指导意见》《关于国有企业更好履行社
            会责任的指导意见》，香港联合交易所《环境、社会及管治报告指引》、上海证券交易所《上市公司环境信息披露指引》《〈公
                                                                                                                                                                                                扶志铸魂 关注民生                        57
            司履行社会责任的报告〉编制指引》、中国社会科学院《中国企业社会责任报告编写指南》（CASS-CSR4.0）、全球可
            持续发展标准委员会（GSSB）《可持续发展报告标准》（GRI Standards），国际标准化组织 ISO 26000：2010《社
                                                                                                                                                                                                完成脱贫攻坚                            59
            会责任指南》国际标准以及联合国可持续发展目标（SDGs）进行编写。
                                                                                                                                      价值创造 品质为先                       23
                                                                                                                                                                                                关心社区发展                            63
            您可以在中国中车股份有限公司门户网站主页的“社会责任”频道浏览本报告的 PDF 文件以及公司有关社会责任活动
                                                                                                                                                                                                实施五本模式                            65
                                                                                                                                      践行交通强国战略                         25
            的动态信息（网址：http://www.crrcgc.cc）。
                                                                                                                                      服务全球互联互通                         30
                                                                                                                                                                                                合规运营 协同发展                        67
                                                                                                                                      追求卓越产品质量                         31

            我们的联系方式                                                                                                                   提供优质全程服务                         32                       提升公司治理                            69
            地址：北京市海淀区西四环中路 16 号院 5 号楼                                                                                                                                                           透明合规运营                            69

            联系：中国中车股份有限公司                                                                                                                                                                       推动管理创新                            71
                                                                                                                                      产业引擎 创智领航                       33
            电话：+86-010-5186 2188                                                                                                                                                                力促合作共赢                            72
            传真：+86-010-6398 4785                                                                                                      推动科技创新                           35

                                                                                                                                      打造智慧中车                           37
                                                                                                                                                                                                展望 2021                           74
                                                                                                                                      开发智慧产品                           38                       指标索引                              75

                                                                                                                                      发展新兴产业                           39                       读者意见反馈表                           77



                                                                                                                                      绿水青山 低碳环保                       41


                                                                                                                                      强化环境管理                            43

                                                                                                                                      应对气候变化                            44
                                                                                                                                      开展绿色运营                            45




            3    中国中车股份有限公司                                                                                                                                                                                        2020 年社会责任报告   4







            责任专题一
            牢记嘱托攀高峰   勇担使命谱华章








































            2015 年，中国南车股份有限公司与中国北车股份有限公司依循“对等合并、着眼未来、规范操作”的原则，合并重组                                                                    科技能力
            成立中国中车股份有限公司。新中车成为全球规模最大的轨道交通装备供应商，重构了世界轨道交通装备行业格局。                                                                       全面跃升


            五年来，习近平总书记三次视察中国中车，他的谆谆教诲和殷切期望激励我们前行。我们牢记嘱托，始终坚持“抓好发
                                                                                                                                      我们坚持科技自立自强，实现了由跟跑并
                                                                                                                                                                                                   国家级研发机构
            展是第一要务”，以“实业兴邦、产业报国”为己任，励精图治，奋勇拼搏，快速成长为全球规模领先、品种齐全、技
                                                                                                                                      跑到领先领跑的重大跨越。拥有国家级研                                             12  个
            术一流的轨道交通装备供应商。
                                                                                                                                      发机构 12 个、海外研发中心 18 个。五年来，
                                                                                                                                                                                             海外
                                                                                                                                      累计发布国际标准 48 项、国家标准 143 项、                             研发中心               国际标准
                                                                                                                                      行业标准 243 项，拥有授权专利 11000 件；                           18  个               48  项
                                                                                                                                      累计获得国家级科技奖 11 项，中国专利金
                                                                                                                                                                                                                         拥有
            奋进“十三五”                       新中车既承继了中国轨道交通装备制造业的百年积淀，更承载着中国高铁走向世                                                         奖 9 项、银奖 5 项、优秀奖 63 项。全面推                   国家标准               行业标准               授权专利
                                          界的梦想。“十三五”是新中车走过的第一个五年，五年来，我们砥砺奋进，成                                                         动实施重大科技攻关专项，成功研制标准                         143                 243              11000
            跃升成典范                                                                                                                                                                     项                   项                   件
                                          为践行新发展理念、履行社会责任、拥有全球知名品牌形象的典范企业。
                                                                                                                                      化、系列化轨道交通装备产品，加速装备
                                                                                                                                                                                            获得国家              中国专利
                                                                                                                                      升级换代，系列化“复兴号”、时速 600                                  级科技奖                金奖
                                                                                                                                      公里高速磁浮、城轨车辆以及核心系统等                                    11  项              9  项
            改革成效                          我们始终坚持市场化改革方向，依靠改革应对变局、开拓新局。重组整合成立新                                                         一系列重大科技创新成果不断涌现。习近
                                                                                                                                                                                                     中国专利
            全面跃升                          中车，开创了 A+H 股上市公司合并重组先河。加强改革顶层设计，制定实施“1+20”                                                  平总书记点赞，“复兴号高速列车迈出从                                              银奖
                                          纲领性文件，“双百”“混改”“科改”破冰突破，成为多领域综合性改革探路                                                         追赶到领跑的关键一步。”                                                    5  项
                                          先锋。“处僵治困”“压减工作”实现预期，业务整合等重大改革举措落地见效。
                                          三项制度改革专项行动走深走实，“总部机关化”专项整改成效明显。




            5    中国中车股份有限公司                                                                                                                                                                                        2020 年社会责任报告 6









                                   铁路装备
                                    业务



                        城轨与城市
                       基础设施业务
















                                    新产业
                                     业务



                         现代服务
                          业务



                                     国际
                                     业务





            产业布局                        我们加强战略引领，聚焦主责主业，强化“五大业务”，丰富产品谱系，不断满                                                           展望“十四五”                       当今世界正经历百年未有之大变局，我们将审时度势，识变应变求变，在危机中
            全面跃升                        足和引领多元化的市场需求。五年来，公司新造高速动车组、电力机车、内燃机                                                                                         育新机，于变局中开新局。未来，中国中车将肩负新使命、捕捉新机遇、谋划新
                                                                                                                                      更高更远处
                                        车、客车及货车，有力推动我国铁路装备现代化进程；国内城轨新造市场占有率                                                                                         发展、应对新挑战、展现新作为：
                                        达 97%，新型轨道交通装备市场相继打开；新产业方面，风电装备产业链完备，风
                                        电整机新增装机进入全国前六，风电电机稳居国内第一，风电叶片成为国内第二，
                                        核心部件优势明显；全球首创智轨电车落地全国 7 个城市；深海挖沟铺缆机器人和                                                        第一步，新中车成立十周年，建成以“一核两商一流”为标志的世界一流中车。到 2025 年，中车将成为以轨道交通装
                                        遥控无人潜水器 ROV 销量稳居全球第一和第三，首发全球最大马力、下潜深度达                                                        备为核心，具有全球竞争力的世界一流高端装备制造商和系统解决方案提供商。总体做到数字化、高端化、多极化、国
                                        5760 米的深海机器人；矿用自卸车电驱动系统从无到有，并达到国际先进水平，成                                                       际化、协同化“五化发展”，实现经营业绩一流、业务结构一流、管理体系一流、企业形象一流、党建引领一流“五个
                                        为国家能源装备“补短板”参与者之一，自主研制的 110 吨矿用自卸车电驱动系统                                                       一流”，综合实力接近或达到国际领先水平，努力建设受人尊敬世界一流企业，把中车打造成为全球知名品牌。
                                        填补全球行业空白；现代服务业探索前行，成功搭建产业投资、产融结合、不动产
                                                                                                                                      第二步，新中车成立二十周年，建成以“受人尊敬”为标志的世界一流中车。到 2035 年，中车将成为综合竞争力强、
                                        经营平台；持续优化海外布局，产品和服务拓展到全球 100 多个国家和地区。
                                                                                                                                      市场吸引力大、品牌知名度优、全球影响力高、社会美誉度好的受人尊敬世界一流企业。占据全球高端装备价值链制高点，
                                                                                                                                      处于世界级先进产业集群核心地位，成为新时代交通强国建设的骨干力量。在构建人类命运共同体进程中，对全球经济
            品牌价值                        我们以价值创造树立品牌，深度推进产品、服务、责任、文化融合。坚持文化兴企战略，                                                       发展和社会进步作出重要贡献，充分彰显中车价值，受到国际社会广泛认同和普遍赞誉。
            全面跃升                        构筑企业共同愿景，塑造企业核心价值观，强化企业品牌传播力，激发广大员工的
                                        向心力、凝聚力和创造力。中车品牌价值位列国内机械制造类行业第一名，在“最                                                          站在两个一百年奋斗目标的交汇点上，面对中车“两步走”的宏伟蓝图，我们将勇担新使命，再攀新高峰，奋力开启建
                                        受赞赏的中国公司”榜单中连续位列前茅。                                                                           设受人尊敬世界一流中车“十四五”新征程。




            7    中国中车股份有限公司                                                                                                                                                                                        2020 年社会责任报告   8







            责任专题二
            共克时艰   抗击疫情







            2020 年，突如其来的新冠肺炎疫情肆虐全球。中国中车认真学习贯彻习近平总书记关于防控工作的重要指示批示精神，                                                                   全面部署                          我们把疫情防控当成重要工作来抓，全面投入疫情防控阻击战，确保疫情防控工
            按照国务院国资委疫情防控要求进行工作部署，担当作为、主动应对，迅速将防控措施落实到位，实现在岗售后服务人                                                                      不留死角                          作不留死角，让员工身心健康得到有效保障。
            员零感染、复工复产后全员零感染、确诊人员零死亡。


            中国中车累计向疫情灾区捐款捐物折合人民币 5000 万元，6 万余名党员自愿捐款 886.8 万元。中车长江公司地处武汉，
                                                                                                                                                      采用员工手机客户端自行上报的方式，实现统计疫情信息和企业防疫工作安排、应急物资配置与需求信息统一提
            勇担战“疫”责任，全力投入武汉保卫战，荣获“中央企业抗击新冠肺炎疫情先进集体”称号。
                                                                                                                                         开发疫情防控
                                                                                                                                                      交和数据自动汇总，快速统计、有序上报，及时、准确、全面掌握全体员工及家属健康状况，特别是售后服务人
                                                                                                                                         信息管理系统
                                                                                                                                                      员和重点疫区工作人员的健康及应急物资配置情况。


            全面阻击                      面对来势汹汹的新冠肺炎疫情，中国中车坚持“人民至上、生命至上”，第一时间下                                                              推出线上视频       创新推出在线视频督导检查平台，2 月 14 日起，公司领导利用线上远程视频方式对所属企业疫情防控工作进行
                                                                                                                                                      检查（抽查），检查范围覆盖各子公司及售后服务站点，打通中车应急指挥中枢与一线作业单元的连接通道，确
                                      达战“疫”动员令，对内不断完善疫情防控措施，引导和教育员工做好自身疫情防范，                                                             督导检查平台
            防控疫情                                                                                                                                      保疫情防控工作不留死角。
                                      确保员工队伍健康与安全；对外驰援疫情严重地区，支援驻地政府，展现公司的担当
                                      与责任。
                                                                                                                                                      自主研发“AI 无感测温考勤系统”，运用人工智能、人脸识别等先进技术，实现 3-5 米远程智能识别、精确测温、
                                                                                                                                         构筑中车数字
                                                                                                                                                      数据存储，7x24 小时连续工作，员工不摘口罩和帽子也能实现精准识别，有效避免接触传染，实现疫情期间员
                                                                                                                                         化战疫新防线
                                                                                                                                                      工进入工作场地的数字化、智能化和科学化管理。
            及时统筹                      我们迅速行动，下发《关于做好新型冠状病毒肺炎防范工作的通知》，对新冠肺炎疫
            高效管理                      情防控作出部署、要求，制定三级响应机制和三项工作机制，建立起一整套具有中车
                                                                                                                                                      召开应急防疫防护物资采购协调会，发挥同一个中车优势，想尽办法保障物资供应，确保员工身心健康；确定防
                                      特色的指挥体系和运转机制，为战“疫”提供体系保障。                                                                          协调采购保障       疫防护物资每日协调会议制度，汇总企业库存、采购防疫物资情况，主动帮助物资缺口较大的所属企业协调货源，
                                                                                                                                         防疫防护物资
                                                                                                                                                      极大缓解防疫物资短缺之困。

            三级响应机制                                                                             三项工作机制



                                                                                   应急处置工作组
                        应急指挥中心
                                                                          全面统筹做好中国中车内部新冠肺炎疫情防范
              以董事长孙永才为组长，负责全公司的应急领
                                                                          工作，发布应急防控工作安排，统计每日人员
              导工作
                                                                          健康（异常）信息，通报每日疫情防控动态

                       企业应急指挥中心                                                    生产运营工作组
                                                         三三
              以所属企业主要负责人为组长，负责本企业疫                     联控机制               负责春节后的生产安排，视疫情情况调整经营
              情防范与处置工作                                                    计划，协助开展疫情防范相关工作


                      武汉地区应急指挥部                                                    售后联络工作组
              以长江公司、长客股份、四方股份、株机公司                                        负责铁路运输、城市轨道的售后服务人员安全
              为主要成员，统一部署、协调、负责武汉地区                                        防护保障，负责做好站、段、所等作业场所疫
              的疫情应急处置                                                     情防范应急响应的配合工作




            9    中国中车股份有限公司                                                                                                                                                                                        2020 年社会责任报告  10








               全力保障境外员工安全健康                                                                       案例


               当国内新冠疫情正朝着积极方向转变时，海外疫情形势却趋于严峻。中国中车持续加大对境外售后服务人员的关
               心慰问及日常防疫工作指导，制定境外疫情防控方案及应急预案，落实境外各项防疫物资储备，全力保障境外人
               员的工作安全及身体健康。
               中车资阳公司的售后服务人员分布于多个国家，保障他们的健康安全是我们的重要责任。中车资阳公司制定《疫
               情期间维保及售后服务人员管理办法》，备足防疫物资，规范消毒要求和点检制度，通过一系列防疫举措，全力
               确保每一名境外员工的健康安全。






            人文关怀                          我们不忘央企责任，全力调配资源，积极组织广大员工奉献爱心，以强烈的责任
            央企担当                          感和使命感参与到抗疫中，助力打赢疫情防控武汉保卫战、湖北保卫战，以及全
                                          国疫情防控阻击战。

                                          中国中车共捐献 4100 多万元现金、数万个医用口罩及其他大量物资。此外，还有
                                                                                                                                                                      眉山公司复工首列 C70E 敞车验收下线
                                          9600 多名售后服务人员坚守，确保铁路物资大动脉的安全畅通，中国中车在危机
                                          时刻展现了中央企业的责任和担当。

             中国中车共捐献现金
             4100        多万元                                                                                                             2000 台“大同机车”驰骋铁路物资运输大通道                                                            案例

                                                                                                                                         疫情期间，在全国万里铁道线上，有近 2000 台中车大同公司生产的和谐 2 型系列电力机车日夜驰骋，为宝贵的
                                                                                                                                         民生保障和抗疫物资提供牵引动力。保证机车安全可靠和高效运作，让铁路物资运输大通道畅通无阻，这是中车
                                                                                                                                         大同公司所有驻段售后服务人员的坚定信仰，也是所有中车人的共同信仰。
             坚守售后服务人员
             9600        多名



                                                                                                                                         身处武汉疫区，勇担战“疫”责任的中车长江人                                                              案例
                                                               检修北京大兴机场线运营列车
                                                                                                                                         中车长江公司地处武汉，是本次疫情的重灾区。在做好自身疫情防控之外，中车长江公司积极参与到疫情防控武
                                                                                                                                         汉保卫战，全体党员、员工自发支援武汉，涌现出一大批先锋模范人物。
               中车移动冷库把新鲜蔬菜送到武汉市民家                                                                 案例
                                                                                                                                           冲在雷神山、火神山、方舱医院建设一线的中车人
               疫情期间，中车蓄冷式智能冷链装备配
               合铁路、公路部门完成 6 箱次、70 吨冷                                                                                                       中车长江公司电焊工李中迪凭借扎实的技术，先后参与到雷神山、火神山、方舱医院的建设一线。李中迪曾
               鲜货物的运输。中车移动冷库的“一箱                                                                                                           连续奋战三个通宵，圆满完成担负的医院水电预埋和安装工作。
               到底”技术，节省多次物流搬倒，保证
               菜品品质新鲜如初，有效缓解疫情之下
                                                                                                                                           新冠肺炎痊愈后捐献血浆挽救他人生命的中车人
               湖北地区运力紧张、库容紧张、人力紧
                                                                                                                                           中车长江公司副总经理、总工程师王宝磊，在感染新冠肺炎治愈出院休养期间，得知采用恢复期血浆可以救
               张等困难局面。
                                                                                                                                           治更多患者后，主动与社区取得联系，捐献血浆，用于医治重症患者。
                                                                     中车蓄冷式移动冷库




            11   中国中车股份有限公司                                                                                                                                                                                        2020 年社会责任报告  12










            全心投入                          作为轨道交通装备的龙头企业，中国中车能否顺利复工复产对产业链条影响巨大。                                                        全球一家                          中国中车践行“连接世界、造福人类”的使命，积极参与抗击疫情国际援助，驰
                                          我们采取超常规措施，克服生产组织、物资保障、订单交付等重重困难，全面落                                                                                       援日本、意大利、德国、乌克兰、奥地利、塞尔维亚、马来西亚等多个疫情严重
            复工复产                                                                                                                      协同抗疫
                                          实党中央、国务院“六稳”“六保”要求，超预期完成全年经营目标。                                                                                           国家，体现中国企业在全球抗疫战场的责任担当。中车株机公司、中车四方股份
                                                                                                                                                                    公司的境外长期派出员工超过百人，全年境外员工零感染，疫情防控成效显著。





                                                                                                                                         中车株机公司向奥地利捐赠防疫物资                                                                   案例


                                                                                                                                         中车株机公司积极响应奥
                                                                                                                                         地利政府、中国驻奥地利
                                                                                                                                         大使馆号召，于 2020 年
                                                                                                                                         3 月 20 日向奥地利捐赠
                                                                                                                                         防疫物资。中车株机公司
                                                                                                                                         共捐赠 3000 套防护服、
                                                                                                                                         5 万只 FFP2 口罩、10 万
                                                                                                                                         只一次性医用口罩，并在
                                                                                                                                         防疫物资包装上印制“车
                                                                                                                                         联世界，风雨同行”的慰
                                                                                                                                         问语，寄托双方同舟共济、
                                                                                                                                         共渡难关的决心与信心。



                          中车齐车公司抓防疫保生产，按期交付出口澳大利亚的 134 辆 GWA 煤炭漏斗车订单




               助力北汽福田复工复产                                                                         案例

               为最大限度保证北汽福田河南工厂
               按期复工复产，春节期间，中车山
               东公司与河南智蓝新能源工厂保持
               密切沟通，统筹研发、工艺和工程
               相关事宜，根据合同约定时间倒推
               各项工作进展，确定现场施工方案。
               在疫情相对趋稳的 2 月中旬，派专
               车护送 6 名设备安装、维保人员和
               相关现场防疫物资奔赴河南商丘设
               备安装现场，于 3 月 11 日保质保
               量完成安装调试工作，确保河南智
               蓝新能源工厂按期启动生产。
                                                                                                                                      中车株机公司向马来西亚交通部捐赠 10 万只医用口罩，并通过包装上的马来西亚谚语“遇山一起爬，遇沟一起跨”，
                                                                                                                                      道出中马双方好邻居、好伙伴的深厚情谊




            13   中国中车股份有限公司                                                                                                                                                                                        2020 年社会责任报告  14







            董事长致辞







                                                                                                                                      尊敬的利益相关方：

                                                                                                                                      很荣幸为您介绍本年度社会责任报告。2020 年对全球来说都是极不平凡的一年，中国中车坚守“守中致和、厚德载物”
                                                                                                                                      的社会责任观，在特殊时期采取超常理念和超常思维，沉着应对新冠肺炎疫情冲击和多重挑战，稳中求进、变中求机，
                                                                                                                                      统筹疫情防控和经营发展取得重大成果，乘势而上开启现代化建设新征程。


                                                                                                                                      坚持价值创造 品质为先。我们始终秉持“连接世界、造福人类”的使命，积极践行交通强国战略，不断丰富我国现代
                                                                                                                                      化综合交通体系。2020 年，全国铁路完成旅客发送量 22.0 亿人次，完成货物发送量 44.6 亿吨，同比增长 3.2%；城轨
                                                                                                                                      交通总客运量达 206.71 亿人次（其中内地 175.27 亿人次）。京雄智能动车组上线运营，复兴号大家族再添新成员，
                                                                                                                                      1200 辆铁路平车助力“一带一路”建设，多流制电力机车出口欧洲，以卓越的产品质量、优质的全程服务，推动轨道
                                                                                                                                      交通装备持续健康发展、推动世界互联互通。

                                                                                                                                      聚焦产业引擎 创智领航。我们坚持自主创新、协同创新和开放创新，把科技创新作为引领发展的关键，在“新基建”
                                                                                                                                      领域加快战略部署，聚焦智能产品、智能制造、智能物流、智慧服务、智慧运维等多维度探索，持续打造智慧城轨系统
                                                                                                                                      的解决方案，增强风电装备、新材料等新产业技术能力，为企业持续快速发展提供创新动力、新方向。2020 年，中国
                                                                                                                                      中车获得中国专利奖金奖 2 项、银奖 1 项、优秀奖 7 项，专利质量位居中央企业 A 级。


                                                                                                                                      贡献绿水青山 低碳环保。我们坚持绿色低碳发展，积极利用环保新技术，研发环保新产品，打造能源管控平台，全面
                                                                                                                                      提高资源利用效率，坚持打好生态保护污染防治攻坚战，坚决打赢蓝天碧水净土保卫战，完善废弃物管理，用实际行动
                                                                                                                                      应对气候变化，推动绿色工厂和倡导绿色办公，致力于成为“绿色制造的领跑者”和“绿色生活的创造者”。2020 年，
                                                                                                                                      9 家子公司被国家工信部列入绿色工厂示范企业名单。

                                                                                                                                      注重成就发展 汇聚英才。我们秉持“领跑以人才为先”的中车人才观，坚持把人才工作摆在重要的战略高度，修订完善《中
                                                                                                                                      国中车“创一流”人才强企工程专项工作方案》，形成完整的人才管理模型、制度体系、运作机制，构建全球一体化的
                                                                                                                                      人才管理体系，发挥中车品牌优势，实现高端人才的国际化，强化全球引智，为中车高质量发展提供生生不息的动力。
                 打造受人尊敬
                                                                                                                                      致力扶志铸魂 关注民生。我们发挥共建共享共赢优势，担起社会责任和使命，扎实开展定点帮扶工作，探索形成基建扶贫、
                                                                                                                                      消费扶贫、产业扶贫、电商扶贫、智力扶贫等多种扶贫模式，铸就精准扶贫的“高铁品质”。积极组织、参与多元化公
                 世界一流中车                                                                                                               益活动和志愿服务活动，深入实施本土化制造、本土化采购、本土化用工、本土化维保、本土化管理，争当文化的“传

                                                                                                                                      译者”、社区的“好邻居”，传递中车爱心，用爱心温暖四方、回馈社会。2020 年，直接投入帮扶资金 1685 万元，
                                                                                                                                      助力广西壮族自治区靖西市、那坡县和甘肃省麦积区、甘谷县 4 个县（区、市）如期实现了脱贫摘帽。


                                                                                                                                      始终合规运营 协同发展。我们秉承“正心正道，善为善成”的核心价值观，坚持以依法合规为导向，认真践行透明运营理念，
            中国中车股份有限公司董事长
                                                                                                                                      创新对标世界一流，努力构建更加稳健、更加高效、更加科学的现代企业运行机制，力促多方合作、共赢，以法治的原
                                                                                                                                      则、开放的心态，推动轨道交通事业协同发展。风险管理工作被国资委《世界一流企业风险管理路径方法及经验启示》
                                                                                                                                      课题研究组选为世界 9 家风险管理标杆示范企业之一。

                                                                                                                                      新阶段呼唤新作为，新征程彰显新担当。站在“十四五”的起点上，中国中车将不断抢抓机遇、锐意进取，携手各利益
                                                                                                                                      相关方，促进构建和谐共赢可持续发展新格局，加快建设受人尊敬世界一流中车。




            15   中国中车股份有限公司                                                                                                                                                                                        2020 年社会责任报告  16







            关于我们                                                                                                                                                             社会







                                                                                                                                                                                                              工业总产值（可比价）综合能耗
            公司简介
                                                                                                                                      资产总额                                                                    0.0226
                                                                                                                                      3923.80                                                                                 吨标煤 / 万元
            中国中车是全球规模领先、品种齐全、技术一流的轨道交通装备供                                                                                                                 亿元
            货商，连续多年轨道交通装备业务销售规模位居全球首位，总部位
            于北京。2015 年 6 月 8 日，中国中车在上海证券交易所和香港联交
                                                                                                                                                                                                              二氧化硫排放量
            所成功上市。2020 年，中国中车继续跻身《财富》世界 500 强和中
                                                                                                                                      营业收入
            国 100 强，在《财富》发布的“最受赞赏的中国公司”榜单中连续                                                                                                                                                                  241
                                                                                                                                      2276.56             亿元
            位列前茅，品牌价值位列国内机械制造类行业第一名。                                                                                                                                                                                   吨

            中国中车不断强化可持续运营能力，坚守“连接世界、造福人类”
                                                                                                   数说                                                                                                         氮氧化物排放量
            的使命，秉持“守中致和、厚德载物”社会责任理念，为推动社会
            发展进步贡献力量。中国中车积极践行交通强国战略，立足新发展
                                                                                                                                      归属于上市公司股东的净利润
            阶段，贯彻新发展理念，构建以国内大循环为主体、国内国际双循                                                                                                                                                                     637.2        吨
                                                                                                                                      113.31
            环相互促进的新发展格局，积极主动适应新环境新变化，加快结构                                                                                                              亿元             员工总数
            改革和转型升级，在市场拓展、国际化经营、技术创新、协同发展
                                                                                                                                                                      164177
            及数字化发展等方面精准发力，不断满足全球轨道交通先进适用和                                                                                                                                               人
            智能绿色安全的发展需求。                                                                                                                                                                                      COD 排放量
                                                                                                                                      国家级研发机构                                                                 538
                                                                                                                                      12     个                        安全应急演练                                           吨


                                                                                                                                                                      2184         次

                                                                                                                                                                                                              氨氮排放量
                                                                                                                                      海外研发中心
                                                                                                                                      18     个                                                                64.2      吨


            中国中车在全球                                                                                                                                                   安全培训投入
            27 个国家和地区设立                                                                                                                                               9   亿元
            78     家境外机构                                                                                                                                 经济                                                                             环境





                                                                                                                                                                      直接扶贫资金投入
                                                                                                                                                                      1,685

            为全球六大洲                                                                                                                                                                  万元
            109       国家和地区提供产品和服务




            17   中国中车股份有限公司                                                                                                                                                                                        2020 年社会责任报告  18







            主要业务                          中国中车主要经营：铁路机车车辆、动车组、城市轨道交通车辆、工程机械、各                                                         主要产品
                                          类机电设备、电子设备及零部件、电子电器及环保设备产品的研发、设计、制造、
                                          修理、销售、租赁与技术服务；信息咨询；实业投资与管理；资产管理；进出口业务。




               五大业务领域                                                                                                                     动车组   主要包括时速 200 公里及以下、时速 200 公里 -250 公里、时速 300 公里 -350 公里及以上各类电动车组、
                      铁路装备业务
                                                                                                                                                内燃动车组，主要用于干线铁路和城际铁路客运服务。以“复兴号”为代表的动车组产品具有自主知识
                      ?  机车业务
                                                                                                                                                产权。
                      ?   动车组（含城际动车组）和客车业务
                      ?  货车业务
                      ?  轨道工程机械业务                                                                                                         机车
                                                                                                                                                主要包括最大牵引功率达 28800 千瓦、最高时速达 200 公里的各类直流传动、交流传动电力机车和内燃
                                                                                                                                                机车，这些机车作为牵引动力主要用于干线铁路客运和货运服务。公司机车产品具有自主知识产权。

                                                                      城轨与城市基础设施业务

                                                                      ?  城市轨道车辆业务
                                                                      ?  城轨工程总包业务                                                         客车
                                                                                                                                                主要包括时速 120 公里 -160 公里座车、卧车、餐车、行李车、发电车、特种车、高原车及双层铁路客车等，
                                                                      ?  其他工程总包业务
                                                                                                                                                主要用于干线铁路客运服务。公司客车产品具有自主知识产权。





                      新产业业务                                                                                                               货车
                                                                                                                                                主要包括各类铁路敞车、棚车、平车、罐车、漏斗车及其他特种货物运输货车，主要用于干线铁路或工
                      ?  机电业务                                                                                                                   矿企业货物运输。公司货车产品具有自主知识产权。
                      ?  新兴产业业务



                                                                                                                                                                                                                                             机电
                                                                                                                                        城市      主要包括地铁车辆、轻轨车辆、市域 ( 通勤 ) 车辆、单轨车、磁浮车及有轨电车、胶轮车等，主要用于
                                                                                                                                        轨道
                                                                      现代服务业务                                                            车辆      城市内和市郊通勤客运服务。公司城市轨道车辆产品具有自主知识产权。


                                                                      ?  金融类业务
                                                                      ?  物流、贸易类业务
                                                                      ?  其他业务                                                             机电    主要包括牵引电传动与网络控制系统、柴油机、制动系统、冷却与换热系统、列车运控系统、旅客信息系统、
                                                                                                                                                供电系统、齿轮传动装置等，主要与公司干线铁路和城际铁路动车组与机车、城市轨道车辆、轨道工程
                                                                                                                                                机械等整机产品配套，部分产品以部件的方式独立向第三方客户提供。公司上述产品具有自主知识产权。
                      国际业务
                                                                                                                                          新兴产业
                      ?   实施“产品 + 技术 + 服务 + 资本 + 管理”全
                                                                                                                                                主要包括风电整机及零部件（风力发电机、叶片、齿轮箱、塔筒、变流器、风电弹性支撑、风电超级电容等）、
                       要素经营
                                                                                                                                                智轨、新材料（减振降噪材料、轻量化材料、芳纶等），及环保、工业数字、重型机械、船舶海工等多
                      ?   深入开展本土化制造、本土化采购、本土化
                                                                                                                                                产业整机、部件、零件产品。公司上述产品具有自主知识产权。
                       用工、本土化维保、本土化管理“五本模式”




            19   中国中车股份有限公司                                                                                                                                                                                        2020 年社会责任报告  20







            社会责任管理                        中国中车将履行社会责任作为深化企业改革、提升企业核心竞争力的必然要求，                                                         社会责任管理体系                      中国中车成立公司履行社会责任领导小组，对企业社会责任工作方向、内容、执行
                                          不断推动社会责任理念融入企业经营管理。                                                                                                       情况等事务进行审议、讨论和决策，同时下设工作组，承担日常社会责任工作管理
                                                                                                                                                                    职责。董事会是公司履行社会责任的最高领导机构，负责审议社会责任管理规划、
                                                                                                                                                                    年度社会责任报告等社会责任核心工作；总部各职能部门、子公司是社会责任具体
                                                                                                                                                                    实践机构，是确保社会责任工作上下贯通、层层推进的实施主体。
            社会责任理念

                                                                                                                                        坚持社会责任与企业          以“连接世界、造福          贯彻“创新、协调、         立足“国际化、多元          持续完善、改进体系，
                                 “守中致和、厚德载物”是中国中车的社会责任观，                                                                                运营相结合，在努力          人类”的企业使命           绿色、开放、共享”         化、高端化、数字化、         建立与外部利益相关
                                   “连接世界、造福人类”是中国中车的使命。                                                                                 创造更多更好经济价          为驱动，将社会责任          新发展理念，将履行         协同化”五大任务，          方有效沟通机制，积
                                                                                                                                        值的同时，管理好企          理念融入企业发展战          社会责任纳入企业运         明确社会责任规划的          极参与全球可持续发
                                                                                                                                        业运营对利益相关方          略，全面服务企业“双         营，努力实现企业经         目标、工作重点、行          展议题管理，更好地
                                                                                                                                        的影响，最大限度创          打造一培育”战略目          济效益和社会效益、         动方案，切实推动企          推进企业开展社会责
                       守中                     致和                    厚德                    载物
                                                                                                                                        造经济、环境和社会          标。                 环境效益的统一。          业更好地全面履行社          任工作。
                                                                                                                                        的综合价值。                                                  会责任。
                 秉持正道――价值追求            顺势而为――发展追求            以德为本――品德追求             担当大任――责任追求

                                                                                                                                         绩效提升原则              服务战略原则             效益统一原则            可操作性原则             持续改进原则

                             作为国有大型骨干企业和轨道交通装备领军企业，中车深入落实国家制造强国、交通强国、平安中国等
               国之重器          战略部署，加快发展先进装备制造业，促进我国产业迈向全球价值链中高端，推进“中车产品、中车技术、
               价值创造          中车方案、中车理念”走出去，成为世界轨道交通装备行业的领军者，极大地增强了中华民族的自信心
                             和自豪感。
                                                                                                                                      社会责任实践体系                      随着我国经济社会的快速发展和轨道交通装备产品的升级换代，中国中车对社会
                                                                                                                                                                    责任的认识也不断清晰和深刻。特别是与资本市场的深度融合、与国际一流企业
                             得益于我国经济的飞速发展和轨道交通的蓬勃兴起，中车实现了由小到大、由弱到强、由“引进来”到“走                                                                                        的对标对表、与利益相关方的广泛沟通，促使中国中车系统构建起社会责任实践
               金色名片          出去”、由追赶到领跑的重大转变，现已成为全球规模最大、品种齐全、技术一流的轨道交通装备供应                                                                                          体系，突出发挥五大动力，积极担当社会责任。
               品质追求          商。中车坚持自主创新，在复兴号动车组的设计研发过程中，解决了一系列重大技术问题和世界性难题，
                             具有完全自主知识产权，标志着中国铁路技术装备达到了领跑世界的水平。

                                                                                                                                         领航力       “连接世界、造福人类”的企业使命，既是中国中车责任思想的集中表述，同时也是引领中国中
                                                                                                                                          使命       车社会责任实践的航标。
                             中国中车坚持以依法合规为根本，构建了现代企业运行机制和制度体系，立足价值创造和客户需求，牢
               现代企业          牢把握市场化改革方向，深化供给侧结构性改革，推进企业提质增效、加快企业转型升级步伐，构建更
               法治运营                                                                                                                                打造受人尊敬的国际化公司是中国中车的目标追求，成为具有全球竞争力的世界一流企业是中国
                             加稳健、更加高效、更加科学的现代企业运行机制。                                                                                     牵引力
                                                                                                                                                   中车的本质要求，而高质量履行企业社会责任，超越各利益相关方期待，则是中国中车实现从大
                                                                                                                                          愿景
                                                                                                                                                   到伟大这一跨越的核心关键。


                                                                                                                                         驱动力       中国中车在运营管理全过程始终注重经济、社会和环境的综合价值最大化，这是适应经济社会可
               产业引擎          作为产业引擎，中国中车始终推动企业自主创新、创造、创业，特别是在科技、产品、发展模式、物流                                                                价值       持续发展，同时也是提升企业核心竞争力、创新力、带动力、影响力的必然选择。
               创智领航          配送等方面，培育企业持续健康发展的动能，以保持引领轨道交通装备产业发展的潮流和方向。



                                                                                                                                         保障力       中国中车坚持把社会责任管理渗透到企业各方面、各环节，从融入企业战略和重大决策，融入日
                                                                                                                                          合规       常经营管理，融入供应链管理，到融入国际化发展，保障企业合规经营。
                             中国中车重视与社会各界的沟通，注重“授之以渔”，扶志铸魂，帮助相关利益方与企业一起成长，共
               授之以渔          同搭建持续健康发展的生态链。在不断优化自身运营的基础上，中车坚持与各利益相关方共建共享、共
               扶志铸魂          同发展、合作共赢，承担更大国家责任、社会责任、企业责任，努力解决更多发展问题，不忘初心，回                                                               支撑力       中国中车通过规范和提升内部运营管理水平，为更好地处理各方关系、履行社会责任创造了有利
                             馈社会，争当一家有温度、有担当的企业。                                                                                          管理       条件。




            21   中国中车股份有限公司                                                                                                                                                                                        2020 年社会责任报告  22







            实质性议题识别                       我们征求公司内外部利益相关方意见，对标国际先进企业社会责任议题的披露情                                                         利益相关方的期望与沟通                   我们通过推介会、开放日、路演等线下以及线上活动形式，充分与客户、政府、
                                          况，进一步完善、界定报告的内容与流程。对利益相关方关注的议题进行识别和                                                                                       合作伙伴、员工、监管机构等内、外部利益相关方进行互动交流，将利益相关方
                                          重要性判定后，最终确定议题边界和披露程度，以更准确、全面地披露企业社会                                                                                       的关切与要求纳入公司企业社会责任发展议题，并通过开展一系列社会责任实践
                                          责任管理、实践与绩效。                                                                                                               进行响应。




              社会责任议题筛选流程
                                                                                                                                             利益相关方                        期望与诉求                             沟通与交流方式

              议题来源        ?  公司管理层建议              ?  社会责任标准指南                 ?  合作伙伴意见反馈
                                                                                                                                                                   ?  合法合规运营
                          ?  内外部专家分析建议            ?  员工民主生活会和职代会提案            ?  社区意见征集
                                                                                                                                                                   ?  保证产品质量                          ?  认真执行国家政策
                          ?  媒体信息分析               ?  客户关注
                                                                                                                                                                   ?  落实节能减排任务                        ?  参与制定法律法规
                                                                                                                                           政府及监管机构
                          ?  同行业企业对标研究            ?  法律法规相关要求                                                                                                      ?  实现国有资产保值增值                      ?  接受监管考核
                                                                                                                                                                   ?  推动技术进步                          ?  与地方政府沟通
                                                                                                                                                                   ?  服务国计民生
              筛选标准        ?  对可持续发展的贡献
                                                                                                                                                                   ?  稳定增长的投资回报
                          ?  利益相关方普遍关注                                                                                                                                                                ?  提高盈利能力
                                                                                                                                               投资者                 ?  稳健经营
                          ?  社会责任相关要求                                                                                                                                                                 ?  及时披露信息
                                                                                                                                                                   ?  信息公开透明
                          ?  公司战略发展需要
                                                                                                                                                                                                      ?  公司网站
                                                                                                                                                                   ?  提供高质量的产品和服务
                                                                                                                                                                                                      ?  走访交流
                                                                                                                                                客户                 ?  满足客户多元化需求
                                                                                                                                                                                                      ?  客户满意度调查
              实质性判定结果                                                                1. 保证产品质量                                                                     ?  为客户创造价值
                                                                                                                                                                                                      ?  公司手册
                                                                                     2. 落实安全生产
                                                                                     3. 服务公众出行                                                                     ?  安全可靠的服务                         ?  提升服务能力
                                                                                                                                                公众
                                                                                     4. 强化科技创新                                                                     ?  提高运营透明度                         ?  沟通互动
                                                                                     5. 响应国家政策
                                                                                                                                                                   ?  维护员工权益                          ?  厂务公开
                                                                                     6. 重视绿色环保
                非常高                                                                                                                                                ?  保障职业健康                          ?  管理层对话
                                                                   1                 7. 关注员工发展
                                                                                                                                                员工                 ?  提升职业能力                          ?  职工代表大会
                                                                         2           8. 加强合规运营
                                            18                                                                                                                     ?  健全发展通道                          ?  员工满意度调查
                                                          9    10                    9. 开展节能减排                                                                     ?  平衡工作生活                          ?  探访慰问
                               11                                                    10. 加强疫情防控
                                                                 3                   11. 强化合作交流                                                                    ?  公开、公平、公正采购                      ?  合作研发
                利益相关方的关注度                                                                                                                 供货商及合作伙伴                 ?  信守合约                            ?  联合活动
                                              15            7                        12. 保护知识产权                                                                    ?  互利共赢、长期发展                       ?  日常沟通
                                  20                                 4     5         13. 带动区域经济发展
                                                         8                                                                                                         ?  公平运营                            ?  行业会议
                                          19                     6                   14. 服务货物运输
                                                                                     15. 关爱员工身心                                            同行及行业组织                 ?  合作共赢                            ?  协会活动
                                                       12                                                                                                          ?  促进行业发展                          ?  研讨会
                           13                                        17              16. 打造多样产品
                                   16      14            21                          17. 提升客户服务                                                                    ?  开展精准扶贫                          ?  合作共建
                                                                                     18. 加强精准扶贫                                                 社区                 ?  参与社区发展                          ?  公益活动
                                                                                                                                                                   ?  支持公益事业                          ?  志愿者活动
                                                                                     19. 强化供应链管理
                                                                                     20. 贡献社区发展
                                                                                                                                                                   ?  节能减排                            ?  坚持绿色运营
                高                                                                    21. 推动行业发展                                                 环境                 ?  支持绿色产业                          ?  开发绿色产品
                                   对中国中车可持续发展的影响                          非常高
                                                                                                                                                                   ?  绿色办公                            ?  践行绿色公益






































































                  中国中车以“大国重器、产业引擎”为己任，认真践行新发展理念，加快实现轨道交通由高速发展向
                  高质量发展的转变，成为中国对外展示国家形象的亮丽名片。









                                                                                                                                                                                                         践行交通强国战略
            价值创造

                                                                                                                                                                                                         服务全球互联互通

                                                                                                                                                                                                         追求卓越产品质量
            品质为先
                                                                                                                                                                                                         提供优质全程服务




                                                                                                                                                                                                                                26
            25 中国中车股份有限公司                                                                                                                                                                                          2020 年社会责任报告






            践行交通强国战略                                                                                                                     都市圈里的快捷使者                                                                          案例



                                                                                                                                         中车四方股份公司针对城际（市域）铁路的客流及运营特点，在高速动车组平台基础上研制的 CRH6A-A 城际动
            中国中车积极践行交通强国战略，不断丰富我国现代化综合交通体系，实现轨道交通更高速度、更大载重运输的目标，
                                                                                                                                         车组“天府号”时速达 200 公里，具有小编组、大运量、起停快、快速乘降等特点。新型“天府号”城际动车组
            推动轨道交通装备持续健康发展。2020 年，我国通过铁路完成旅客发送量 22.0 亿人次，完成货运总发送量 44.6 亿吨，
                                                                                                                                         联接成都、绵阳、雅安等六座城市，进一步缩短成都平原城市群的时空距离，加速形成更便捷的“市域半小时、
            同比增长 3.2%。
                                                                                                                                         成都平原经济区 1 小时交通圈”，为城市群交通一体化、同城化发展注入新活力。




            大国重器

                                                                                                                                         京雄智能动车组上线运营，复兴号大家族再添新成员                                                            案例
            随着科技强国和交通强国战略推进，大力发展安全可靠、绿色智能、高效便捷的运载装备成为必然趋势。以高铁等为代
                                                                                                                                         2020 年，京雄智能动车组 CR400AF-C 上线运营，采用 4 动 4 拖的 8 辆编组，外观上延续同平台列车银色底色和
            表的运载装备，作为我国高端装备制造业的排头兵，在全球的影响力与日俱增。我们充分发挥高端装备制造业优势，服
                                                                                                                                         红色线条的基础涂装风格，在中国传统高速列车直线腰线的基础上，增加连续曲线组成的飘带设计。京雄城际铁
            务国家战略需要以及经济社会发展大局。
                                                                                                                                         路智能列车是安全可靠、经济高效、温馨舒适、方便快捷、节能环保的新型现代化动车组，为雄安新区构建便捷、
            “十三五”期间我国高速铁路运营里程翻了近一番，达 3.79 万公里，稳居世界第一。高铁承载着数以亿计的中国人，                                                                      安全、绿色、智能的轨道交通体系，为助力京津冀协同发展起到积极推动作用。
            飞驰在全面建成小康社会的大路上。




            27   中国中车股份有限公司                                                                                                                                                                                        2020 年社会责任报告  28







            美好出行



            我们加速布局城轨及城市基础设施业务，搭建起全系列、多样化、多制式城轨车辆平台，形成适应各种运行环境、满足
            多样化需求的产品谱系，有力提升城市轨道交通系统的安全、效能和服务水平，致力于为乘客提供更美好的出行体验。                                                                         助力粤港澳大湾区发展                                                                         案例
            五年累计交付各型城轨车辆近 5 万辆，产品遍及国内 42 个城市，并出口到世界 20 多个国家和地区。
                                                                                                                                         2020 年 9 月，中车株机公司研制的广州地铁 18、22 号线首列车正式交付，这是我国首条时速 160 公里的全地
                                                                                                                                         下市域快线。列车创新地解决了气密性、噪声控制等难题，采取轻量化设计，应用多项新技术，如碳纤维头罩、
                                                                                                                                         复合材料地板等，不仅给乘客带来安全舒适的搭乘体验，而且让出行更加节能环保。此外，地铁列车率先引进基
                                                                                                                                         于大数据和云计算的车辆检修智能运维系统，开通后可实现站站停与大站直达相结合的运营模式，满足都市生活
                              五年累计交付各型城轨车辆近                  产品遍及国内城市              出口到世界国家和地区
                                                                                                                                         圈的出行需求。
                              5 万辆                           42 个                  20+ 个




                                                                                                                                         核心产品助力深圳地铁 10 号线开通                                                                 案例

                                                                                                                                         2020 年 8 月，深圳地铁 10 号线正式开通，中车四方所多项核心技术产品装车应用，其中，国内城市轨道交通车
                                                                                                                                         辆首次批量装备 OLED“智慧车窗”。OLED“智慧车窗”通过高清晰色彩画面实现一站式信息共享，增加列车
               助力临港新片区城轨发展                                                                        案例
                                                                                                                                         科技感及人文关怀，极大提升市民的出行体验。

               2020年5月，中车株机公司交付“升级加长版”上海16号线增购列，标志着上海地铁列车规模正式步入6000辆（节）
               时代，为助力上海自贸区临港新片区快速发展提供有力支撑，为长三角打造世界级城市群贡献轨道交通力量。






               促进中部盆地城市群一体化发展                                                                     案例

               2020 年 5 月，由中车大连公司研
               制的太原地铁 2 号线 A 型“无人
               驾驶”列车运抵太原小店南车辆
               段，这是中车大连公司首次研发
               满足 EN62267 标准中 GoA4 等级
               要求的全自动无人驾驶车辆，代
               表国内地铁的最高要求和设计制
               造水平。不锈钢车体不仅具备更
               高的抗腐蚀性，而且运营维护成
               本低，还具有低碳环保、安全可靠、
               乘坐舒适等特点。太原地铁 2 号
               线建成后将进一步提升太原公共
               交通质量和效率，也将推进中部
               盆地城市群一体化进程。




                                                                                                                                                                                                                                30
            29 中国中车股份有限公司                                                                                                                                                                                          2020 年社会责任报告






                                                                                                                                      服务全球互联互通




                                                                                                                                      中国中车积极践行“连接世界、造福人类”的使命，参与“一带一路”建设，推动世界互联互通，助力世界可持续发展。
                                                                                                                                      2020 年，公司成功获得新西兰、土耳其、印度、俄罗斯、韩国、智利、阿联酋等海外市场新订单，成功签订中老铁路
                                                                                                                                      动车组合同，中标墨西哥地铁 1 号线整体现代化项目。






                                                                                                                                         1200 辆铁路平车助力“一带一路”建设                                                               案例

                                                                                                                                         2020 年 7 月，中车株洲车辆公司完成 2020 年首标总量 1200 辆平车的全部交付。这些铁路货运平车主要用于集
                                                                                                                                         装箱运输，全部编入中欧班列，助力当前欧洲各国疫情防控的同时，为“一带一路”建设贡献中车力量。


            货运通达


                                                                                                                                         中车中标阿联酋铁路公司 3.5 亿美元订单                                                              案例
            我们持续深化技术创新，以满足中国铁路货运装备互联互通和重载适应性的新要求，提供大能力、安全便捷的铁路货运
                                                                                                                                         2020 年 7 月，中车长江集团成功获得阿联酋铁路二期项目，包括 1600 余辆铁路货车整车和长期维保服务订单，
            运输通道，促进沿线地区经济、社会发展。
                                                                                                                                         这是中国铁路货车装备制造业迄今以来最大单笔海外订单。受疫情影响，中国中车北京总部、中车长江集团武汉
                                                                                                                                         总部以及位于阿布扎比的阿联酋铁路公司同步完成了一场跨越地域的国际项目“云签约”。

               两款“复兴”机车通过 -40° C 低温试验                                                             案例


               2020 年 1 月，中车大连公司两款“复兴”机车家族新车型 FXN3B-0001 号混合动力调车机车和 FXN3C-0001 号
                                                                                                                                         中老铁路动车组采购项目签约                                                                      案例
               干线货运内燃机车同时通过低温试验，满足在冬季极寒条件下运行时的防寒保温性能要求。试验期间机车各系统
               功能发挥正常、性能稳定，试验结果均满足国铁机车型式试验大纲要求。
                                                                                                                                         2020 年 9 月，由中车大连公司、中车四方股份公司组成的联合体与老中铁路公司正式签约中老铁路动车组采购
                                                                                                                                         项目。老中铁路公司采购的 2 列 CR200J 型时速 160 公里动力集中复兴号动车组，具有运能大、操作方便、维保
                                                                                                                                         便利、旅客舒适度高等优点，完全满足中老铁路线路条件和沿线地形气候要求。动车组以“极富老挝文化特点，
                                                                                                                                         传承中老友谊，体现先进性、现代感”为设计制造理念，结合中国“复兴号”技术，将成为中国铁路“走出去”
               全球最大功率电力机车下线                                                                       案例
                                                                                                                                         的亮丽名片。
               2020 年 7 月，中国株机公司下线单机功率 28800 千瓦、牵引力 2280 千牛电力机车。该机车 6 节编组，长达 106 米，
               最高运行时速120公里，在12‰坡道上可以牵引万吨货物，拉动长约1.5公里、超100节满载车厢，堪称重载铁路“动
               力之王”。这是我国铁路重载技术创新的重大突破，也是我国装备制造业自主创新的重大成果。






               “复兴”家族新增重载货运列车                                                                     案例

               2020 年 9 月，在 2020 中国国际铁路与城市轨道交通大会上，中国中车旗下多家公司首次发布其所研制的新型车
               辆，其中中车大同公司研制的 FXD2B 型电力机车，是目前国内启动牵引力最大的重载货运电力机车，较同类列
               车牵引能力全面提升 20%，一列可多运 800 辆民用小轿车。
                                                                                                                                                                                                   中车大连公司出口尼日利亚阿布贾动车组




            31   中国中车股份有限公司                                                                                                                                                                                        2020 年社会责任报告  32








               “株机造”助力巴基斯坦迈入地铁时代                                                                  案例


               2020 年 10 月，巴基斯坦拉合尔轨道交通橙线项目在北京和巴基斯坦拉合尔，以视频连线的方式举行运营开通
               仪式，标志着巴基斯坦正式迈入地铁时代。拉合尔橙线项目是“一带一路”倡议框架下中巴经济走廊首个轨道
               交通项目，也是巴基斯坦第一个城市轨道交通项目，车辆由中车株机公司研制。拉合尔橙线项目的开通不仅给
               拉合尔市增添了一道靓丽的风景线，更对缓解拉合尔城市交通压力、降低市民出行成本、减少环境污染、拉动
               经济发展有着深远的经济和社会意义。




















                                                                                                                                                                              全国劳动模范张健

                                          巴基斯坦拉合尔轨道交通橙线地铁项目车辆
                                                                                                                                         荣获国际质量管理小组大会铂金奖                                                                    案例

                                                                                                                                         中车株洲电机公司以中国中车质量战略为引领，形成了覆盖产品全生命周期的质量管理体系。2020 年 12 月，中
                                                                                                                                         车株洲电机公司 Windbell QC 小组申报的《海上直驱永磁风力发电机磁极注胶脱泡新工艺研发》课题，获得国际
                                                                                                                                         质量管理小组大会最高奖项――铂金奖。
            追求卓越产品质量




            中国中车持续深化质量管理体系建设，从设计、工艺、生产和新技术、新手段等多方面提高产品质量，坚守产品质量生
            命线；科学构建质量管理平台，建立全产品链、全供应链、全价值链协同的管理体系，确保产品质量管理精细化。
                                                                                                                                      提供优质全程服务


                标准化管理流程建设
                                                                                                                                      提升服务品质是品牌最前沿、最直接的体现。中国中车永远将用户满意放在第一位，充分应用远程监控、云端质量分析
                                                                                                                                      与控制技术等，不断提高服务响应速度，为用户提供全寿命周期管理的系统解决方案。
            修订中车质量管理体系系列标准，编制产品设计和开发、产品运用故障信息管理规范，进一步完善供应商质量管控制度。
                                                                                                                                      中国中车以一流的项目管控能力，努力做到第一时间反馈客户需求，重视客户隐私保护，全力保障客户权益。
                质量普查研究行动


            开展机车车辆质量安全专项检查；开展机车车辆走行部非运用功能结构质量普查和焊接技术要求研究。
                                                                                                                                         深化企局共建，打造高铁售后“金牌服务”                                                                案例
                质量管理提升活动
                                                                                                                                         随着中车四方股份公司在线运营动车组数量体量不断增大，售后服务保障工作日益成为公司生产经营的重中之重。
            组织做好“春运”等重要时间节点的售后服务保障工作；组织开展“质量安全月”“中央企业全面质量管理知识竞赛”等
                                                                                                                                         中车四方股份公司在全国 13 个铁路局设立 44 个售后服务站和 6 个检修基地，售后服务站点贴近用户、贴近一线。
            活动；组织开展“微创新”质量立项攻关改进活动。





































































                  中国中车秉持明志笃行、固本培元的创新方略，把科技创新作为引领发展的关键变量，坚持自主创新，
                  协同创新、开放创新，保持发展活力，形成要素流动、活力迸发、共享共赢的科技创新生态，为企业
                  持续快速发展提供创新动力。








                                                                                                                                                                                                         推动科技创新
            产业引擎

                                                                                                                                                                                                         打造智慧中车

                                                                                                                                                                                                         开发智慧产品
            创智领航
                                                                                                                                                                                                         发展新兴产业




            35   中国中车股份有限公司                                                                                                                                                                                        2020 年社会责任报告  36







            推动科技创新                                                                                                                    科技成果



                                                                                                                                      中国中车聚焦核心技术攻坚、聚力科技成果转化，不断加速推进关键技术自主创新和产业化应用，实现了由跟跑并跑到
            中国中车以全球视野谋划和推动创新，把科技自立自强作为企业发展的战略支撑，把科技创新作为构建中车大国品牌不
                                                                                                                                      领先领跑的重大跨越，创造了系列化“复兴号”、时速 600 公里高速磁浮、城轨车辆以及核心系统等一系列重大科技
            竭动力的根本，持续加大科研投入，着力打造先进轨道交通研发创新平台，建设具有国际竞争力的核心技术体系，进一
                                                                                                                                      创新成果，引领铁路装备行业快速健康发展。
            步提升我国轨道交通技术创新能力和核心竞争力。2020 年，中国中车技术创新投入占当年销售收入比高达 6.1%。



                                                                                                                                      加强产品研发


            创新体系                                                                                                                      中国中车根植于技术沃土，矢志科技创新，紧跟时代潮流，持续加强产品研发。



            中国中车拥有世界领先的轨道交通装备研发制造平台和制造基地，提升面向全技术链的技术开发能力、面向全产品链的
            产品开发能力和面向全生命周期创新保障的科技支撑能力，为企业持续快速发展提供创新动力。                                                                                   时速 600 公里高速磁浮试验样车成功试跑                                                              案例


                                                                                                                                         2020 年 6 月 21 日，历经近四年由中车四方股份公司研制的时速 600 公里高速磁浮试验样车在上海同济大学磁浮
                                                                                                                                         试验线上成功试跑，标志着我国高速磁浮研发取得重要新突破。高速磁浮具有高速快捷、安全可靠、运输力强、
                                        特等奖               一等奖              二等奖              三等奖                                          舒适准点、绿色环保、维护成本低等优点，可用于长途运输，即“走廊化”交通，在大型枢纽城市之间或城市群

                                                                                                                                         之间形成高速走廊，促进地区间协同发展；高速磁浮列车还适用于中短途客运，用于大城市通勤或城市群内相邻
                                        3 项               8 项              11 项             24 项
            2020 年                                                                                                                       城市的城际连接，打造半小时至 1 小时经济圈，促进都市圈和城市群“一体化”“同城化”发展。
            获得中国铁道学会科技奖



            完善科技创新体系
            落实习近平总书记视察中车重要指示精神，围绕“双打造一培育”目标，完成《“十四五”科技发展规划》报送稿。按
            照“驱动创新、系统推进、渐进突破、抓两头促中间”的基本原则，制定《科技体制改革工作指导意见》。组织现场调
            研、专家咨询、规则及指标架构等工作，完成《科技创新资源发展指导意见》《海外研发机构建设指导意见》《科技创
            新评价指标体系》《科技成果技术交易平台》四套规则体系建设，形成征求意见稿，成立重大科研项目管理领导小组，
            推动公司形成“开放、协同、一体化”的科技创新体系。



            搭建创新平台
            以“两个一代”技术和产品的平台化为目标，吸纳、联合国内外更多知名大学、科研机构、跨国公司参与中车应用基础
            技术研究，推动集团内部科技资源的高效协同创新，着力打造技术协同创新平台、试验验证资源共享平台、技术公共服
            务支撑平台。加快国家高速列车技术创新中心与中车大数据中心建设，搭建试验验证和标准体系两个支撑平台，成立信
            号公司，补强制动、信号等业务短板。


            培养科研队伍

            充分发挥专项带动作用，完善“团队 + 项目 + 人才”培养模式，依托重大科研项目、重点人才工程实施和产学研合作等，
            着力培养高层次人才，培育高水平创新团队；实施容错纠错举措，解决科研人员的后顾之忧，鼓励科研人员多出成果、
            出好成果，充分调动科研人员的积极性。




            37   中国中车股份有限公司                                                                                                                                                                                        2020 年社会责任报告  38








               全国首个铁路锂电池冷藏集装箱投用试运                                                                 案例                                     中车四方所研发智能技术                                                                        案例


               中车长江集团研发的全国首个采用大容量锂电池作为动力系统的冷藏集装箱投用试运。长江集团创新研制了高性                                                                         中车四方所在“新基建”涉及的城际动车组领域，加快推进城际动车组牵引传动系统核心技术研发，形成具有完
               能隔热箱体、大容量锂电池系统、总体电控及信息化通讯和远程操控系统、大功率纯电动变频制冷机组，具有制                                                                         全自主知识产权的轨道列车牵引变流系统技术平台。
               冷速度快、冷量分布均匀、采用绿色能源“零排放”、低噪音、能源消耗经济性好等诸多优势。
                                                                                                                                                 在智能技术方面                       在智能检修方面                       在智能运维方面
                                                                                                                                           中车四方所综合利用关键核心                 智能检修机器人是中车四方所                 中车四方所以车辆在线运行状
                                                                                                                                           技术，自主研发能够实现“车 -               为“地铁医生”研制的“超级                 态实时感知为业务核心，集成
            标准和知识产权管理                     持续加大参与国际标准化工作力度，加快中车城市轨道交通车辆和电线路标准体
                                                                                                                                           车通讯”的“列车自主运行系统”               助理”。它通过 4K 高清 3D 相            车联网监测、轨旁智能综合检
                                          系建设。设立以《系列化中国标准地铁研制及试验项目》为代表的重大科研项目
                                                                                                                                           （TACS）。它赋予了列车独立               机进行地铁车底检修，同时具                 测、段内日常维保等专业系统，
                                          的知识产权风险评估和专利布局专项课题，加强核心技术的保护力度，切实增强
                                                                                                                                           的“大脑”，使列车高度智慧化，               备自动导航和深度学习能力，                 并实时采集各系统全环节数据
                                          企业的核心竞争力。                                                                                        可以将线路地图、时刻表等信                 能够在工作中“边干边学”，                 至一体化大数据平台，利用机
                                                                                                                                           息进行实时传送，让列车拥有                 不断降低误报率。再搭配上车                 器视觉、大数据分析等人工智
                                                                                                                                           获取运行环境以及独立思考决                 辆走行部轨旁检测系统，能同                 能技术，对车辆运用各环节所
                                                                                                                                           断的能力，实现自主化和无人                 时完成对车底侧部和车底大部                 采集的数据进行分析，综合评
                                                                                                                                           化。目前，公司已经完成三列                 的检查。以智能检修机器人和                 估车辆状态，为实现车辆状态
               2020 年，中国中车参与制定国际标准9 项、国家标准24 项、行业标准25 项。申请专利6,437 项，
                                                                                                                                           TACS 系统装车，并完成车辆系              车辆走行部轨旁检测系统为代                 修提供支撑。
               获得中国专利金奖2 项、银奖1 项、优秀奖7 项，专利质量排序位列央企A 级。                                                                                     统试验线型式试验，正在进行                 表的智能检修手段，在提高维
                                                                                                                                           试验线功能测试。                      保质量和效率方面提供了强有
                                                                                                                                                                         力保障，解放了生产力。






            打造智慧中车                                                                                                                    开发智慧产品




            构建新型制造体系、发展智能制造已成为新形势下“制造强国”的必由之路，重点发展领域涉及工业大数据及云计算，                                                                      中国中车在《中国城市轨道交通智慧城轨发展纲要》的指导下，致力于产品的智能化与系统的智慧化，不断提升城市轨道
            覆盖产业链整体的工业互联网、工业机器人及智能机床等工业智能终端装备等。中国中车在“新基建”领域加快战略部                                                                      交通系统的安全、效能和服务水平，打造智慧城轨系统的解决方案，为“智慧城轨”“智能运维”贡献中车力量、中车智慧。
            署，聚焦智能产品、智能制造、智能物流、智慧服务、智慧运维等多维度探索，打造全寿命周期智能化整体解决方案，
                                                                                                                                      FAO 系统（即全自动运行信号系统）是一种全自动化、高度集中控制的列车运行控制系统，是基于现代计算机、通信、
            为轨道交通制造业转型升级贡献力量。
                                                                                                                                      控制、综合监控和系统集成等技术，实现列车运行过程自动化的新一代城市轨道交通系统。中国中车首次全球发布的自主
                                                                                                                                      FAO 信号系统，标志着公司正式跻身城轨“全自动”时代，具备为全球提供更加全面的城轨交通信号系统解决方案能力。



















                                                                                                                                                                                                               新一代中低速磁悬浮列车




                                                                                                                                                                                                                               40
            39 中国中车股份有限公司                                                                                                                                                                                          2020 年社会责任报告






            发展新兴产业                                                                                                                    船舶与海工装备




                                                                                                                                      中国中车打造我国高端船舶的核心技术平台，为实现高端船舶电推系统自主化提供应用平台，推动我国船舶行业的发展。
            我们既仰望星空，更脚踏实地。我们制定战略新兴产业的新规划，把握更前端的技术趋势，不断开发和完善各产品平台，
            强化差异化的竞争策略。我们加快整合创新资源打造核心能力，持续增强风电装备、新材料等新产业技术能力，逐步实
            现产业升级转换。
                                                                                                                                         国产首台兆瓦级船舶直流组网电力推进系统研制成功                                                            案例

                                                                                                                                         2020 年 4 月，中车株洲所成功研制出国产首台兆瓦级船舶直流组网电力推进系统装置，并首次应用于深圳观光
            风电装备
                                                                                                                                         双体船，让我国高端船舶核心装备迎来“中国血统”。该系统将高铁新技术向船舶领域移植，创新采用固态断路
                                                                                                                                         器、永磁发电机、动力电池、永磁电动机等，系统自主可控率达 100%，空间布局优化将提升 40% 以上，节能
            中国中车风电装备已形成从整机到发电机、叶片、齿轮箱、变流器等完整产业链，核心部件优势明显，并加快特色风机                                                                         效果较交流电力推进系统提升 20% 以上，整体技术达国际领先水平。
            产品研发。





               提供全生命周期智能运维解决方案                                                                    案例
                                                                                                                                      中车物流
               基于数据中心高性能计算集群及对海量风机数据的挖掘分析，中车株洲所围绕智慧运维服务开发一系列核心产品，
               可为用户提供风机运行状况远程监测服务、风机故障诊断与预警服务以及风机定期健康体检服务，将有效降低风
               机故障发生频次和运维成本，延长风机寿命，为风电机组提供全生命周期智能运维解决方案。                                                                              中国中车使用运输管理系统、信息识别终端、无人自动分拣仓库、北斗卫星导航（BDS）定位系统，为主机企业、供应
                                                                                                                                      商提供运输轨迹、电子围栏设置、实时仓储、生产配送等各项智能物流服务，开通绿色循环物流运营线路 62 条，运营
                                                                                                                                      总线路近 300 条。其中，株洲中车物流有限公司与株洲市联合启动中欧班列项目，总计运营班列 29 列，助力一带一路
                                                                                                                                      建设。储运一体化包装已累计投入使用 4 万余套，获得专利 43 项，覆盖各平台产品 200 余种。
               风电机组智能控制及载荷测试系统上线                                                                  案例
                                                                                                                                      中国中车正在推进青岛区域“三位一体”智慧物流试点，将通过为客户搭建可输出、可复制、可推广的“运输网络
               中车山东公司研发的基于先进传感的风电机组智能控制及载荷测试系统，集成了风电机组激光雷达控制、载荷在                                                                      +VMI 仓储服务 + 储运一体化包装”的三位一体业务模式，打造高端的工业智慧物流品牌。
               线测试、载荷实时估计、风速实时估计等多项先进功能。系统在同煤织女泉四期风电场项目正式上线，是在国内
               外的首次应用。




































































                  作为负责任的企业公民，中国中车致力于以更小的环境影响创造更大的价值，尊重自然、顺应自然、
                  保护自然。我们坚持绿色低碳发展，持续研发环保产品，积极应对气候变化，全面提高资源利用效率，
                  坚持打好生态保护污染防治攻坚战，坚决打赢蓝天碧水净土保卫战，促进人与自然和谐共生，成为“绿
                  色制造的领跑者”和“绿色生活的创造者”。







                                                                                                                                                                                                         强化环境管理
            绿水青山

                                                                                                                                                                                                         应对气候变化

                                                                                                                                                                                                         开展绿色运营
            低碳环保




            43   中国中车股份有限公司                                                                                                                                                                                        2020 年社会责任报告 44







            强化环境管理                                                                                                                    应对气候变化




            中国中车通过 ISO 14001 环境管理体系认证，实行全方位环境管理，覆盖制度建设、组织设置、人员配备、生产运营、                                                                气候变化已经成为全球高度关注的环境问题，中国中车利用环保新技术，研发环保新产品，通过工艺技改等措施降低能
            环保意识等各个方面。2020 年，公司环境管理体系认证通过率 100%，全年未发生较大及以上突发环境事件。                                                                     源消耗，用实际行动应对气候变化。2020 年，全面完成国务院国资委节能减排目标和“十三五”节能减排目标。





            健全环境管理制度                                                                                                                  研发环保产品

            公司建立健全各项环境管理制度，编制《轨道交通装备制造行业绿色工厂评价导则》，通过了企业标准、团体标准的评审，
            并在中车四方股份公司、中车齐车公司、中车大连公司、中车时代电气 4 个子公司进行试点运行和标准验证。                                                                        中国中车依托核心竞争力，应用先进
                                                                                                                                      技术和节能环保工艺，积极开发磁悬
            夯实环境能源管理体系建设                                                                                                              浮列车、超级电容有轨电车、全域水
                                                                                                                                      环境治理系统、光伏、风力发电设备、
            加速ISO 14001：2015环境管理体系换版工作，积极开展ISO 50001能源管理体系建立和审核认证工作，实施全过程控制，
                                                                                                                                      共享包装等更多绿色、节能、环保的
            降低能源成本，持续改进管理绩效。                                                                                                          产品和解决方案，致力于为世界各地
                                                                                                                                      提供绿色、环保、智能的绿色产品与
            环保风险管控                                                                                                                    工具。

                                                                                                                                      2020 年，时速 600 公里高速磁浮试
            继续作为组长单位代表国资委对 4 家央企进行环保专项督导调研检查；完成对 12 家企业的能源环境评价、35 家企业的
                                                                                                                                      验样车成功试跑，填补了高铁和航空
            环保督查，实施了 30 家企业的环境能源监测、14 家企业的节能节水诊断、27 个建设项目的节能环保自主验收。
                                                                                                                                      运输之间的速度空白。京雄智能高速
                                                                                                                                      动车组上线运营，时速 350 公里货运
                                                                                                                                      动车组成功下线，“复兴号”高原双
                                                                                                                                      动力集中动车组研制提速。                                    国家先进轨道交通装备创新中心揭牌





                                                                                                                                         绿色降噪 节能环保                                                                          案例

                                                                                                                                         2020 年 10 月，国家重点研发计划“先进轨道交通”重点专项――时速 400 公里跨国互联互通高速动车组在中车
                                                                                                                                         长客公司下线。列车采用“多目标均衡综合节能技术”，能够在同等运行速度条件下人均能耗每公里降低 10%、
                                                                                                                                         噪音降低 2 分贝，相当于时速 400 公里列车运营时的能耗与噪音水平与时速 350 公里的高速动车组相同，在提
                                                                                                                                         升速度的同时并不增加能耗，是节能环保的绿色列车。






                                                                                                                                         开启我国无缝线路钢轨绿色焊接新篇章                                                                  案例

                                                                                                                                         由中车永济电机公司与合作方共同研发的国内首台移动式新能源闪光焊轨机供电装置采用蓄电池组 + 电力电子装
                                                                                                                                         置组成的供电系统，有害废气排放量几乎为零，尤其在地铁等地下轨道焊接时，避免油烟污染，降低噪声污染，
                                                                                                                                         优化能源消耗结构。




            45   中国中车股份有限公司                                                                                                                                                                                        2020 年社会责任报告 46







            发展环保产业                                                                                                                    打造能源管控平台                                                                           促进能源降费
                                                                                                                                      积极推进集团能源管控平台建设，将子公司                                       组织开展能源价格调研，提出费用节约建议，
                                                                                                                                      的能源数据逐步接入集团系统，实现在线采                                       推广好的降费办法。
            中国中车加大环保产业发展力度，聚合市场协同模式，推动节能环保成为支柱业务，为应对气候变化、守护绿色家园贡
                                                                                                                                      集、实时监测，逐步推进能源消耗全过程的
            献产业力量。
                                                                                                                                      数字化计量、智能化管控，为对标、挖潜提
                                                                                                                                      供基础支撑。
            ●  持续强化“中车 +”的“协同力”，风电业务紧抓“抢装潮”，全年新签订单近 300 亿元，风电整机排名再次提升；
            ●  新材料业务抢抓新基建机遇，持续优化产业布局；环保产业在青岛、株洲等顺利落地；

            ●  中车绿色循环经济交易电商平台包括废旧物资、二手设备、积压物资、折价产品、废旧办公用品、产权业务、共享

                                                                                                                                      建立能耗模型                                                                             开展用能稽查
               装备和再制造产品等八大业务板块，全年实现交易额 9.13 亿元，同比增长 159%，在产生经济效益的同时，为企业
                                                                                                                                      完成电力和非电力能源成本的算法模型，以                                       通过开展能源审计、节能诊断、重点用能设
               解决闲废资源处置的痛点难点提供快捷高效的通道；
                                                                                                                                      及货车、客车、机车等系统的能耗模型，为                                       备节能监测、用能稽查等方式挖掘节能空间
            ●  智慧物流发展势头良好。自 2017 年实施智慧物流以来，截至 2020 年底累计投入绿色循环包装 4 万余个，总计减

                                                                                                                                      能源管控系统的应用奠定标准基础。                                          潜力，加大节奖超罚力度，减少能源浪费。
               少木质包装约 78 万立方米，相当于保护 1 万公顷森林资源。



               2020 年，中国中车 9 家企业获评国家级绿色工厂，发布比现行国家标准门槛更高、更具行业特色的中车绿色
                                                                                                                                      开展污染防治
               工厂标准，已有 4 家企业获评通过，实现中车企业在绿色工厂创建的引领，为中车绿色制造体系创建打下良好
               基础。
                                                                                                                                      中国中车通过开展多个污染治理项目，编制废弃物管理工作指南，规范、安全处置危险废物、一般固体废物和生活垃圾，
                                                                                                                                      同时大力推进固体废弃物综合利用，实现废弃物合理安置、循环利用，实现污染防治三年攻坚圆满收官。2020 年，完
                                                                                                                                      成 675 个污染治理项目。截至 2020 年底，齐车公司、山东公司、铜陵公司等 133 家各级子企业已取得排污许可证，实
                                                                                                                                      现污染物的持证排放。
            开展绿色运营



            中国中车将环保优先的理念融入日常管理和生产中，发展绿色循环经济，助力建设资源节约型、环境友好型社会，不断
                                                                                                                                          ●  二氧化硫排放量为 241 吨，较“十二五”末降低 87.7%；
            提升资源使用效率。完善废弃物管理，推动绿色工厂创建，实现绿色运营，切实履行环境保护责任。
                                                                                                                                          ●  氮氧化物排放量为 637.2 吨，较“十二五”末降低 82.7%；

                                                                                                                                          ●  COD 排放量为 538 吨，排入外环境为 43.8 吨，较“十二五”末降低 34.9%；
            推动节能降耗                                                                                                                        ●  氨氮排放量为 64.2 吨，排入外环境为 2.4 吨，较“十二五”末降低 84%。


            中国中车通过打造能源管控平台、建立能耗模型、促进能源降费、开展用能稽查等系列举措，推动能源节约，最大限度
            提高资源利用率。全年能源费用较去年减少 4 亿元，同比削减 15.2%，共确定节能减排集中投入项目 15 项，投资近 1.98
            亿元，累计核减利润 5350 万元。


                                                                                                                                      规范固废管理
                ●  2020 年增加值（可比价）综合能耗为 0.0994 吨标煤 / 万元，较“十二五”末降低 49.3%；

                ●  工业总产值（可比价）综合能耗为 0.0226 吨标煤 / 万元，较“十二五”末降低 42.9%；
                                                                                                                                      根据国家颁布的新固废法，编制完成《危险废物管理工作指南》和《一般工业固体废物及生活垃圾管理工作指南》两个
                ●  超额完成年度节能增效 2 亿元指标，全年实现 4 亿元；
                                                                                                                                      工作指南，并在唐山、宁波、成都三个城市的 8 家子公司进行试点，选树中车唐山公司、中车株机公司所属宁波中车
                ●  煤炭消费总量 6.5 万吨，较“十二五”末降低 82%。                                                                                       轨道公司、中车四方股份公司所属成都公司、中车成都四方轨道公司等 4 家固废管理的标杆企业，推动企业强化固废
                                                                                                                                      管理。2020 年，公司危险废物年处理量为 19,814 吨，交由有资质的单位进行处理。




            47   中国中车股份有限公司                                                                                                                                                                                        2020 年社会责任报告 48







            减少废气排放                                                                                                                    助力生态保护



                                                                                                                                      中国中车凭借先进的技术和设备，通过参与“长江流域经济带大保护和崇明建设世界级生态岛”、城乡一体供水污水处理、
                                                                                                                                      河道治理、村镇环境综合治理等系列项目，助力生态文明建设。
                      锅炉烟气方面                          烟尘治理方面                           工艺废气方面


                中车长客股份公司完成新厂                    中车大连电牵公司完成排烟                    中车四方股份公司投资 1105
                区 4 台锅炉“煤改气”；中                  管道技术改造；中车浦镇公                    万元，采用“滤筒高效过滤                                             保护黄河流域生态环境                                                                         案例
                车浦镇公司采用电锅炉替代                    司完成修车吹灰除锈治理；                    + 沸石转轮吸附 - 脱附 + 催化
                                                                                                                                         中车大同公司依托先进的环保装备设计制造一体化能力，中标山西省
                燃油锅炉；中车四方股份公                    中车齐车公司钩尾框焊接采                    燃烧”技术对厂房内工业废
                                                                                                                                         阳城县农村新型污水处理项目。项目采用的地埋式一体化污水处理设
                司完成 4 台燃气锅炉及其辅                  用点源静电除尘，从源头减                    气进行治理；中车齐车公司
                                                                                                                                         备，利用新型生态处理法，在化学需氧量、悬浮物等全部 12 项检测
                助设施的拆除，采用外部集                    少颗粒物排放；中车铜陵公                    采用 UV 光氧催化与活性炭
                                                                                                                                         指标中，全面优于国家规定的污水处理排放最高标准，达到一级 A 排
                中供热，从源头减少二氧化                    司铸件一次清理工序节拍化                    吸附技术对电机浸漆有机废
                                                                                                                                         放标准。处理过后的污水，可以用作农田灌溉、环卫清洁等，实现水
                硫、氮氧化物等污染物排放，                   正式运行。                           气进行治理。
                                                                                                                                         资源重复利用，有效提高水资源利用率，改善当地居民生活环境和流
                从根本上消除了锅炉烟气对
                                                                                                                                         域内生态环境。
                大气环境的污染。





                                                                                                                                      倡导绿色办公


               降低刺激性气味                                                                            案例
                                                                                                                                      中国中车开展环保培训，将绿色环保理念根植融入企业管理的每一个细节，倡导员工自觉践行绿色办公、绿色生活。
               在铸造过程中即使使用水性涂料仍会散发气味。为优化一线操作者的从业环境，实现更加绿色的生产方式，中车
               戚墅堰所集结专家团队，着手无机粘接剂的研制和应用，以期从根本上解决铸造过程产生的刺激性异味问题。从
               首批试用验证情况来看，这一问题得到明显改善。
                                                                                                                                         “云办公”+ 无纸化作业，高效又环保                                                                 案例

                                                                                                                                         西安中车永电捷通电气公司开发利用“企业资源计划 (ERP)”系统和“制造执行系统 (MES)”+ 微信平台实现移
                                                                                                                                         动办公，借助手机随时完成各类单据电子签核，完善生产管理体系的数据结构。现场作业人员可通过操作终端显
                                                                                                                                         示设备查询所需的作业图纸和工艺技术文件，提高工作效率，减少纸张使用。
            水资源管理



            中国中车致力于水资源节约和污水治理，通过开展新污水处理站建设等源头治理提升重点工程，实现工业污水“零排放”。
            大连公司旅顺厂区以循环再生、物尽其用为设计理念，建设中水回用率可达到 100% 的污水处理站，是水资源循环利用、
            减排增效的践行者。2020 年，公司 COD 排放量为 538 吨，用新水量为 1532 万吨。

            持续跟进污水治理项目进度，对各子企业下达项目执行要求、明确完成时间节点、建立考核评价机制。中车四方股份公
            司新建污水处理站，实现在线监测联网；中车资阳公司完成机车事业部废水总排口 COD 水质在线监测更新改造；中车
            大同公司切削液净化回用处理系统项目完成现场设备安装与调试工作；中车株机公司采用“水性漆废水的过滤回收再利
            用”方法实现将含漆废水“变废为宝”；中车齐车公司全面梳理排查厂区内雨水及污水管网，制定方案并完成雨污分离
            改造；中车长客股份公司启动老厂区雨污水末端调蓄治理。截至 2020 年底，公司下属企业基本实现雨污分流、达标排放，
            直排废水企业由 17 家减至 10 家，中水回用率达到 18.8%。





































































                  中国中车致力于吸引全球人才，并为员工提供良好的工作生产条件，激发员工的积极性、主动性和创
                  造性，增强员工的获得感、幸福感与安全感，使新时代企业家精神、科学家精神、工匠精神和创新精
                  神竞相迸发，促进企业和员工和谐共荣。2020 年，员工总人数为 164177 人。








                                                                                                                                                                                                         保障员工权益
            成就发展

                                                                                                                                                                                                         培育活力团队

                                                                                                                                                                                                         关注健康安全
            汇聚英才
                                                                                                                                                                                                         关爱员工身心




            51   中国中车股份有限公司                                                                                                                                                                                        2020 年社会责任报告  52







            保障员工权益                                                                                                                    培育活力团队




            我们严格遵守相关法律法规，提倡公平就业，反对因性别、年龄、学历而产生的就业歧视，坚决反对雇佣童工和强迫劳动，                                                                    我们深入践行“领跑以人才为先”的中车人才观，完善人才管理体系，研究编制“十四五”人力资源管理规划和教育培
            构建和谐稳定的劳动关系。坚决维护员工合法权益，为员工提供养老保险、医疗保险、工伤保险、失业保险、生育保险                                                                      训规划，研究制定《人力资源系统贯彻落实国企改革三年行动具体实施方案》《人力资源管理提升行动实施方案和对标
            等基本权益保障。我们重视民主管理，尊重员工参与权与表达权，拓宽员工沟通渠道，组织下属企业召开职工代表大会，                                                                     提升工作列表》等，修订完善《中国中车“创一流”人才强企工程专项工作方案》，为深化三项制度改革、加强人才队
            聆听员工需求，主动当好广大员工的知情人、贴心人、娘家人。我们拥有健全的福利体系，加强福利年假、节日补贴、                                                                      伍建设绘制了科学的设计图和施工图。
            工会慰问、员工体检、医疗保险、企业年金等福利保障，提升员工获得感。
                                                                                                                                      中国中车全面推进人才强企战略，印发实施《中国中车核心人才管理办法》《中国中车职业技能等级认定管理办法》，
                                                                                                                                      坚持专业导向、竞争择优、公开公正、以用为本，组织开展年度核心人才选拔工作。我们加大薪酬激励与绩效考核挂钩
                                                                                                                                      力度，加大中长期激励推进力度，实施中长期激励的子公司数量增加到 11 家。通过工资效益联动、效率效益对标调节
                            员工学历占比                                          员工人才占比
                                                                                                                                      和工资水平调控等方式，系统推进薪酬差异化管理。


                                                                                                                                      公司总部重点培训项目
                                                                                    %
                                   %
                                                                                                                                      71 期
                                                                                         %
                                                                                 %
                                           %
                                %

                                                                                      %
                                      %
                                                                                                                                      累计培训
                                                                                                                                      6000         余人次




                     硕士及以上学历              专科学历                       经营管理人才               专业技术人才
                                                                                                                                                                                       培训发展专员提升培训成果汇报
                     本科学历                 中专及以下学历                    技能人才                 其他
                                                                                                                                      所属企业培训


                                                                                                                                      27.5 万人次






                                                                                                                                      其中管理人员培训


                                                                                                                                      3.8 万人次






                                                                                                                                      专业技术人员培训

                                                                                                                                      5.1 万人次


                                                     喜迎“中车日”                                                                                                                                班组长素质拓展培训




            53   中国中车股份有限公司                                                                                                                                                                                        2020 年社会责任报告  54







               开展内部培训活动
                                                                                                                                      关注健康安全


                    ●  开展在线技能培训，开设“高铁工匠讲堂”，组织17名管理、技术和技能方面的专家，开发具有中车管理、

                                                                                                                                      中国中车牢固树立“安全责任重于泰山”的观念，加大安全生产投入，落实责任，严格管理，为员工提供安全可靠的工
                       技术技能特色的轨道交通装备制造领域培训课程。
                                                                                                                                      作环境。
                    ●  依托中车大学网络学院课程资源，举办驻外人员综合素养提升专题培训，760 余人参加在线学习。

                    ●  充分发挥国家级培训示范基地作用，举办高技能人才培训 9 期，培训 297 人。                                                                        安全生产



                                                                                                                                      我们推进《安全生产专项整治三年行动计划》及 12 个专项方案，推进安全生产治理体系、治理能力现代化建设，实现
                                                                                                                                      平安中车、和谐中车、健康中车的安全愿景。
               拓展外部培训资源


                                                                                                                                                           推进安全管理标准、流程、表单统一和规范工作，实现标准化、规范化管控。创建“中车
                    ●  依托中国干部网络学院平台，组织管理干部 480 余人参加党的十九届四中全会精神学习等 3 期课程                                                                    完善安全

                                                                                                                                                           安全大厦”管理体系，打造可复制、可平移的安全管理模式。以中车安全环保十四五规划、
                       培训。                                                                                                                 管理体系
                                                                                                                                                           安全大厦建设方案为指导，提升人员、设备、环境、管理本质安全。
                    ●  依托华中科技大学等培训资源，举办 1 期数字化人才专题研修班，开启数字化人才系统培养新征程。

                    ●  持续加强国际化人才培训培养，全年培训 256 人。                                                                                                           修订《公司安全生产奖惩办法》, 印发《关于压实安全生产主体责任推进安全生产“一岗

                                                                                                                                           开展安全
                                                                                                                                                           双清单”工作的通知》《关于强化源头管控推进安全进工艺的通知》，开展履职情况集中
                    ●  举办研发、工艺核心技术人才培训各 1 期，培训 143 人。                                                                                      生产考核

                                                                                                                                                           整治，压实安全生产“一岗双责”。
                                                                                                                                          提升安全队伍
                                                                                                                                                           选聘首届中车安全管理技术专家，选拔首批中车安全管理技术后备人才，组建人才库。
                                                                                                                                           专业化水平


















                                                                           中车大连公司全国劳动模范臧兰兰














                         中车长客股份公司全国劳动模范罗昭强                                 中车齐车公司全国人大代表张敬华                                                                              中车浦镇公司全国劳动模范孙景南




            55                                                                                                                                                                                                                  56







            安全文化                                                                                                                      关爱员工身心



            我们重视安全文化建设，开展“安全生产月”主题活动，通过线下、在线不同方式，开展学习安全生产法律法规、岗位
                                                                                                                                      我们从工作上、生活上真心关爱员工，帮助员工解决实际困难，加强员工凝聚力、向心力，营造温馨和谐的氛围。
            操作流程等教育培训活动，帮助员工熟知安全生产规章制度、掌握专业操作规范，切实提高安全防范能力。
                                                                                                                                      我们组织开展各种劳动和技能竞赛，通过多彩的文化活动丰富员工生活。建设员工现场休息角、综合文化活动室和女工
            开展“规范班组安全讲话、创建优秀安全班组”竞赛，并将优秀班组安全讲话视频上传“中车安全数字化平台”，供员
                                                                                                                                      “花蕾小屋”，关心关爱员工身心健康；改善班组生活设施，打造文体活动场所，建设“家和”文化墙，为员工营建良
            工观看学习。下属 7 家企业为全国安全文化示范企业。
                                                                                                                                      好的学习及休息环境。



                                                                                                                                         建设“沉香之家”，营造温馨氛围                                                                    案例

                                                                                                                                         2020 年 3 月，中车株洲所结合技术人员的需求，
                                                                                                                                         创立“沉香之家”。“沉香之家”涵盖“健身中心”“心
             安全培训投入             参与特种作业等 10 类安全培训总人               开展安全应急演练             参与安全应急演练总人
                                数达                                                    数达                                                 灵驿站”“学习园地”“党群阵地”，为员工提
                                                                                                                                         供固定的活动场所，让员工在阳光、健康的工作
            9 亿元                121845 人次                        2184 次              87260 人次                                            氛围中快乐工作和成长。











            健康管理



            我们把员工安全和健康放在第一位，规范员工职业健康管理，定期开展健康体
            检和心理健康培训，保障员工身心健康。

            我们每年围绕安全作业、职业健康、危险源识别、消防安全、应急处置等
                                                                                 2020 年体检覆盖率
            内容精心筹划，配齐配强授课团队，安排公司内外安全专家以及支委领导
            班子成员每月一次授课，让全体员工增强安全生产的综合素质，提升安全                                                                                                          中车西安公司“跑团”亮相西安马拉松
                                                                                 99 %
            意识和安全技能，保障员工生命安全，推动分厂、公司安全生产。2020 年
            体检覆盖率 99%。                                                                                                                                                                                   中车四方股份公司开展新春送福





                                  召开电话会议组织对售后服务人员进行集中心理咨询，缓解售后人员心理压力。加强宣
                缓解心里压力
                                  传引导，及时解读上级要求、防疫常识、公司政策。



                                  畅通员工维护合法权益通道，加大重点支持经费投入力度和各类人员及共同生活家属帮
                加大帮扶力度
                                  扶力度。统筹安排慰问一线疫情防控人员。


                                                                                                                                                     中车大同公司开展“与你同行”合唱比赛                                          “中车日”






































































                  中国中车注重与社会共享发展成果，用爱心与责任回馈社会，与当地共同搭建可持续发展的责任生态
                  系统，努力成为一家有温度、有担当的企业。









                                                                                                                                                                                                         完成脱贫攻坚
            扶志铸魂

                                                                                                                                                                                                         关心社区发展

                                                                                                                                                                                                         实施五本模式
            关注民生




            59   中国中车股份有限公司                                                                                                                                                                                        2020 年社会责任报告 60







            完成脱贫攻坚                                                                                                                    产业扶贫，增强扶贫造血功能



                                                                                                                                      我们因地制宜，根据帮扶县生产生活特点，结合自身的行业优势，发展特色产业，增强扶贫造血功能，力求长效脱贫
            中国中车积极响应党中央国务院号召，担起社会责任和使命，扎实开展定点帮扶工作，通过实施“输血”和“造血”相
                                                                                                                                      致富。
            结合的“双轮驱动”，努力做好广西壮族自治区靖西市、那坡县和甘肃省麦积区、甘谷县 4 个县（区、市）的定点扶
            贫任务。2020 年，选拔 4 名挂职干部和 1 名村第一书记到定点扶贫地挂职；直接投入帮扶资金 1685 万元、引进帮扶
            资金 75 万元、培训基层干部 96 人（含平乡县 9 人）、培训技术人员 539 人、购买贫困地区农产品 2328.16 万元、帮
            助销售 476.96 万元，4 个县如期实现脱贫摘帽。                                                                                                   立足当地特色产业，发展种植养殖业                                立足中车行业优势，发展配件产业

            我们与定点扶贫地区相扶相助、同向而行，探索形成基建扶贫、消费扶贫、产业扶贫、电商扶贫、智力扶贫等多种扶贫
                                                                                                                                          3 年来，投入产业资金 2800 多万元，在甘谷县                       与天水市 9 家制造类企业达成一系列合作项目，
            模式，铸就精准扶贫的“高铁品质”。
                                                                                                                                          八里湾三镇 12 个村实施万亩花椒产业园和西坪                         购销金额达 1500 多万元；在河北邯郸市魏县和
                                                                                                                                          乡泓峰苹果基地建设等；在麦积区四镇实施 200                         邢台市平乡县，中车机电事业部牵头、北京中车
                                                                                                                                          亩花卉种植项目和中蜂养殖产业园建设等；在靖                           重工策划的防松螺母项目从人才共建、设备移交、
                                                                                                                                          西市建成禄峒镇大史村食用菌基地，在康和村建                           技术培训等方面帮助当地企业从零基础快速实现
                                                                                                                                          成 2500 平米生猪养殖大棚 , 在德周村建成 200                    了具备批量生产能力，已形成日产 3 万只的产能；
                                                                                                                                          平米小蚕共育室等；在那坡县建成百南乡百香果                           中车大连所等与平乡县丰维公司的产品合作已扩
                                                                                                                                          产业园，在龙合镇 6 个村集中建成大蚕房和在谦                         展到 2 大系列 3 个品类 23 种。
                                                                                                                                          合村建设集体养牛场项目等。


















            2020 年 6 月，时任中国中车股份有限公司总裁孙永才到天水市麦积区、甘谷县开展定点扶贫工作调研，先后深入到麦
            积镇富湾种植农民专业合作社、草滩村中蜂养殖产业园等调研现场，详细了解中蜂养殖、扶贫产业发展等情况，并捐赠
            扶贫项目资金





                     1685                              75                             96


                         万元                             万元                              人









                    投入帮扶资金                          引进帮扶资金                         培训基层干部                                                        中车株机公司在十八洞村援建“苗绣国家非遗扶贫就业工坊”，开发“高铁主题苗绣产品”




            61   中国中车股份有限公司                                                                                                                                                                                        2020 年社会责任报告 62







            消费帮扶，加大扶贫投入力度                                                                                                             扶智扶志，激发脱贫内生动力



            我们深入挖掘定点扶贫地区产品资源优势，针对性实施消费帮扶，帮助对口帮扶村产业增收，实现从输血到造血再到活                                                                      精准扶贫，关键在人。我们坚持“扶贫先扶志、扶贫必扶智”的要求，不断强化精神扶贫和智力扶贫，提升基层干部、
            血的全链条帮扶。                                                                                                                  骨干的工作能力和综合素质，帮助孩子们开拓眼界，激发贫困群体的脱贫内生动力。




            打造“扶贫车间”送去帮扶订单                                                          消费扶贫合作实现资源共享
                                                                                                                                           基层干部提升培训班                       农村骨干综合素质培训                      师生“走出大山看高铁”

                                                                与中国农业银行和中国建设银行签订消费扶贫合
               在甘肃省甘谷县打造群众家门口的“扶贫车间”，
                                                                作协议，利用“中车购公益”平台优势，将 4 个
               现已发展到 72 间。三年来，中车在扶贫车间订做                                                                                               连续 3 年在中车大学举办“天鹅计划”             采取“送出去，走进来”等灵活多样                组织两期共 75 名师生的“走出大山
                                                                县农产品直接上线两大银行和央企“消费扶贫”
               工服 5 万多套，资金达 800 余万元，同时将“甘                                                                                             暨中车定点帮扶地区基层干部提升                 的形式，有针对性的对 907 人开展              看高铁”活动，为孩子们开拓视野，
                                                                平台，实现资源共享，并在员工中开展“果树认养”
               谷县腾达服饰公司”纳入中车劳保用品供应商名                                                                                                  培训班，培训干部 189 人。                 提升农村骨干综合素质培训。                   增长见识。
                                                                和购买农产品活动，直接购买和帮助销售农产品
               录，成为甘肃省的一张产业名片。
                                                                金额达 3600 多万元。






               挂职干部直播带货，开启扶贫助农新模式                                                                 案例


               中国中车挂职靖西市副市长董庆携手广西综合广播，开展“壮美广西・三月三暖心生活节”直播活动，为靖西名
               特优产品带货，扶贫助农。直播吸引 5 万多人次围观，获得 24 万点赞。市长直播活动带动销售额总计超 20 万元，
               开创全新的销售渠道，促进农业企业复工复产，带动农户农产品销售。
















                                                                                                                                                        中车永济电机公司举办扶贫地区“与你同行、逐梦起航”交流开放日活动





                                                                                                                                      基建扶贫，改善民生基础设施



                                                                                                                                      我们聚焦“两不愁三保障”，为贫困地区量身打造帮扶项目，补齐基础设施短板。2016 年脱贫攻坚以来，投入基础
                                                                                                                                      资金 3200 多万元，在甘谷县改造危房 120 户，硬化道路 15 公里和建设人畜饮水工程等；在麦积区甘泉镇砂化和硬
                                                                                                                                      化道路 38.5 公里；在那坡平孟镇边界 0-3 公里建设抵边村住房 150 户，建设龙合镇德合村、智合村综合楼等；在靖
                                                “市长来了”直播活动现场
                                                                                                                                      西南坡乡硬化山路 12 公里，布凌新屯成为百色市新农村示范村。




            63   中国中车股份有限公司                                                                                                                                                                                        2020 年社会责任报告 64







            关心社区发展                                                                                                                    志愿服务



                                                                                                                                      我们倡导公益精神，鼓励员工加入到志愿者队伍中，围绕“学雷锋”等主题开展形式多样的志愿者服务，用点滴的
            中国中车主动和社区沟通，组织、参与多元化公益活动和志愿服务活动，传递中车爱心，奉献中车力量，用爱心温暖四
                                                                                                                                      爱汇聚成无私奉献的力量。
            方、回馈社会。



                                                                                                                                         开展“好书伴成长”图书捐赠活动                                                                    案例
            社区沟通
                                                                                                                                         中车南口公司组织开展 2020 年“好书伴成长”图书捐赠活动，广大员工积极响应，为新疆和田地区中小学生捐
                                                                                                                                         赠汉语图书。中车南口公司及各合资公司全体参与，共收集捐赠图书 963 本，覆盖世界名著、人文社科、历史传记、
            我们注重与社会各界的沟通，让利益相关方更好地了解中车品质和中车文化。2020 年，我们举办了新中车成立以来                                                                        儿童文学等近20种类别，图书经消杀后，由京东物流直接发往新疆和田地区的中小学生手中，传播知识，传递爱心。
            规模最大、规格最高的公众开放日活动――“走进新国企   探秘火车头”中国中车五周年全球开放日活动。




               组织“车迷有约・走进中车”，走出“国际 style”                                                         案例                                     组织形式多样的员工志愿活动                                                                      案例

               2020 年 7 月，第九届“车迷有约・走进中车”活动在中车成都公司“连接世界 造福人类”文化使命区举行，包                                                                    中车齐车公司持续开展“3・5 学雷锋”“金秋助学”“慰问高铁服务青年”等形式多样的员工志愿活动，引导青
               括来自 7 个国家的留学生在内的 60 余名车迷走进公司智慧型全自主行车试验平台、城轨分厂生产一线等区域。                                                                     年员工勇担社会责任。同时创新形式，采取线上、线下相结合的形式，举办第四届“青年文化节”，团结凝聚青
               车迷们多视角了解中国中车高端制造背后的故事。                                                                                                    春力量，展现青春风采。2020 年，中车齐车公司累计服务志愿活动 600 余小时，捐赠人数达 767 人，捐赠金额
                                                                                                                                         达 41278 元。


                   “这是我第一次这么近距离地接触轨道交通机械装备。在了解了中国中车的文化之后，这些车辆变得更
                   有温度了，让我感觉很亲切。”                                                                                                        开展志愿献血活动                                                                           案例

                                                               ――苏丹留学生 Salih Sulieman Elzain Salma
                                                                                                                                         2020 年 7 月，中车戚墅堰公司组织员工进行无偿献血，员工踊跃参加，用自己的实际行动为生命加油，为健康助力，
                                                                                                                                         共有 96 人次成功献血 28400ml。中车戚墅堰公司还创建“公益之星・车城益站”，围绕献血捐髓开展公益活动，
                                                                                                                                         宣传献血捐髓公益科普知识、服务献血市民，在社会上产生广泛影响。




            65   中国中车股份有限公司                                                                                                                                                                                        2020 年社会责任报告 66







            实施五本模式                                                                                                                       在缅甸本地制造的内燃机车担当运营                                                                   案例



                                                                                                                                         2020 年 8 月， 中 车 大 连
            中国中车深入实施本土化制造、本土化采购、本土化用工、本土化维保、本土化管理“五本模式”，争当文化的“传译
                                                                                                                                         公司在缅甸内比都本地化
            者”、人才的“孵化器”、产业的“推进器”、社区的“好邻居”，努力在更多领域与各利益相关方实现共商、共建、
                                                                                                                                         制造的缅甸内燃机车 DF-
            共享、共赢。
                                                                                                                                         2099 和 DF-2100 开 始 担
                                                                                                                                         当运营，便利缅甸当地民
                                                                                                                                         众出行。在机车生产制造
                                 通过合资、独资、租赁等方式打造本地化基地，输出“技术 + 管理”。在澳大利亚、土耳其、
                                                                                                                                         过程中，中缅双方分工合
                                 马来西亚与南非建立制造公司，其中土耳其公司具备年制造 200 辆城轨制造能力，已开展安
               本土化制造                                                                                                                     作，中国中车向缅方输出
                                 卡拉不锈钢地铁项目的生产。
                                                                                                                                         技术，缅方组织进行本地
                                                                                                                                         化生产，极大提升缅甸铁
                                 推行本地化采购策略，小部件方面，积极寻找本地最优供应商替代进口，拓宽采购渠道；中                                                                路设备本土化生产能力。                         中车大连公司在缅甸本地化制造的内燃机车 DF-2099
                                 部件方面，帮扶当地制造商实现零部件本地化制造，完善产业链；大部件方面，支持供应商
               本土化采购
                                 在境外开设分子公司或者联合供应商共同投资建厂。


                                                                                                                                         承担肯尼亚蒙内铁路运营维保和属地化培训                                                                案例
                                 以项目为支撑，拓宽当地化用工规模，开展员工技能、语言和文化培训，提升员工职业素养。
               本土化用工                                                                                                                     中车戚墅堰公司、中车齐车公司、中车浦镇公司分别服务肯尼亚蒙内铁路的轨道交通装备内燃机、货车和客车，
                                 近年来，公司海外基地本地化员工数量持续稳定上升，海外基地员工本地化率为 92.2%。
                                                                                                                                         还承担蒙内铁路的运营维保和属地化培训业务。为保障蒙内铁路安全运营，三家公司分别派出维保团队，长期驻
                                                                                                                                         扎在肯尼亚，提供 365 天 24 小时不间断运营保障服务。同时维保团队采用师带徒的形式开展“传帮带”，为肯
                                                                                                                                         尼亚当地培养大量铁路技术人才。截至 2020 年 2 月，肯尼亚蒙内铁路安全运营 1000 天，维保服务团队的表现
                                 致力于提供全寿命周期的本地化服务，提高服务响应速度。在印度，为解决本地化服务人员                                                                获得负责铁路运营的非洲之星铁路运营公司的高度肯定。
               本土化维保
                                 技能不足问题，采取中方技术专家指导、中印员工组合、开展技能培训等方式有效解决困难。




                                 本地化管理有益于熟悉当地法律法规、风俗人文及市场规则，增强身份认同，贴近市场、贴
               本土化管理
                                 近客户，第一时间获取信息。







               培育马来西亚产业链企业                                                                        案例

               中车株机公司落地马来西亚，培育当地产业链企业，继而拉动当地经济的发展。马来西亚轻轨三号线项目是第一
               个由中国企业牵头承揽的出口海外无人驾驶轻轨项目，中车株机公司作为该项目的联合体牵头方，负责整个项目
               的管理、整体车辆设计、非本地化部件的供货以及车辆的生产制造。Tegap Dinamik 公司负责本地化的实现，包
               括部件与服务的本地化采购与供货，西门子中国则负责车辆牵引系统的设计。




                                                                                                                                                              中车齐车公司肯尼亚维保项目组全力保障蒙内铁路货运畅通





































































                  中国中车以依法合规为根本，秉承“正心正道，善为善成”的核心价值观，认真践行透明运营理念，
                  创新对标世界一流，努力构建更加稳健、更加高效、更加科学的现代企业运行机制，力促多方合作、
                  共赢，以法治的原则、开放的心态，推动轨道交通事业协同发展。








                                                                                                                                                                                                         提升公司治理
            合规运营

                                                                                                                                                                                                         透明合规运营

                                                                                                                                                                                                         推动管理创新
            协同发展
                                                                                                                                                                                                         力促合作共赢




                                                                                                                                                                                                                                70
            69 中国中车股份有限公司                                                                                                                                                                                          2020 年社会责任报告






            提升公司治理
                                                                                                                                         完善优化风险管理机制
                                                                                                                                         成立审计风险与法务中心，制定下发《中车审计监督和风险管控“十四五”规划（初稿）》《重大项目风险评
            科学规范的企业责任治理结构和体系是保证企业合规运行的关键内容。中国中车优化完善治理制度，组织修订《公司章
                                                                                                                                         审管理办法（试行）》及配套风险指南、《重大经营风险事件管理办法（试行）》及配套风险指南、《中车风
            程》《股东大会议事规则》《董事会议事规则》，修订完善“三重一大”决策制度实施办法，明确党委会、董事会、总
                                                                                                                                         险管理提升行动实施方案和对标提升工作清单》，首次发布《中国中车商业行为准则》等系列文件，建立风险
            经理（总裁）办公会研究决策“三重一大”事项责权划分等要求。
                                                                                                                                         敞口计算标准，对重大风险管理活动进行量化管理，建立重大风险事件档案库，为完善风险管理提供制度保障。
            为适应监管机构的政策变化，应对资本市场的发展，公司开展多元化、多层面的培训，进一步加强董事会建设，培养适
                                                                                                                                         组织开展风险评估排查
            应资本市场需要的治理人才，搭建各司其职、各负其责、协调运转、有效制衡、科学高效的公司治理机制。2020 年，
            全年组织相关人员参加监管机构的各类现场培训达 80 余人次，及时了解和掌握新的政策和要求，提升专业治理能力。                                                                       聚焦重大风险和重大项目，组织开展 2020 年度全面风险评估工作、台州 PPP 项目风险评估和专项审计、海外
                                                                                                                                         项目风险管控专项活动等，全面排查内外风险。

                                                                                                                                         全力防范化解重大风险


                                                                                                                                         通过内引外联，组建风险化解专项小组，针对每一项重大风险制定风险化解策略，综合会诊，一险一策，对风
                                                                                      召开中车股份监事会会议                                        险突出的子公司实施重点监控并取得积极成效。

                   召开股东大会
                                                                                      5 次
                   1 次
                                                                                      召开董事会专门委员会会议
                                                                                                                                      推动透明沟通
                   审议通过议案
                                                                                      11 次
                   14 次
                                                                                      审议通过议案                                          中国中车重视维护投资者的合法权益，注重与公众的沟通交流，以规范的信息披露、多样化的沟通渠道切实保护投
                                                                                      18
                   增补独立非执行董事                  召开中车股份董事会会议         审议通过议案                     项                                        资者利益，以透明开放的态度与公众建立紧密联结，为公司发展营造良好的外部环境。

                   2 位
                                             9 次                    44 项




                                                                                                                                                         信息披露                                           沟通互动


            透明合规运营


                                                                                                                                        建立规范化、常态化的社会责任信息披露工作机制，                         组织“车迷有约，走进中车”“辉煌五年，同心同
                                                                                                                                        连续发布企业社会责任报告，积极发布国别社会责                          行”“2020 中国中车游学之旅”“走进新国企，探
            中国中车坚持以依法合规为导向，通过强化风险内控、推动透明沟通等方式，致力于建立企业透明合规经营的长效机制。
                                                                                                                                        任报告，通过编制年报、半年报、季度报、临时公                          秘火车头”等系列开放日活动，通过反向路演、线
                                                                                                                                        告等方式，向股东和投资者及时报告经营绩效和财                          上路演、接待来访、电话会议等形式，积极与投资
            强化风险内控                                                                                                                      务情况。2020 年度，公司在上交所发布临时报告                        者互动、与公众沟通，主动征求、咨询股东意见，
                                                                                                                                        95 项，在香港联交所发布公告 168 项。                          提升投资者和公众对公司的认知和信心。2020 年，
                                                                                                                                                                                        组织路演 1 次，反向路演 1 次，接待来访 10 批次（约
            在当前风险暴露持续增加的背景下，风险管控能力是企业的核心竞争力之一。中国中车制定科学的风险应对方案，狠
                                                                                                                                                                                        60 人来公司调研）、召开电话会议 70 次、参加证
            抓重大风险监控，确保公司内控与风控能力与企业发展相匹配，坚决打好防范化解风险攻坚战。2020 年，中车风险
                                                                                                                                                                                        券机构策略会 8 次。
            管理工作被国资委《世界一流企业风险管理路径方法及经验启示》课题研究组选为世界 9 家风险管理标杆示范企业
            之一。




            71   中国中车股份有限公司                                                                                                                                                                                        2020 年社会责任报告  72







            推动管理创新                                                                                                                    力促合作共赢




            对标世界一流管理提升行动既是深化国有企业改革、打造世界一流企业的顶层安排，也是中国中车应对当前形势任务、                                                                      中国中车坚信“开放合作才是人间正道，合作共赢才能行稳致远”，持续优化采购管理，开展广泛行业交流和战略合作，
            实现战略发展的内生需求。中国中车坚持把开展对标世界一流管理提升行动作为加强管理体系和管理能力建设的必由路                                                                      携手上下游合作伙伴、行业同仁，助力轨道交通业高质量发展。
            径，以创建世界一流示范企业为目标，坚持“强基、赋能、攀高”提升路径，致力构建科学规范、系统完备、运行高效
            的管理范式。
                                                                                                                                      优化采购管理


                 搭建“一体式”的提升架构
                                                                                                                                      中国中车通过编制采购与供应链“十四五”规划加强顶层设计，完善制度体系建设，深化采购管理对标评估，强化动
            以指标改善提升为重点，建立规模发展、经营绩效、运营效率、创新发展等量化指标体系；聚焦十大领域的重点突破任务，                                                                    态管理，防范供应风险，助力供应商履责，开展采购培训等多样化途径，全面优化公司采购管理，打造负责任的供应链。
            致力在管理体系、管理能力上创新引领和全面提升；以强化“基本制度、基础工作、基本能力、基层管理”为主要内容
            的三年“强基工程”为平台，筑牢打造世界一流企业的管理基石。



                                                                                                                                        加强顶层设计，制定五年规划                                  加强制度建设，优化管理体系
                 制定“分层式”的实施方案
                                                                                                                                        编制采购与供应链“十四五”规划，大力发展集中采                        修订下发《中国中车总部经营类服务采购管理办法》，
            研究确定“1+10+N”三年对标管理提升行动纲领：“1”是指《中国中车对标世界一流管理提升行动实施方案》；“10”                                                                   购、内部配套、智慧物流、电子采购、供应链金融、                        起草《中国中车经营类服务采购办法》，规范采购
            是指 10 个专项提升行动实施方案；“N”是指各一级子公司对标提升行动实施方案。                                                                                    中车绿色资源再利用电商平台等重点业务，充分发挥                        业务过程，积极参与中国采购与物流联合会组织的
                                                                                                                                                                       01              起草和评审，为中车采购管理制度的完善和创新奠
                                                                                                                                                                                                                      02
                                                                                                                                        供应链协同的增值作用。                                   《国有企业采购操作规范》《国有企业采购管理规范》

                 聚焦“渗透式”的对标思维                                                                                                                                                          定基础。

            以国际同业企业为对象，开展对标研究，形成《中车与世界一流企业对标研究综合报告》《中国中车管理提升行动对标
            提升工作指南》，从对标行业标杆、最佳管理实践、优秀行业标准等方面，突出和注重自我提升。                                                                                 深化对标管理，推广典型经验                                  强化动态管理，提升协同效益

                                                                                                                                        深入开展一级子公司采购管理对标评估，组织子公司                        下发《2021 年中车授权集中采购物资目录》，进一
                                                                                                                                        进一步总结经验，查找差距、夯实基础、持续改进，                        步扩大一级集采物资范围；发布 2020 年中国中车市
                 明晰“递进式”的提升路径
                                                                                                                                        编写《中国中车采购与供应链管理经验交流材料汇                         场贸易业务黑名单，防范新增市场贸易风险。
                                                                                                                                                                       03
            提出“1-2-3-10”递进式提升路径：“1”是以打造与世界一流企业匹配的管理软实力为核心目标；“2”是统筹总部和                                                                   编》，不断提升整体采购与供应链管理水平。                                                          04
            子公司两个层面系统提升；“3”是围绕精益强基、协同赋能、价值攀高三个维度，打造快速提升管理水平的驱动引擎；
            “10”是推进十大领域在管理体系、管理能力上创新引领和全面提升。



                                                                                                                                        防范供应风险，确保“两级”稳定                                组织专业培训，提升业务技能
                 确定“阶梯式”的重点计划
                                                                                                                                        积极配合相关部门组织开展应急物资保障工作，推动                        采用线上培训和线下培训相结合的方式，开展采购与
            总体把相对长期的工作安排分为“三个阶段、九个步骤”展开，以对标世界一流为抓手，高质量制定并完成工作方案和                                                                        中国中车供应链产业链协同复工复产达产；组织召开                        供应链专业培训。共计 1274 人在线学习了现代供应
                                                                                                                                                                       05              成本控制与优化培训。                     06
            提升清单。                                                                                                                       专题会议研究海外供应链风险化解方案，做好中车采                        链发展及我国供应链战略，后疫情时代全球供应链发
                                                                                                                                        购与供应链风险防控工作。                                   展的新动向等课程。共计 113 人在中车大学参加采购




            73   中国中车股份有限公司                                                                                                                                                                                        2020 年社会责任报告  74







            开展广泛合作
                                                                                                                                      展望 2021


            中国中车关注伙伴成长和行业发展，携手政府、高校、同行、设备制作商等开展技术交流与战略合作，共同为全球轨
            道交通事业发展贡献力量。
                                                                                                                                      2021 年是“十四五”战略规划的开局之年，是我国“两个一百年”奋斗目标的交汇期，我们将深入贯彻落实习近平
                                                                                                                                      总书记三次视察中车重要指示精神，不忘初心，牢记使命，全面融入交通强国、科技强国、制造强国、质量强国等强
                                                                                                                                      国战略，致力创建世界一流示范企业、实现高质量发展。
               中标无锡至江阴城际轨道交通 PPP 项目                                                               案例
                                                                                                                                      坚持改革带动
               中国中车依托轨道交通领域专业性优势，中标无锡至江阴城际轨道交通工程 PPP 项目。该项目总投资约 140 亿，
                                                                                                                                      我们继续加快优化生产要素配置，全面打造铁路装备、城市基础设施、战略新兴和现代服务四大业务板块，加快新产
               采用“投资 + 建设 + 运营”的 BOT 模式，是无锡市委市政府加快推进锡澄一体化、积极策应长三角区域一体化
                                                                                                                                      业的战略布局，加快培育若干个技术水平高、带动作用强、经济效益好的支柱型业务，不断完善多元业务管理架构和
               发展战略的重要战略部署工程，也是中国中车与无锡市、江阴市“政企合作”的成功落地。中国中车将集合各产
                                                                                                                                      管控体系。
               业模块力量，努力把项目打造成精品工程、示范工程。
                                                                                                                                      坚持创新驱动

                                                                                                                                      我们继续以产业高端为前提，以技术高端为基础，以产品（服务）高端为重点，以价值链高端为方向，以品牌高端为
               中国中车与阿联酋哈利法大学签署战略合作备忘录                                                             案例
                                                                                                                                      目标，加强科技创新体系建设，打好关键核心技术攻坚战，加快技术和产品升级，加快转型升级，树立高端品牌形象。
               中车四方股份公司与哈利法大学                                                                                                         坚持开放推动
               签署战略合作备忘录，共同规划
                                                                                                                                      我们继续融入全球发展，推动产品、技术、服务、资本、管理和系统解决方案全面“走出去”，为客户提供更专业的
               在阿联酋建立中车在中东首个面
                                                                                                                                      技术、更优质的服务，努力为世界各国轨道交通发展提供中车技术、中车产品、中车智慧和中车方案，实现共建共享
               向轨道交通的海外联合研发中心。
                                                                                                                                      共赢。
               中心将充分利用中车四方股份公
               司在轨道交通装备领域的优势，                                                                                                         坚持生态联动
               以及哈利法大学的科研能力和艾                                                                                                         我们继续践行“绿水青山就是金山银山”的理念，强化生态保护和污染防治，通过新产品、新工艺、新技术的应用和
               哈提德铁路公司的应用经验，联                                                                                                         推广，为实现绿色出行、绿色生产、绿色产品、绿色发展作出积极贡献，助力打赢蓝天碧水净土保卫战。
               合开展项目合作，助推轨道交通
                                                                                                                                      坚持社会互动
               技术创新。
                                                                                                                                      我们继续坚持以人为本，为员工提供广阔的发展平台、创造温馨和谐的工作氛围，为社会创造更大的综合价值，回馈
                                                                                                                                      社会，与员工、社会共享企业发展成果，促进运营所在地的经济和社会发展，做负责任的“企业公民”。

               在第三届进博会签订 31 项技术装备采购协议                                                             案例
                                                                                                                                      迈好第一步，见到新气象。面对“十四五”新征程，我们将坚持“稳中求进”，坚定方向，坚毅前行，加速向世界一
               2020 年 11 月，中国中车旗下 13                                                                                                  流企业迈进，加速实现“好优美高强”的“中车梦”。
               家子企业与来自美国、德国、瑞典、
               捷克、日本等 9 个国家的 26 家海
               外供应商及其代理公司，在第三
               届进博会上签订了 31 项技术装备
               采购协议，依托进博会平台，与
               世界各国合作伙伴共同分享贸易
               增长成果，携手全球合作伙伴共
               同促进行业繁荣。




            75   中国中车股份有限公司                                                                                                                                                                                        2020 年社会责任报告  76







            指标索引                                                                                                                                                      环境、社会及管治指标                                          披露位置


                                                                                                                                                           B2.1 因工作关系而死亡的人数及比率                                             未披露
                                                                                                                                              B2 健康与安全     B2.2 因工伤损失工作日数                                                  未披露

                                                                                                                                                           B2.3 描述所采纳的职业健康与安全措施，以及相关执行及监察方法                                 P55
                                                                                                                                                           一般披露：有关提升雇员履行工作职责的知识及技能的政策。描述培训活动                                P53
                                            环境、社会及管治指标                                          披露位置
                                                                                                                                              B3 发展与培训     B3.1 按雇员类别（如高级管理层、中级管理层等）划分的受训雇员百分比                              P51
                                 一般披露：有关废气及温室气体排放，向水及土地的排污、有害及无害废弃物                                                                                        B3.2 按雇员类别划分，每名雇员完成受训的平均时数                                      未披露
                                 的产生等的：
                                                                                                  P47
                                 (a) 政策；及                                                                                                                  一般披露：有关防止童工或强制劳工的：
                                 (b) 遵守发行人有重大影响的相关法律及规例的资料                                                                                                 (a) 政策；及                                                         P51
                                                                                                                                                           (b) 遵守对发行人有重大影响的相关法律及规例的资料
                                 A1.1 排放物种类及相关排放数据                                                P46                                          B4 劳工准则
                                                                                                                                                           B4.1 描述检讨招聘惯例的措施以避免童工及强制劳工                                      未披露
                                 A1.2 温室气体总排放量 ( 以吨计算 ) 及 ( 如适用 ) 密度 ( 如以每产量单位、每项
                                                                                                  P45
                                 设施计算 )                                                                                                                    B4.2 描述在发现违规情况时消除有关情况所采取的步骤                                     未披露
                      A1 排放物
                                 A1.3 所产生有害废弃物总量 ( 以吨计算 ) 及 ( 如适用 ) 密度 ( 如以每产量单位、                                                                                                    营运惯例
                                                                                                  P46
                                 每项设施计算 )
                                                                                                                                                           一般披露：管理供应链的环境及社会风险政策                                             P72
                                 A1.4 所产生无害废弃物总量（以吨计算）及（如适用）密度（如以每产量单位、
                                                                                                 未披露
                                 每项设施计算）                                                                                                                   B5.1 按地区划分的供货商数目                                                未披露
                                                                                                                                              B5 供应链管理
                                 A1.5 描述减低排放量的措施及所得成果                                             P47                                                      B5.2 描述有关聘用供货商的惯例，向其执行有关惯例的供货商数目、以及有关                            P72
                                                                                                                                                           惯例
              环境
                                 A1.6 描述处理有害及无害废弃物的方法、减低产生量的措施及所得成果                               P46
                                                                                                                                                           一般披露：有关所提供产品和服务的健康与安全、广告、标签及私隐事宜以及
                                 一般披露：有效使用资源（包括能源、水及其他原材料）的政策                                     P47                                   社会                 补救方法的：
                                                                                                                                                                                                                            P31
                                                                                                                                                           (a) 政策；及
                                 A2.1 按类型划分的直接及／或间接能源（如电、气或油）总耗量（以千个千瓦                                                                                     (b) 遵守对发行人有重大影响的相关法律及规例的资料
                                                                                                  P45
                                 时计算）及密度（如以每产量单位、每项设施计算
                                                                                                                                                           B6.1 已售或已运送产品总数中因安全与健康理由而回收的百分比                                 不适用
                                 A2.2 总耗水量及密度 ( 如以每产量单位、每项设施计算）                                   P47
                     A2 资源使用                                                                                                                   B6 产品责任
                                                                                                                                                           B6.2 接获关于产品及服务的投诉数目以及应对方法                                       未披露
                                 A2.3 描述能源使用效益计划及所得成果                                             P45
                                                                                                                                                           B6.3 描述与维护及保障知识产权有关的惯例                                           P37
                                 A2.4 描述求取适用水源上可有任何问题，以及提升用水效益计划及所得成果                             P48
                                                                                                                                                           B6.4 描述质量检定过程及产品回收程序                                             P31
                                 A2.5 制成品所用包装材料的总量 ( 以吨计算 ) 及（如适用）每生产单位占量                         P45
                                                                                                                                                           B6.5 描述消费者资料保障及私隐政策，以及相关执行及监察方法                                  P32
                                 一般披露： 减低发行人对环境及天然资源造成重大影响的政策                                   P45-P48
                     A3 环境及天
                                                                                                                                                           一般披露：有关防止贿赂、勒索、欺诈及洗黑钱的：
                       然资源
                                 A3.1 描述业务活动对环境及天然资源的重大影响及已采取管理有关影响的行动                          P45-P48                                                    (a) 政策；及                                                         P69
                                                                                                                                                           (b) 遵守对发行人有重大影响的相关法律及规例的资料
                                                         雇佣及劳工常规
                                                                                                                                                B7 反贪污
                                                                                                                                                           B7.1 于汇报期内对发行人或其雇员提出并已审结的贪污诉讼案件的数目及诉讼
                                 一般披露：有关薪酬及解雇、招聘及晋升、工作时数、假期、平等机会、多元化、                                                                                                                                                      未披露
                                                                                                                                                           结果
                                 反歧视以及其他待遇及福利的：
                                                                                                  P51
                                 (a) 政策；及                                                                                                                  B7.2 描述防范措施及举报程序，以及相关执行及监察方法                                    未披露
                                 (b) 遵守对发行人有重大影响的相关法律及规例的资料
                       B1 雇佣
                                                                                                                                                                                       社区
              社会
                                 B1.1 按雇佣类型、年龄组别及地区划分的雇员总数                                        P51
                                                                                                                                                           一般披露：有关以小区参与来了解营运所在小区需要和确保其业务活动会考虑
                                 B1.2 按年龄组别及地区划分的雇员流失比率                                          未披露                                                       小区利益的政策                                                          P63
                                                                                                                                               B8 社区投资
                                 一般披露：有关提供安全工作环境及保障雇员避免职业性危害的：                                                                                             B8.1 专注贡献范畴（如教育、环境事宜、劳工需求、健康、文化、体育）                            P61-P63
                    B2 健康与安全     (a) 政策；及                                                       P54-P44
                                 (b) 遵守对发行人有重大影响的相关法律及规例的资料                                                                                                B8.2 在专注范畴所动用资源（如金钱或时间）                                          P61




            77   中国中车股份有限公司                                                                    2020 年社会责任报告







            读者意见反馈表







            尊敬的读者：
            您好！十分感谢您阅读《中国中车股份有限公司 2020 年社会责任报告》。我们非常重视并期望聆听您对中国中车社
            会责任管理、实践和报告的反馈意见。您的意见和建议是我们持续推进企业社会责任管理和实践的重要依据。期待您
            的回复！






                  选择性问题：（请在相应的位置选择打“√”)

                  1. 您认为本报告是否能反映中国中车对经济、社会和环境的重大影响？                                    □ 是 □ 一般 □ 否



                  2. 您认为本报告识别出的利益相关方及其与中国中车关系的分析是否准确、全面？                               □ 是 □ 一般 □ 否


                  3. 您认为本报告提供的信息是否全面？                                                  □ 是 □ 一般 □ 否



                  4. 您认为本报告提供的信息是否具有可读性？                                               □ 是 □ 一般 □ 否


                  开放性问题：

                  您对《中国船舶重工集团动力股份有限公司 2020 年社会责任报告》的宝贵意见与建议，欢迎提出：














                  您的联系方式

                  姓         名：
                  工作单位：
                  工作职务：
                  联系电话：
                  电子邮件：
                  传         真：











                 本报告采用可降解环保再生纸制作
                                                                                                                          中国中车股份有限公司































                                           连接世界  造福人类

































                                                                                                                          社会责任报告 2020



            地址：北京市海淀区西四环中路 16 号院 5 号楼

            联系：中国中车股份有限公司
            电话：+86-010-5186 2188

            传真：+86-010-6398 4785


