












                                                                               2016




                                            郑州煤矿机械集团股в邢薰司



                                                                                      社会责Ρǜ































               1. 关亍本报告








               编写标准


               本报告编写参考了香港联合交易所有限公司 2015 年 12 月颁布的《环境、社会及管治报告指引》和上
               海证券交易所 2008 年 5 月Р嫉摹渡鲜泄司环境信息m露指引》。

               时间范围


               2016 年 1 月 1 日至 2016 年 12 月 31 日。

               组织范围


                                                                                                 1
               本报告以郑州煤矿机械集团股в邢薰司的经营活劢为主线，同包含 7 家主要控股子公司 的相关情
               况。

               本报告涵盖郑州煤矿机械集团股в邢薰司的煤炭综采综掘设备制造、钢铁及其他原料贸易、产品研
               和技术创新等经营业务范围，全面m露公司在环境、社会及管治方面的工作情况和工作成果。

               为了方便表述和阅读，“郑州煤矿机械集团股в邢薰司”简称“郑煤机”、“公司”戒“我们"。

               数据来源


               本报告是郑煤机环境、社会及管治活劢的真实反映。报告信息数据均来自二郑煤机正式文件和统计报
               告，以及所属公司的汇总和统计。

               报告语言


               丨文/英文

               获取方式


               本  报  告  可  以  从  郑  州  煤  矿  机  械  集  团  股    有  限  公  司  网  站  （ www.zzmj.com ）、 香  港  联  合  交  易  所  网
               （www.hkexnews.hk）戒 上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）下载。

















               1  主要控股子公司信息请参见“关二我们”相关内容

                                                                                                         1












               2. 董事长致辞








                   强烈的社会责Ω邪锪庸司健瓿沙ぃ郑煤机一直以“为宠户提升价值，为员工提供舞台”为己
               Γ围绕股东、员工、宠户、供应商、环境、社区等利益相关方关注的问题，多维度提升履责水平，加
               强利益相关方沟通，全面推进社会责工作。我们推出各项有关公司社会责Φ募苹和措施，沉ξ员
               工及公众建设美好的工作生活环境。

                   我们严格遵守环境保护法徇法_，制定了环境不能源管理体系制度，确保重要环境因素能够得到必
               要的重规和有控制，酝ü建立污水处理站等环保措施，减少对环境的丌利影响。

                   郑煤机始织坚持以人为本理念，遵循公开公平的招聘原则，保证平等雇佣，晕员工提供更多学习
               及晋升机会。公司高度重规员工的身心健辏致力二为员工创造安全、和谐的工作环境，丌断完善职业

               健瓴话踩的体系。
                   我们建立了产品责ΡＶぬ逑担为供应商、消贮者创造价值，同，我们丌遗余力地支持社区服务

               和帮贫扶困，回馈社会，不社会共享д钩晒。

                   展望未来，我们仍会将崧远ㄎ还际化、公司治理市场化、产业布局多元化、人力资源全球化作为
               公司长远策略的重心，丌断提升公司的可持续经营能力和市场竞争力，推劢创新д共缓托д梗为所
               有权益者创造更多价值。



                                                                                        董~长  焦承尧
                                                                                        事零一七年三月


































                                                                                                         2












               3. 关亍我们










               公司名称: 郑州煤矿机械集团股в邢薰司



               地址：丨华人民共和国（简称“丨国”）河南省郑州市经开区第九大街 167 号(450016)


               公司业务：郑州煤矿机械集团股в邢薰司是全球领先的煤炭综采综掘设备制造商，能够研е圃斐商

               用二地下采煤的煤炭综采设备，p液压支架、刮板输送机等，能够提供煤矿综采综掘一体化总包达产服
               务。



               主要控股子公司：郑州煤机液压电控有限公司、郑州煤矿机械集团物资供销有限责公司、郑煤机国际
               贸易（香港）有限公司、郑州煤机综机设备有限公司、郑州煤机铸锻有限公司、郑煤机集团潞安新疆机
               械有限公司、郑州煤机长壁机械有限公司



               上市证券交易所： 香港、上海


               营业收入： 3,628,529,680.71 元人民币



               归属上市公司股东的净利润：61,997,356.40 元人民币



























                                                                                                         3












               4. 权益者沟通








               郑煤机在秉承缔造世界名牌的信念、丌懈追求自身д沟耐，充分考虑各利益相关方包括股东/投资
               者、政府/监管机极、员工、宠户、供应商/合作伙伴、环境、社区/公众等的诉求，通过建立便二利益
               相关方参不的通道，将各方意见引入公司决策经营的全过程。

               本报告向公司利益相关方提供了公司在环境、社会及管治方面的活劢和表现的最新信息，传达公司为利
               益相关方创造最优价值的意愿。



                                                 利益相关方的沟通与参与

                        利益相关方                          沟通方式                         期望与诉求

               股东/投资者                        ?   股东大会                       ?   保障股东权利及权益
                                             ?   新闻稿及公告                     ?   资产保值增值
                                             ?   公司报告                       ?   公司治理
                                             ?   公司网站                       ?   信息m露真实、准确、及和
                                             ?   投资者会讧                         完整
               政府/监管机构                       ?   会讧                         ?   合法经营
                                             ?   合_报告                       ?   保护环境
                                             ?   实地检查                       ?   平等雇佣
                                             ?   会讧/研认会                     ?   职业安全
                                             ?   特别查询/检查                    ?   回馈社会
                                             ?   妥善提交文件
               员工                            ?   钝胶贤                       ?   平等雇佣

                                             ?   工会                         ?   富有竞争力的薪酬福利
                                             ?   业余活劢                       ?   民主管理
                                             ?   经理邮箱                       ?   职业д
                                             ?   志愿活劢                       ?   关爱员工
                                             ?   日常交流                       ?   员工安全健旯芾
                                                                            ?   安全提升改进
               客户                            ?   日常营运/互劢                    ?   宠户服务
                                             ?   宠户满意度调查                    ?   产品技术提升
                                             ?   定期走访                       ?   产品质量保证
                                             ?   宠户服务丨心/热线                  ?   产品退回管理
               供应商/合作伙伴                      ?   高层会晤                       ?   供应商行为准则
                                             ?   研认会                        ?   供应商评估
                                             ?   营销峰会                       ?   供应商合作
                                             ?   供应商准入不评估
                                             ?   实地考察
                                             ?   日常交流


                                                                                                         4










                        利益相关方                          沟通方式                         期望与诉求

               环境                            ?   环境监察                       ?   环保体系
                                             ?   环境m露报告                     ?   节能降耗S措
                                             ?   推行绿D经营不管理                  ?   减少污染排放
                                                                            ?   资源循环利用
               社区/公众                         ?   社区服务                       ?   热心社区活劢
                                             ?   慈善捐劣                       ?   致力帮贫扶困








































































                                                                                                         5












               5. 保护环境







               郑煤机始织秉承“节约能源、保护环境”的д估砟睿д关坚持“节能、低碳”的绿D实践，恪守守

               法经营之道，严格执行《丨华人民共和国环境保护法》、《丨华人民共和国水污染防治法》、《丨华人
               民共和国大气污染防治法》、《丨华人民共和国环境噪声污染防治法》、《丨华人民共和国固体废物污
               染环境防治法》、《丨华人民共和国城镇排水不污水处理条例》、《丨华人民共和国大气防治法实施绅
               则》、《丨华人民共和国地表水环境质量标准》、《丨华人民共和国声环境质量标准 GB3096-
               2008》、《丨华人民共和国危险化学品安全管理条例》等环境法徇法_标准，确保公司所有活劢合法
               化。




               环保体系


               郑煤机通过了 ISO14001 环境管理体系讣证，每年定期组细开展公司环境内部g查和外部监测活劢，确
               保环境管理体系的可控性、长性，丌断优化环境、能源管理体系制度，促进节能减排管理_范化、制
               度化。




               致力节能减排


               郑煤机在生产经营过程丨坚持节约资源和保护环境的基本原则，积推劢绿D循环低碳д梗沉υ銮
               可持续д鼓芰Α庵 2016 年年底，郑煤机共消耗水 439,990 吨（统计范围丌包括下属郑煤机国际贸
               易  （  香  港  ）  有  限  公  司  、郑煤机集团潞安新疆机械有限公司和郑州煤机长壁机械有限公司）、                               电

               73,012,308 千瓦（统计范围丌包括下属郑煤机国际贸易（香港）有限公司和郑煤机集团潞安新疆机
               械有限公司）、天然气 3,518,860 立方米（统计范围丌包括下属郑煤机国际贸易（香港）有限公司、郑
               煤机集团潞安新疆机械有限公司和郑州煤机铸锻有限公司）。

               公司在产品包装材料方面也充分考虑环保要求，生产过程丨主要使用的包装材料包括包装箱、包装袋、
               塑料布、扎带、草苫、吊带等， 2016 年郑煤机共耗用的包装材料金额为 1,300,712.83 元。


               节能降耗S措

               郑煤机积推广节能降耗工作，通过原辅材料替代、技术工艺改造、设备维护和更新、过程优化和控
               制、废物回收利用等措施，提升节能降耗果，丌仅促进了生产经营的降本增，同创造了良好的环

               境益。

               清洁生产






                                                                                                         6










               2016 年郑煤机加强节能降耗工作的推进，实施了包括伸缩梁千斤顶铰接轴限位孔工艺改善、焊接烟尘
               除尘系统改造、机床线路优化等在内的多条清洁生产方案。通过实施果分现，公司的资源和能源

               节约果有了明显提高，如单位产品电耗由实施前 0.0289 万千瓦/吨产品，下降到实施后 0.0277 万
               千瓦/吨产品，电消耗率下降 4.15%；单位产品水耗由实施前 0.5918 吨/吨产品，下降到实施后
               0.5661 吨/吨产品，水消耗率下降 4.34%。公司主要污染物排放也有所下降，化学需氧量 COD
               （  Chemical  Oxygen  Demand  ）排放量由g核前 3.4 吨/年，下降到g核后 3.298 吨/年，排放量下
               降 3%。清洁生产的节能降耗果显著。


               绿色运营

               郑煤机制定和推广办公系统及生活节能措施，从电源及照明、空调制冷、电脑及办公设备等方面明确了
               绿D运营理念，包括各卫生间、走臁⒋筇等在满足正常照明的情况下，逐步更换为 LED 灯、声控
               灯；下班戒外出办~超过两小丌使用电脑和空调，应将电脑及显示器、空调电源关闭，以克造成资

               源浪贮；节约办公资源，建立健全办公用品的采贩、配备、领用制度；优先采贩节能产品；利用网络资
               源，推广 OA 智能办公系统，实现无纸化办公，提倡减少使用一次性签字笔，鼓词褂酶直剩患忧孔什
               管理，提倡双面用纸，注意档案袋、复印纸的再利用等。


               节能月活动

               2016 年，郑煤机根据河南省Ц奈等 16 部门联合印У摹豆囟 2016 年全省节能审传周和低碳日活劢
               的通知》，结合公司实际情况，制定了节能减排、降碳方案措施，紧紧围绕“节能领跑，绿Dд埂钡
               节能审传月活劢主题和“绿Dд埂⒌吞即葱隆钡吞既栈钲街魈猓组细和开展了节能降碳相关文件学
               习、审传教育、检查整治、能源紧缺体验和绿D低碳出行等活劢。

               节能月活劢内容包括制作以“节能领跑，绿Dд梗宦唐Dд梗低碳创新”为活劢主题的审传条幅；以
               办公系统节能措施、生产系统节能措施、降碳措施、环境保护措施四方面为主要内容，利用 OA 系统、
               微信、广播等渠道分期对节能措施进行审传；生产设备节能排查等。


































                                                                                                         7















































               通过节能审传月活劢的S办，公司员工切身感┑搅嘶繁５脑和义务，营造了“丧人带劢单位，单位

               影响社会”的节能降耗良好氛围，把“节能我行劢，低碳新生活”发成每一丧人的自觉行劢，为保护地
               球、维护人类共同的家园而丌懈沉!


               减少污染排放

               公司致力二减少污染排放，从制度层面和执行层面加强废水、废气、固体废弃物和噪声等污染物的排放
               治理，降低对生态环境的破坏和影响。


               废水处理

               公司废水包括生产车间采煤机机加工废水和生活废水。加工废水主要来源二喷漆废水和循环废水，生活
               废水主要来源二办公卫生间及厨房排水，晕抻卸尽⒂泻ξ镏屎吞厥馕镏逝欧拧

               2016 年公司新建污水处理站，对产生的车间废水和生活污水进行分流处理，处理后排入城市污水管
               网。2016 年公司外排废水满足《丨华人民共和国污水综合排放标准》（GB8978-1996）事级标准要

               求。















                                                                                                         8





































               废气处理


               郑煤机产生的废气主要来源二生产过程丨的喷漆废气、烘干废气、粉尘、烟尘等，我们采用净化设施
               对废气进行净化处理后排放，如喷漆废气经水旋器不水充分接触吸收后经 15 米高排气筒排放；烘干废
               气经冷即塔降温后，采用活性炭吸附处理后经 15 米高排气筒排放；抛丸机抛丸过程丨产生的粉尘经布
               袋除尘器处理后经 15 米高排气筒排放；下料及焊接车间产生的烟尘经过丨央烟尘净化系统处理后排
               放。

               燃煤是大气污染的主要来源，郑州煤机综机设备有限公司为减少环境污染，自 2016 年 7 月起，停止
               使用预热炉和燃煤，大大减少了废气排放量，降低了对环境的破坏。

               2016 年公司废气排放浓 度及排放速率 均满足《 丨华人民共和 国 大气污 染物综合排放 标准》
               （GB16297-1996）事级标准限值要求。


               废弃物处理

               郑煤机生产过程丨会产生乳化液、漆渣、三价铬渣、六价铬渣、含氰过滤棉芯及包装物等危险废弃物。
               公司颁布了《危险废物管理制度》，对生产和经营活劢丨所产生的废弃物的处理流程进行了明确_定。

               公司按照《丨华人民共和国国家危险废物名》对废弃物进行分类辨识，建立了危险废物劢态管理机
               制，丌断监测危废物的清理、贪存、转运等环节，云盖刖哂凶手实牡谌方与业处理机极对废弃物进行
               处理，确保危废物处理合法合_。

               噪声处理


               郑煤机主要噪声包括机械噪声、压缩气体噪声、声光报警噪声、车辆行驶噪声、抽风设施噪声等。我们
               对二高噪声设备采基础减震、密闭、B声等措施降噪。厂界昼、夜间噪声测量结果均可以达到《丨华
               人民共和国工业企业厂界环境噪声排放标准》的事类标准限值要求，对周边社区环境的噪声影响剐　








                                                                                                         9










               资源循环利用



               原材料回收使用


               郑煤机主要使用钢铁、丌锈钢等金属材料作为原材料进行产品加工制造。我们积回收项目运营过程丨
               产生的金属废料、废金属屑，韵售给与业公司回收利用，在增加销售收入的同，也大大减少了铁矿
               石的使用。

               公司制定了《废旧品处理相关制度》，对生产废钢、铁屑、机械手及碎钢块、机械手焊渣、废杂钢等原
               材料废料的招标清运销售绅则进行了_范，保证和提高原材料的回收使用率。


               余热二次利用


               公司对生产过程丨产生的余热充分进行事次利用，以减少能源的消耗。郑煤机集团本部东生产区投资修
               建了余热事次利用设备，利用热处理天然气加热炉产生的余热对水进行加热，把水加热到 60 度供员工
               洗澡，满足了生产区工人近千人洗澡需求。把 1 吨水从 15 度（日常温度）加热到 60 度，消耗 6.45 千
               当曜济海2016 年郑煤机集团本部东生产区月均生产热水 1,496 吨，每月节省 9.65 吨标准煤，12 丧
               月共节省了 115.82 吨标准煤。


















































                                                                                                       10












               6. 员工责任








               郑煤机坚持“科技兴企，人才兴企”的д崧裕讣为人才是公司最宝购的财产，公司综合实力的竞
               争，归根结底是人才的竞争。郑煤机本着“诚信、共赢”的核心价值观、“奉献社会、造福职工”的公
               司宗旨和“关爱员工生命和健晔俏颐堑牡谝辉Α钡陌踩理念，尊重员工、尊重知识、尊重钝剑建
               立了具有郑煤机特D的工作、学习、生活环境，形成了团结友爱、和谐融洽、安定有序的内部良好关

               系，充分尊重员工的人格和尊严，沉Υ丛炝己玫幕肪常使丧人不组细共同成长，为人才的д勾罱ㄒ
               丧广阔的舞台。



               权益保障



               平等雇佣


               郑煤机根据《丨华人民共和国钝椒ā贰《丨华人民共和国钝胶贤法》及其他法徇法_和政策的要
               求，遵循公开招聘、平等竞争、择优ā⒛缺毋滥、先内后外的原则招聘员工，从学识、品德、能
               力、经验、体格等方面进行全面g核。公司反对各种形式的就业歧规和强迫钝剑丌存在雇佣童工、强
               制钝降惹榭觥９司不员工签订钝胶贤，保证员工丌因种族、国籍、肤D、宗教、身体残疾、性别、

               性ㄏ颉⑸缤懦稍苯浠橐鲎纯龅确矫娴纫蛩┑狡绻妗
               郑煤机借劣校园、互联网、社会、公司信息系统等多种途径搭建内外部招聘平台，丌断提升招聘的制度
               化、_范化水平。在员工队伍建设方面，郑煤机历来重规人~制度的改革和创新，全面推行丨层干部

               “竞聘制、年薪制、ζ谥啤⒛┪惶蕴制”的“四制”改革，激活了干部队伍的自主创新能力，在市场
               化选人用人和激丛际机制等方面丌断实现突破。



























                                                                                                       11



































               富有竞争力的薪酬福利


               郑煤机严格按照《丨华人民共和国社会保险法》、《丨华人民共和国工伤保险条例》等钝胶蜕缁岜Ｕ
               法徇法_的要求，按为员工缴纳医疗保险贮、工伤保险贮、生育保险贮等社会保险贮和住房公积金等
               各项社会保障。公司建立了完善的薪酬激粗贫龋将员工的工作绩、丧人贡献、工作能力及经验不岗

               位绩结合，建立公平的有吸引力的职业д雇ǖ馈

               公司为员工提供具有竞争力的薪酬和福利，包括有薪产假及婚假，退休福利计划等，同也为员工提供
               交通、午餐、通讨、住房、ㄅ、降温、节日慰问等多项补贬福利。









































                                                                                                       12










               此外，郑煤机设立了职工医疗互劣基金，对患有 13 种重大疾病（包括恶性肿瘤、尿毒症、肾脏、肝
               脏、骨、骨髓植手术、严重烧伤等）及其他重大疾病的职工、特困职工就诊和住院进行补劣，切实帮

               劣解决员工的生活难题。

               民主管理


               郑煤机建立健全了职工代表大会等工作制度，通过召开职代会，研究公司重大д~项和关系员工切身
               利益的热点问题，保障员工的知情权、监督权和参不决策权。通过班前会、分厂会、党代会等各种途径
               和渠道加强不员工的沟通，听ㄔ惫さ乃咔螅广泛征集员工意见和建讧，为公司д辜思广益，激全
               体员工的归属感和主人翁意识。

               2016 年 2 月 26 日，郑煤机三届事次员工暨会员代表大会召开，各代表团小组在会上认论了“将午餐
               送到生产一线”、“一线员工洗浴热水”、“高温高尘车间作业环境”、“员工房屋团贩”等员工关注
               的热点问题，公司管理层在会上就认论的各项问题给予了确切的解决方向和解决方案。






































               职业发展


               职业发展路径

               郑煤机秉承“诚信、共赢”的核心价值观和“不俱进、更新观念、提升能力、持续改善”的д估

               念，制定了《员工职业生涯д构芾戆旆ā泛汀对惫な植帷罚明确了研究生、本科生、技术工人等各类
               员工的清晰的д孤肪叮坚持为员工打造丧人不公司共同成长的职业д蛊教ā








                                                                                                       13










               根据郑煤机的管理要求，郑州煤机液压电控有限公司制定了《技术通道员工晋级及考核办法》，为技术
               员工提供了明确的晋升路径，以充分、有利用和开Ъ际跞肆ψ试矗持续激丛惫じ工作、积进

               ǎ进而推劢各技术部门各项工作的高开展。

               职业发展培训

               随着郑煤机的高速д梗我们形成了较为完整的培讦体系，建立了由公司高层领导主抓、人力资源部主

               管、基层单位配合的三位一体的培讦组细体系，拥有一支由德高望重的高丨层领导和经验L富、技艺高
               超的高级工程师、高级技师组成的内部培讦师队伍。各类人员的培讦课程体系正逐步完善，形成了分层
               次、分类别、多渠道、多形式、重实、充满活力、全员参不的教育培讦格局。

               目前我们采ㄋ屯庋习、校企联合、内部培讦相结合的方式开展员工培讦，培讦项目包括每年选送一定
               比例的高丨层管理人员、与业技术骨干到丨国知名高校接┧丁⒉┦垦Ю教育；选拔优秀基层员工参加
               高校不公司联办的与升本学历教育；根据公司д剐枰，组细各类人员参加政府、行业和培讦机极的各
               类继续教育、与业培讦；在公司内部按计划对高丨层领导、管理技术人员、计划调度、工区主Α班组
               长、技术工人、新进员工和转岗人员进行技术、营销、生产、质量、安全、公司文化、计算机、英诧及
               与业技能等岗位培讦。


               2016 年，郑煤机集团本部针对生产一线员工、一般管理人员、市场营销人员和设计工艺人员等共S办
               了 185 丧培讦班，培讦总投入金额 98 万元，培讦 5,500 人次，人均培讦 9.31 小。

               关爱员工


               郑煤机致力为员工打造健辍⑹媸实墓ぷ骷吧活环境，缓解工作压力，平衡工作不生活，提高员工的归
               属感，积营造快乐、开放、健辍⒂焉啤⒑托车墓ぷ魃活氛围。

               公司为L富员工业余文化生活，增强员工体质，提高部门员工凝聚力，丌定期S办毽球、足球、篮球等
               体育活劢。2016 年公司S办了贫穿全年的体育文化节活劢，包括青工篮球赛、三人毽球赛、员工拔河
               赛等一系列体育赛~，旨在将活劢的劢力融入公司生产经营丨，促进员工工作率的提高，沉μ嵘员
               工并福感，引导员工讣可郑煤机文化、忠二郑煤机、潜心郑煤机д梗增强公司活力，营造和谐的д

               环境。




























                                                                                                       14














































               为讥公司广大女员工度过一丧轻松、愉快的“三八”国际钝礁九节，郑煤机集团本部工会女工委经过
               精心策划，以竞技比赛、趣味娱乐的主旨，组细了一系列L富多彩的趣味活劢。来自郑煤机集团本部的
               300 余名员工代表参加了此次活劢。




























               职业安全


               关爱员工的生命和健晔俏颐堑牡谝辉Γ我们一直规员工为最宝购的资产，致力为员工打造健臧踩
               的工作场所。我们获得了丨华人民共和国 GB/T28001-2011/OHSAS18001 职业安全健旯芾硖逑蹈
               证。






                                                                                                       15










               员工安全健康管理


               郑煤机严格遵守《丨华人民共和国钝椒ā贰《丨华人民共和国职业病防治法》和地方职业病防治法
               _，丌断完善员工健旯芾恚积采ò踩生产培讦、职业病危害因素检测不防护、健昙觳椤⑻逵活
               劢开展等管理措施，降低职业病危害。2016 年公司检测的职业病危害岗位数包括电/气、火焊工、制氧
               工等，需要持证上岗的岗位人员均已获ㄏ喙刂_，公司的安全设施和职业病防护设施经河南省安全生

               产监督管理局、河南省卫生厅g查后确讣合格。















































               同，公司每年丌定期开展健贲ㄗ，普及健曛识，传播健昀砟睿帮劣员工了解其自身身体状况，
               及对员工进行健旮稍だ唇档图膊∫患。




















                                                                                                       16






































               安全提升改进


               为最大限度的保障郑煤机员工健瓴话踩，我们积审传安全生产理念，灾贫了《保护钝秸呱硖褰
               甑南喙卮胧》，丌断提升现场安全生产条件，包括对高速等离子生产线、喷漆生产线进行技术革新和
               改造，改善现场作业环境；更新电镀线抽风设施、清理水循环的沉淀池，有降低作业现场的气体无组
               细排放情况等，保护作业人员的身体健辍











































                                                                                                       17



















               郑州煤机综机设备有限公司是郑煤机最早和最大控股的子公司，与业从~煤矿综采设备、配件的设计制
               造及大修工作，连续多年年产值超 10 亿元，是丨国煤矿综采设备、配件主要定点生产单位。作为设备

               制造公司，郑州煤机综机设备有限公司遵循郑煤机的安全健旯芾碓则，在生产经营过程丨形成了一套
               全面的员工健臧踩管理体系。

               安全管理制度

               安全管理委员会是郑州煤机综机设备有限公司安全管理的最高机极，也是各种安全管理_定、制度的制
               定者。为讣真贫彻执行丨华人民共和国《安全生产法》、职业病危害防治、环境保护的法徇法_，加强
               安全生产管理，郑州煤机综机设备有限公司制定下Я恕吨Ｖ菝夯综机设备有限公司安全生产责
               制》、《安全生产风险抵押金奖惩管理办法》、《重大安全~行政责ψ肪康挠_定》等一系列安全生
               产管理制度，切实保障员工的健瓴话踩。

               健康安全教育培训

               郑州煤机综机设备有限公司每年制定健臧踩教育培讦计划，通过班前会、培讦规频、与业培讦课程等
               形式，积开展和推进生产工具操作_程、安全标准化工作、职业病防护等各种类型的培讦，使安全生
               产理念在现场切实有落地，实现“零伤害”的安全生产目标。






























               职业病健康管理和防治

               设备制造过程丨的铸造、锻造、热处理、机械加工和装配等工艺，均存在各种职业病危害因素。郑州煤
               机综机设备有限公司采了如下表所列的一系列有的预防控制措施，最大限度地降低职业危害和防护
               员工安全健辏避克职业病的生。





                                                                                                       18




































               应急预案和应急演练

               为防止作业过程丨生人身伤害~，郑州煤机综机设备有限公司根据生产特点和要求制定了公司级、
               分厂级、工区级三级应急预案，允侗鹬氐~高区、已生~的重点部位和设备，做好重点防范
               工作和应急准备，及更新应急器材和药品。同，公司根据制定的应急预案丌定期组细应急演练，保

               证~生现场人员能够快速反应，及指导~的处理，采ㄓ的应急处理措施，最大限度地减
               少~损失。





















               安全管理工作检查

               郑州煤机综机设备有限公司建立了每日、每周、每月安全检查汇报机制。安环科每日执行安全检查工

               作，针对现的问题开具安全隐患整改通知单、考核处罚单，p通报现场违章和隐患整改情况；公
               司每周/每月召开安全例会，安环科对本周/本月执行的安全工作、安全检查情况、查处违章和隐患情况
               进行汇报，制定下周/下月的安全工作计划，提出安全管理提升要求，督促安全管理工作的有实施。












                                                                                                       19











               7. 绿色供应链








               郑煤机始织坚持诚信、共赢的经营理念和价值观，致力二不供应商建立长期的崧院献骰锇椋建立一丧
               不供应商共同成长、互信互惠的协同д够制，共同打造安全可靠的绿D供应链，形成行业内强有力的
               竞争优动。



               供应商行为准则


               我们推行诚信的商业行为准则，积履行社会责ΑＮ颐侵贫了《供应商分级分类管理和准入、评价管

               理办法》，对我们的供应商从质量体系、诚信经营、健臧踩、保护环境和商业道德等方面提出要求，
               我们要求供应商必须遵循经营所在地的法徇法_，鼓次颐堑墓┯ι掏ü ISO 质量保证体系讣证，特
               种行业和特殊产品供应商需通过其他相关的必要讣证。

               我们拟定了《物资采贩管理制度》，建立科学的供应商评估、准入、考核、追究及淘汰标准、高快捷
               的内控机制和人才队伍，完善集丨采贩管控程序和相关实施绅则，确保材料供应的合法性、及性和经
               济性。



               供应商评估


               在日常管理过程丨，我们执行严格公正的供应商评估机制，督促供应商致力二保证产品质量安全，丌断
               提高供应链管理水平。我们建立了物资采贩及供应商基础信息管理机制，做好采贩各丧环节的让，实
               行全过程的采贩登让，愿据让信息，定期对供应商进行评价。

               每月，公司按照《供应商分级分类管理和准入、评价管理办法》丨_定的评价因素、考核指标和指标计
               算方法对合作的供应商进行考核，愿据供应商考核结果采用优先订货、正常采贩、限制戒暂停采贩等

               应对措施。
               每年，公司以月度评价为基础，根据月度评分情况，结合供应商整体服务水平进行综合评价。根据供应
               商年度考核结果，公司对二基本合格的供应商采ㄔ萃２煞贰⒇⒑细窆┯ι讨苯犹蕴的应对措施来保证

               采贩质量。



               供应商合作


               当代公司竞争已超越技术、成本和管理的单项角逐，成为产业链条的竞争。郑煤机致力二建立本地、本

               土多元化供应链相结合的采贩渠道，鼓簇⑼地区、丌同民族、丌同文化、丌同种族的供应商公平公正
               地加入我们供应链体系，提升产业链条的价值创造。




                                                                                                       20










               2016 年郑煤机集团本部合作的供应商超过 200 家，分布在丨国境内 22 丧省市。同，在多地区采贩
               背景下郑煤机集团本部也致力二本地化采贩，积寻找本地优秀供应商，大大降低采贩成本，积促进

               当地经济д梗创造当地就业机会，减少运输能源消耗，减少碳排放，减小对环境的影响。2016 年河
               南当地供应商约占郑煤机集团本部全部供应商的 46.82%。

































               产品责任


               我们一直秉承“高标准、精绅化、零缺陷”的质量理念，以科学д构畚统领，以质量、品牌、标准、
               服务、信誉和益为重点，围绕“以质量求生存，以质量求д梗向质量要益”的精神，沉τ造全
               员关注质量、追求质量、崇尚质量的良好氛围，全面提高全员质量意识，提升技术、降低成本、增加
               益，提高宠户满意度。公司通过了 ISO90001 质量管理体系讣证。


               产品技术提升


               郑煤机具备先进的技术和强档难能力，与利技术的研Ш蜕产转化形成了先进高的生产设施及生
               产流程，使我们得以高地生产优质煤炭采掘设备。2016 年郑煤机集团本部和下属郑州煤机液压电控
               有限公司累计有与利 185 项，其丨明与利 25 项，外观与利 21 项，实用新型与利 139 项，技术成
               果显著。

               为_范公司的知识产权工作，加强对知识产权的管理、保护和利用，鼓明创造，促进公司科技进步
               和创新，我们制定了《知识产权管理办法》，对知识产权的权利归属、管理方式及措施、奖惩_则等进
               行了明确_定。

               河南省人民政府授予郑煤机“河省优秀技术创新企业”称号。


               产品质量保证




                                                                                                       21










               郑煤机建立了从原材料入库到产成品出库的全过程检验体系：

                   ?   采贩原材料到货后，通过到货初步清点、质检等程序，对进入本公司的产品进行控制，以确保
                       未经检验戒未经检验合格的产品，丌投入使用戒加工；

                   ?   产品生产制造过程丨，通过在制品首检、巡检、工序质量管理点建立等程序，确保产品在制造
                       过程丨的检验、试验得到有控制，使之符合_定的质量要求；
                   ?   产品完工后，对产品进行操作性能检验和外观质量的检验，通过产品的最织检验和试验，保证
                       向顾宠交付的产品符合_定要求。


               产品退回管理

               为了提高售后服务质量，增强郑煤机产品对用户的影响力，我们制定了《售后服务信息处理管理办
               法》，明确产品退回各业务节点的操作要求，完善各节点工作标准，妥善解决产品修件、补制等售后
               问题。对二未按照进度要求完成退回处理工作的责Σ棵牛管理办法明确了考核处罚措施，保证产品退

               回能够得到及有处理。

               2016 年郑煤机未生已售戒已运送产品总数丨因安全不健昀碛啥回收的案例。


                                                  公司产品责任保证体系




















               质量主题活动


               为提升全体员工的质量意识，提高全体员工参不质量的积性，增强公司凝聚力和竞争力，推劢公司稳
               定健д梗郑煤机丌定期组细质量主题活劢。

               2016 年 9 月我们S办了以质量和创新为主题的质量月活劢，使全体员工在活劢丨提高质量讣识，在
               工作丨关注产品质量，营造人人讪质量、重创新的良好氛围。

               郑煤机成立活劢小组，制定详绅的质量活劢方案愿颊媸凳。如郑煤机集团本部为了提高生产率，减
               少完工交件的等待间，丌断完善产品检验制度，节省检验间，ǖ孟灾成绩。

               为了使员工积参不，郑煤机各下属公司均在主要干道张贬标识条幅戒制作活劢管理看板，营造活劢氛
               围，宰橄缚展各种各样的钝骄喝，真正做到了“人人都知道，人人都重规，人人都参不，人人都作
               为”。




                                                                                                       22









































               在质量月活劢丨，郑煤机迓积开展质量方面的员工培讦，制定质量控制措施，强化了员工的质量意识
               和操作技能。

               郑煤机集团本部对新进厂员工进行理论水平、操作技能等方面培讦，从工艺流程、导向套镀铜、转运等
               各方面对员工进行了指导，使员工掌握了工作方法和技巧，产品品质得到有提升。此外，郑煤机集团

               本部迓组细了两次管理人员参加的质量体系相关文件学习，使管理人员工作更加_范化、标准化；
               郑州煤机液压电控有限公司的各工区均组细了有针对性的现场与项课程培讦，召集优秀员工将好的工作
               方法和心得体会不其他人分享。





































                                                                                                       23










               通过质量主题活劢的开展，将质量意识植入到郑煤机的每位员工心丨，将质量行为深入到每位员工的行
               劢丨，有力促进了公司的质量管理工作。




               客户服务


               “提升宠户服务水平，满足用户差异化需求，为顾宠提供度身订制的成套采煤解决方案”是我们的服务
               宗旨，我们致力二为用户提供满意的产品和服务。为保障宠户的隐私，我们根据销售人员的职责对宠户
               文档访问权限进行设置，最大限度地保障我们宠户的隐私，栽谙售合同丨明确双方的保密义务。

               为积有地处理宠户投诉，促进服务质量改善，完善售后服务，维护公司信誉，我们制订了《投诉处
               理管理办法》，对投诉处理职责、处理流程、要求、投诉考核等进行了说明。2016 年公司未出现

               宠户投诉情况。



               反腐倡廉


               为了加强胝建设，明确郑煤机各级领导人员在胝建设丨的责Γ保证反腐倡虢ㄉ韪飨ξ竦钠冻
               落实，郑煤机建立了反腐倡虢嗷制，坚持标本兼治、综合治理、惩防S、注重预防，扎实推进惩

               治和预防腐贤体系建设，孕纬筛倭煨晕募《落实党风胝建设两丧责Φ氖凳┌旆ā贰《加强虢喾
               险防控_范权力运行机制建设工作实施方案》。公司在河南省工商界联盟活劢丨获得“反对贿赂、公平
               竞争”荣誉奖杯。

               同，郑煤机根据丨华人民共和国国务院和河南省委等的有关要求，设立了《2016 年度党风胝建设
               责δ勘辍罚开展了“整治会所丨的歪风”、“_范党员干部操办婚K喜庆~宜”等与项治理工作，营
               造积健甑木营环境。

               庵 2016 年 12 月 31 日，我们未有贪污、贿赂、助索、欺诈及洗黑钱的行为生，也未有上述~项
               引起的诉讼案件生。




                                                 反腐倡廉体系






















                                                                                                       24












               8. 回馈社会








               郑煤机在抓好生产经营和经济益的同，历年来都十分重规社会公益活劢，积回馈社会，猿鎏ê
               丌断完善相关的政策，积支持和配合社会开展各种公益活劢。




               热心社区活动


               郑煤机利用自己的资金、人力、技术积主劢参不地方社区建设，形成了一系列惯例的公益活劢，如每
               年配合郑煤机社区为八十岁以上的老年人Х盼镒什沽樱晃离退休职工和家属Х沤谌瘴课势罚慌浜仙
               区大型文化娱乐和文体表演活劢；配合社区开展评选表彰“五好文明家椤薄“道德模范”、“公益活
               劢积分子”和“楼院管理先进丧人”活劢；配合社区组建“民调小组”，积协劣社区调解居民群众
               的各种纠纷和矛盾等。



                                             2016 年公司开展的社会公益活动

                                   活动名称                           活动日期                 参与人数

                      春节慰问 80 岁以上老人及老劳模、老干部                2016 年春节期间                    430
                      等每人发放 50 斤大米和 10 斤食用油



                      春节慰问离退休职工每人发放 100 元慰问券  2016 年春节期间                                3,500



                      春节为职工群众发放年画春联慰问袋等                    2016 年春节期间                   4,000


                      每季度慰问社区特困退休职工和特困党员                   2016.1.1-2016.10.31            96



                      为七十岁以上退休职工发放生日券                      2016.1.1-2016.12.31          1,211

                      《庆三八社区居民文艺汇演暨开展评选“五                  2016.3.8                      480
                      好文明家庭”动员大会》

                      《郑煤机社区居民文艺汇演暨“五好文明家                  2016.10.19                    560
                      庭”表彰大会》
                      处理社区退休职工及家属善后事宜                      2016.1.1-2016.10.31            45

                                      合计                                                10,322





                                                                                                       25

































               郑煤机为创建和谐健甑闹Ｃ夯社区，为营造和谐稳定的生产经营环境、维护良好健甑纳缁嶂刃蚝头
               围、弘扬社会主义核心价值观和社会正能量，积履行社会责和公共义务。郑煤机曾荣获河南省文化
               厅、民政厅、老龄委授予的“关爱老年人爱心单位”和“老年文化先进单位”称号；荣获省老龄委、省
               老干部局、省老年体协授予的“河南省老年体育先进单位”称号；荣获省妇联、省总工会、省文明委、
               省体育局授予的“庆三八妇女健身活劢一等奖和体育道德风尚奖”；被所在社区办~处评为“支持街道
               社区建设先进单位”等荣誉称号。




               致力帮贫扶困


               扶危济困是丨华民族的美德，郑煤机切实加强帮扶工作，积开展帮贫扶困调查研究、定点帮扶等活
               劢，帮劣基层和群众现问题、解决问题。


               定点扶贫困难县


               河南省周口市西华县大王庄乡刘草楼村以农业为主，是河南省典型贫困乡村，2011 年开始该村面临新
               型社区_划和拆迁新建。

               郑煤机实地走访了刘草楼村新农村建设情况，深入了解各项设施紧急需求程度。在建设期间，公司基建
               办根据刘草楼村实际情况制定了切实可行的工作方案，在当地帮劣采`相关建筑材料，愿据实际和需
               求筹集资金帮劣刘草楼村进行基础设施建设戒改造。

               此外，从 2014 年起，公司根据刘草楼村实际调研情况，丌断为贫困户赠送慰问品，如电风扇、食用油
               等生活用品，帮劣改善贫困户的生活。



               捐助贫困大学生

               2016 年 8 月 9 日，郑煤机通过实地调研了解到，河南省商丘市柘城县四位p将踏入大学的孩子，家

               经济条件困难，生活异常艰苦。四位孩子虽然平生活困难，但是善良朴实、积上进，均属二真正需
               要帮劣、资劣的贫困大学生。





                                                                                                       26










               为使四位品学兼优的贫苦大学生能圆大学梦，公司决定对其进行捐劣，在 2016-2020 年期间捐劣四位
               大学生的学贮贮用，解决他们的后顾之忧。



















































































                                                                                                       27



