









                            中国南车股份有限公司 2014 年度社会责任报告


                       本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗
                   漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。


                        本报告书是根据《上海证券交易所上市公司社会责任指引》的规定，结合中

                   国南车股份有限公司 2014 年 1 月 1 日至 12 月 31 日在履行社会责任方面的具体
                   情况编制的，是公司贯彻落实科学发展观，积极促进经济、社会、环境及生态可

                   持续发展的自觉行动。

                        2014 年，中国南车深入贯彻落实科学发展观，继续把社会责任融入企业的

                   发展战略和经营管理，秉承“责任，与速度同行”的社会责任观，在追求经济效益、

                   保护股东利益的同时，积极维护员工的合法权益，诚信对待用户和供应商；不断

                   增强自主创新能力，努力打造自主品牌，为社会提供舒适、安全、可靠的绿色产

                   品；加强资源节约和环境保护，积极参与社会公益事业，促进公司本身与全社会
                   的协调、和谐发展。

                        一、落实发展战略，强化责任管理，积极承担自觉履行企业社会责任

                        履行社会责任，是企业持续发展的源泉，也是企业科学发展的战略选择。中

                   国南车 2014 年修订下发了发展战略（纲要），进一步明确了公司的核心价值观和

                   战略举措，以战略统领全局，指导公司的经营发展，更好地承担起促进经济社会

                   发展的责任。

                        中国南车的宗旨：向用户提供最有价值的绿色产品，做最具社会责任和具有

                   国际竞争力的世界一流企业。

                        中国南车的愿景：成为引领全球轨道交通装备发展的全面解决方案供应商，
                   具有国际竞争力的大型综合性高端制造与服务企业。

                        理想境界：振兴民族高端制造，引领行业发展潮流。

                        核心价值观：饮水思源，视股东利益至高无上；用户第一，以客户需求永续

                   动力；以人为本，与每位员工共享成功。

                        价值取向：人的价值高于物的价值；社会的价值高于利润的价值；用户的价

                   值高于生产的价值；团队的价值高于个人的价值。

                        企业精神：诚信、敬业、创新、超越。










                        工作作风：求新、求快、求实、求优。

                        中国南车企业文化的内核是“责任”。对国家、对社会、对股东、对用户、对

                   员工都有一份不可推卸的责任。这份责任体现在对国家负有振兴民族工业的责

                   任，对社会展现可持续发展的运输方式，对股东创造优厚的回报，对用户提供高

                   附加值的服务和产品，对员工搭建事业发展的平台。
                        中国南车品牌承诺也是“责任”。对用户提供舒适（comfort）、安全(safety)、

                   可靠(Reliability)的产品就是中国南车的庄严承诺。

                          中国南车（CSR）、企业社会责任（CSR）和南车品牌承诺（CSR）不仅是

                   字面上完全的巧合重叠，更是公司从形式到内核的一致。

                        中国南车社会责任观：责任，与速度同行。

                        我们致力于为社会提供安全、舒适、环保的产品，不断刷新中国和世界轨道

                   交通装备的运行速度。
                        我们愿与利益相关方协作共赢，推动中国及世界轨道交通运输业的发展，不

                   断为中国乃至世界的经济社会发展注入责任活力。

                        我们以建设最具社会责任和具有国际竞争力的世界一流企业为出发点，将社

                   会责任工作融入企业发展战略，融入日常工作，并将其作为管理提升的重要工具，

                   努力为各利益相关方创造长期价值。

                        我们成立了以公司高管为首的社会责任工作委员会，下设公司社会责任工作

                   小组，负责相关工作的开展，基本建立了企业社会工作机制。根据公司发展战略

                   中的社会责任规划，系统推进社会责任工作。

                        中国南车深切认识到，在追求经济效益、保护股东利益的同时，还应积极保
                   护债权人和员工的合法权益，诚信对待用户和供应商，为社会提供舒适、安全、

                   可靠的绿色产品，加强资源节约和环境保护，积极参与社会公益事业，促进公司

                   本身与全社会的协调、和谐发展。

                        二、完善公司治理，依法诚信经营，积极维护投资者和债权人权益

                       公司不断深化完善公司治理结构，强化内部控制和风险管理，公司治理更加

                   科学规范，股东会、董事会、监事会、经营层各司其职，实现了“三会一层”运作

                   程序化、重大决策科学化、信息披露公开化、风险控制有效化，有效保障了广大
                   股东的利益，维护了债权人的合法权益。公司获得第十届中国上市公司董事会金

                   圆桌奖董事会建设特别贡献奖、中国上市公司资本品牌“百强”。










                        公司严格执行上市公司规定，落实信息披露实施细则，认真组织协调做好各

                   种对外披露信息的准备、整理等工作，按照上交所和联交所的要求及时披露信息。

                   所有对公司证券交易或价格可能产生重大影响的信息或股价敏感信息，以及有关

                   法律、行政法规、部门规章、上市地证券监督管理机构以及上市地证券交易所要

                   求披露的其他信息，公司都及时、公平披露。加强投资者关系管理，通过及时、
                   准确、公开、公平的信息披露，组织召开股东大会、业绩发布会、增发路演等活

                   动，开展一对一沟通、路演、问卷调查、电话电邮答询，安排现场参观考察，在

                   公司网站发布信息，接受媒体采访与报道等方式，不断加强对外沟通交流，提高

                   了企业的透明度，增进了投资者对公司的了解和认同，保证了股东的知情权。继

                   续举办第三届“车迷有约・走进南车”活动，让车迷及媒体朋友全方位、多视角地

                   了解中国南车及所属企业，充分体现和展示了特有的企业文化及良好的社会形

                   象。公司在美国纽约时代广场大屏，投放了中国高铁形象宣传片，在这个有“世
                   界经济十字路口”的地方展示中国高端装备的最新形象。运用新媒体手段，公司

                   在网络上发布投放了创作的高铁科普类 Flash 动画《高铁的前世今生》，“视频用

                   动漫的方式、幽默的语言，讲解高铁知识。是一个极好的品牌传播案例”。据不

                   完全统计，该动画视频在网络上一周内，点击量已经超过 4000 万次，有效地传

                   播了中国南车品牌，塑造了中国高铁全球领先良好形象，大大提升了中国南车品

                   牌的知名度与美誉度。公司在上海证券交易所首次组织的上市公司信息披露工作

                   评价中公司获得最高 A 类的评价结果。在美国通讯联盟 LACP2013 年年度报告

                   “远见奖”评选中，公司 2013 年报获  “装备制造行业”（百亿美元以上级别企业）

                   金奖、最具提升奖铜奖、亚太区年报 80 强（第 38 名）、中国年报 20 强，是国内
                   装备制造行业中唯一进入金奖以上级别的公司。

                        公司着力提高经营管理水平，持续提升公司经营业绩，为全体股东创造更多

                   的价值。在决策经营过程中，高度重视债权人合法权益的保护，及时向债权人通

                   报与其债权权益相关的重大信息，严格按照与债权人签订的合同履行债务。

                        公司依法诚信经营，以理念为指引，培育诚信员工；以品质为根本，打造诚

                   信产品；以制度为准绳，建设诚信企业。在中央推进诚信建设制度化工作座谈会

                   上，中国南车作为唯一企业代表，出席会议，并作了题为《诚信为“中国制造”
                   插上翅膀》的典型发言，介绍企业打造诚信企业的做法。中国南车株机公司连续

                   两年获得“中国质量诚信企业”称号。










                        公司品牌和社会美誉度不断提高，在世界品牌实验室发布的 2014 年《中国

                   500 最具价值品牌》排行榜，中国南车以 352.26 亿元列第 52 位，机械行业第一

                   位，品牌影响力被评为世界性。在第三届中国品牌年会暨中国自主品牌推荐

                   （2013-2014）典礼上，中国南车荣获中国自主品牌建设十大贡献企业奖。在第

                   二届中国企业五星品牌论坛活动上，中国南车株洲所时代新材公司作为风电叶片
                   行业国内首家通过“五星级”认证的企业，被中国工业经济联合会正式授牌，成为

                   国内首家通过五星级叶片售后服务体系第三方认证的企业。

                        三、加快自主创新，提高质量和服务水平，为社会和用户提供优质可靠产

                   品

                        公司以“绿色先锋，装备世界”为己任，以“可靠的、创造的、世界的、超越

                   的、绿色的”为品牌核心价值，把创新作为立身之本，时刻追求“臻于至境（完美

                   无止境）”，不断提高产品质量和服务水平，积极为社会提供绿色节能环保的交
                   通工具和装备产品，全力打造“中国南车绿动未来”的品牌形象和社会责任形象。

                        公司不断深化和拓展创新体系和创新平台建设。南车工业研究院独立运作，

                   科技资源整合、战略发展研究、技术研究与产品平台建设等方面的作用初步显现；

                   科技资源全球配置初见成效，中泰高铁联合研究中心筹备办公室泰国挂牌，与德

                   国知名大学共同成立中德轨道交通技术联合研发中心，牵头成立了国际轨道交通

                   车辆工业设计联盟和中国 IGBT 技术创新与产业联盟，挂牌成立了无损检测与培

                   训中心，聚合相关科技资源，进一步提升了南车自主创新、引领创新的能力。中

                   国南车电机公司通过国家企业技术中心认定，浦镇公司、电机公司、戚墅堰所获

                   得“国家技术创新示范企业”称号，变流技术国家工程研究中心获评全国第二名。
                   加强专利和标准化管理，完善研发专利一体化工作模式，积极参与国内外技术标

                   准制定。公司以中国标准动车组项目为代表，围绕重点产品开展专利分析预警研

                   究，提前谋划海外专利布局，为中国南车“走出去”提供知识产权保护。2014 年

                   共申请专利 2847 件，获得授权专利 1769 件。2014 年有四项发明专利荣获年度

                   中国专利优秀奖，获奖数量居同行业领先地位。公司所属企业共主持或参与了

                   52 项 ISO、IEC 等国际标准的编制工作，株洲所主导制定和发布了 IEC/TR

                   61375-2-7《轨道交通电子设备  列车通信网络（TCN）第 2-7 部分：列车无线骨
                   干网（WLTB）》，标志着列车通信网络第一项由中国制定的国际标准诞生，打破

                   了一直以来由欧洲国家主导列车通信网络国际标准制定的局面。2014 年新获得










                   国家、行业标准制修订项目 48 项，其中主持 18 项；负责制修订国家、行业标准

                   项目共 191 项，其中主持 74 项。

                        通过自主创新，公司形成了一批拥有自主知识产权的核心技术和产品，新产

                   品开发成效显著，在高速、重载、绿色、智能等方面均有较大突破。加强新产品

                   研发，满足和引导市场需求。国内首列永磁高速列车成功下线，中国标准动车组
                   研制进入试制阶段，高寒动车组和时速 140 公里双流制城际动车组样车完成试

                   制，动车产品型谱进一步完善；时速 200 公里 CRH6A 型城际动车组完成 30 万

                   公里运用考核，即将获得型号许可和生产资质；自主研制的高原电力机车和

                   HXN5B 型内燃机车取得型号许可和生产资质，实现了批量生产；具有世界先进

                   水平和世界首创的储能式 100%低地板有轨电车成功研制，市场前景广阔；C96H

                   型重载运煤专用敞车和神华公司 KM98A（H/F）型铝合金煤炭漏斗车成功研制，

                   技术水平行业领先；南非新型电力机车、阿根廷城际电动车、伊拉克内燃动车组、
                   马来西亚米轨动车组等一批高端出口产品成功下线，支撑了海外市场的拓展。基

                   于永磁电机的高速列车牵引传动系统、新一代列车网络控制系统和牵引传动控制

                   系统、高速列车齿轮箱等核心部件自主研制成功，增强了企业核心技术能力。国

                   内首条（世界第二条）8 英寸 IGBT 芯片生产线成功投产，打破了国外技术和产

                   业垄断；自主研发的 6 英寸 5000 安/8500 伏晶闸管成功应用于世界最大直流输电

                   工程――哈密-郑州特高压直流输电工程，代表国际顶尖水平。填补国内空白的

                   JJC 型接触网检修作业车、双源双充新 12 米低地板纯电动客车、超级电容基础

                   储能材料研发、船舶电驱动系统等取得重大突破。土耳其安卡拉不锈钢地铁车辆

                   获“2014 中国创新设计红星奖金奖”。南车凭借引领高端装备制造持续创新的发
                   展成果，获得第十四届中国经济论坛“中国创新榜样”年度大奖。由中国南车株机

                   公司牵头，株洲所和电机公司共同参与研发的“基于自主技术平台的系列化大功

                   率交流传动电力机车研发及应用”项目，荣获 2014 年度国家科学技术进步奖二等

                   奖。公司“以提升整体科技创新能力为目标的三大技术平台建设”获国家级企业管

                   理现代化创新成果一等奖。公司 20 个项目获中国铁道学会科学技术奖，其中株

                   机公司“时速 160 公里交流传动六轴快速客运电力机车”项目获特等奖，株机公司

                   “交流传动电力机车高原环境适应关键技术及应用”、长江公司“长大货物车组合
                   式关键技术创新与国家重点工程设备运输应用研究”两个项目分别获得一等奖，

                   资阳公司“混合动力机车”获“中国节能减排技术发明奖”。










                        公司不断提升产品质量和服务水平，大幅度提高国际标准采标率，提高产品

                   的可靠性、可用性、可维修性和安全性。深化以精益管理为主线的管理提升活动，

                   夯实基础管理，构建特色管理体系。试点推进“6621 运营管理平台”建设，全面

                   开展模拟生产线、模拟配送线建设，持续深化精益示范区（线）、精益车间建设，

                   以星级示范区（线）、精益车间目标为拉动，组织开展精益生产示范区（线）、精
                   益车间建设立项、推进和评价，推广工位制节拍化生产方式，持续构建和优化精

                   益制造模式，提高了生产效率和产品品质。完善质量管控体系建设，技术和工艺

                   保障能力不断增强。持续推广产品可靠性管理，不断强化先进设计手段推广应用，

                   完善实验验证能力。组织开展安全生产月活动和南车质量月活动，提升质量安全

                   责任意识。完善质量管理制度，提出重大质量问题应急处置管理要求和流程，强

                   化供应商质量责任的传递和追责，突出了出口产品项目管理、风险识别、合同评

                   价等关键环节的管理要求。加强质量安全风险管理，建立和完善应急预案制度，
                   指导和促进企业从技术和管理层面识别相关风险，督促所属企业按文件化体系落

                   实好设计、制造、采购、运用等过程的质量管控，切实提高了质量安全风险防范

                   和应急处理能力。加强重点项目质量审核，建立“销号”制度，落实质量责任，加

                   强质量整改，基本实现了质量问题的闭环管理。强化质量降损管理基础，结合质

                   量损失管理体系建设，制订质量降损专项整治计划并组织实施，以质量损失管控

                   为突破口，逐步建立和完善质量成本管理机制，强化质量问题闭环管理。强化试

                   验检测手段，加大走行部等关键部件的质量控制；加强对关键、重要岗位操作人

                   员的培训，强化对关键工序和特殊过程的管理，加强对关键设备、工艺装备、计

                   量器具的管理，切实提高产品制造过程的质量控制能力和水平，提升制造工艺技
                   术水平，不断提高产品实物质量，有效防范质量风险，全年未发生重大质量责任

                   事故。坚持把确保产品质量和行车安全摆在最根本、最核心的位置，牢固树立产

                   品质量第一的意识，致力为我国铁路和城轨交通提供性能优良、安全可靠的装备

                   产品。持续加强售后服务管理工作，推广四方股份公司动车组标准化服务站建设

                   经验，不断创新产品服务模式，探索搭建运用维护信息化平台，逐步构建与用户

                   融合共赢的检修服务新模式。进一步加强和改进延伸服务工作，完善售后服务体

                   系，优化快速反应机制，提高处理问题的能力和水平，认真做好铁路产品和城轨
                   地铁的技术支持和运营服务工作，用户满意度不断提高。加强质量信息收集和售

                   后服务工作，不断提高产品质量和服务水平，保证了铁路运输、城轨交通的安全










                   可靠，以及春运、暑运、黄金周期间的和谐稳定。2015 年春运期间，公司制造

                   的高速列车每天上线 500 多列，日均里程 110 多万公里，为保证安全运营，公司

                   售后服务人员常态保持 600 多人，将全国分为六大区域分片包干，为加强力量，

                   还配备了 20 个中层管理人员和 48 名技术专家，全力为春运保驾护航。

                        公司按照诚实守信、互惠互利、合法合规的交易原则，与供应商和用户保持
                   了良好的合作关系。加强物资及精益供应链管理，不断完善采购流程与机制，建

                   立了公平、公正的评估体系，在货品质量、交付期限、诚实信用等关键方面设立

                   评价点，为供应商确立良好的竞争环境，并通过管理理念输出、技术协助等帮助

                   供应商成长，加强与供应商的沟通合作。积极推进模拟配送线建设，将精益生产

                   延伸到供应商；所属企业通过供应商年度综合评价、召开供应商大会、表彰优秀


                   供应商等形式，不断完善供应商管理，强化供应链协同，实现各方的互利共赢。
                        公司加强生产组织，确保订单兑现，不断适应经济发展对客、货运输的迫切
                   需要和人们舒适、便捷出行的更高要求，积极为铁路运输和城市交通提供安全快

                   捷的装备产品和节能环保的运输方式，较好地满足了用户需求。所属四方股份公

                   司通过优化生产组织，动车组新造日产能力提至 7 辆（月产 25 组），促进了动车

                   组的按期交付，保证了铁路运输的迫切需要。公司为陆续开通高速铁路竭尽全力

                   提供了大批先进、成熟、安全、可靠的高速动车组装备，有效缓解了铁路运输压

                   力，适应我国发展低碳经济的需求，深受用户和公众好评，形成了良好的社会效

                   益。

                        公司以市场需求为导向，联合国内众多科研院所和企业，全面开展高速动车

                   组、大功率机车、高端城轨地铁等产品相关的研究开发工作，广泛涉及材料学、
                   动力学、流体力学、信息技术、电子电力等多个基础性学科门类的前沿技术，不

                   断突破和掌握了核心技术，有效提高了我国轨道交通装备产业链整体的技术实力

                   和管理水平。2014 年，由科技部组织的国家科技支撑计划《中国高速列车关键

                   技术研究及装备研制》重大项目现场验收会在中国南车四方股份公司召开，标志

                   着已成为中国创造新名片的高铁项目正式通过国家组织的验收。《中国高速列车

                   关键技术研究及装备研制》项目是科技部和原铁道部共同签署并共同组织实施的

                   《中国高速列车自主创新联合行动计划》的主要内容，目标是依托京沪高速铁路
                   的建设，自主研制运行速度 350 公里以上的中国高速列车，建立和完善具有自主

                   知识产权、国际竞争力和可持续发展能力的中国高速列车装备制造、运用与创新










                   能力体系。该项目共设置 10 个课题，包含了高速列车的核心和关键技术、牵引

                   供电系统、运行控制系统及运输组织系统。项目自 2008 年 2 月组织实施以来，

                   在科技部和原铁道部的共同主导下，以中国南车、中国北车所属的 10 家核心企

                   业为创新主体，68 名院士、500 多名教授，25 家重点高校、11 家科研院所、51

                   家国家重点实验室和工程研究中心紧密合作，形成了政产学研用联合、以优势互
                   补、紧密合作、高效协同为特色的世界规模最大的中国高速列车技术创新“联合

                   舰队”。该项目的标志性成果――时速 350 公里高速动车组 CRH380 系列已经成

                   为我国包括京沪、京广等主要高铁线路在内我国高速铁路的主力装备，安全运营

                   里程已超过 4 亿公里。10 个课题中，中国南车四方股份公司承担了“共性基础及

                   系统集成技术”和“高速列车关键材料及部件可靠性”两项课题的研究任务。

                        此外，公司自主研制的永磁高速列车、高寒动车组、CRH6 型城际动车组、

                   储能式有轨电车、中低速磁悬浮列车等创新产品都代表着市场需求和行业技术的
                   发展方向。

                        中国南车四方股份公司在高速动车组和城际动车组的研发制造上处于行业

                   内的领先地位，我国首列时速 200 公里高速动车组、首列时速 300 公里高速动车

                   组、首列时速 380 公里高速动车组和时速达 500 公里高速试验列车均在该公司诞

                   生。目前，该公司已形成了不同速度等级，不同编组形式的高速动车组、城际动

                   车组系列化产品。

                        另外，公司成功研制出我国首列城际动车组并搭建了全新的 CINOVA 城际

                   动车组技术平台。这是经原铁道部科技立项，国家高速动车组总成工程技术研究

                   中心、高速列车系统集成国家工程实验室又一创新成果。2014 年 2 月，我国首
                   列时速 200 公里 CRH6A 城际动车组在成灌线（成都至都江堰）投入首次载客试

                   运营。该城际动车组是在完成了 5 个月的型式试验、6 个月的空载、重载运用考

                   核，通过了载客运营前的技术评估后，正式投入载客试运营。目前，CRH6A 型

                   城际动车组已通过中国铁路总公司技术评审，标志着该型城际动车组已按照铁路

                   总公司铁路机车车辆设计定型研发流程，历经研发立项――技术条件及技术方案

                   审查――样车试制――关键零部件型式试验审查――整车型式试验――运用考

                   核（包括空载、模拟载客、载客三阶段）――解体检查，对研发的车辆系统及整
                   车安全性、可靠性、可用性等进行了系列验证，满足了相关要求，具备了向国家

                   铁路局申请型号许可的条件。










                        城际动车组是融合了高速动车组和城轨地铁的技术特色而研制的新型轨道

                   交通工具。城际轨道交通作为一种新型的轨道交通运输方式在我国已呈现快速发

                   展的势头，2004 年以来，国家相继批复珠三角、长三角、京津冀、长株潭、武

                   汉、中原、山东半岛、江苏沿江、呼包鄂等 9 个城际铁路建设规划，2020 年规

                   划里程为 6222 公里。目前，我国的广珠、成灌、成达等 1000 多公里的城际铁路
                   已经建成。

                        城际（市域）动车组主要用于中短途城市之间、区域城郊之间的通勤和商旅，

                   以公交化的运营模式为主，也可实现“跨站”越行或者点对点的运输模式。城际动

                   车组具有运能大、起停速度快、乘降方便快速、疏通迅捷有效、乘坐舒适、安全

                   可靠、节能环保的特点。时速 200 公里 CRH6A 城际动车组与干线相同速度等级

                   动车组相比，载客量增加 1 倍，加速时间和距离分别缩短 25%和 20%，紧急制

                   动时间和制动距离分别缩短 17%和 22%，人均百公里能耗降低 44%。
                        时速 250 公里耐高寒抗风沙动车组是中国南车高速动车组技术平台系统产

                   品之一，适合高寒、风沙、高温、高海拔等恶劣环境条件下的运行，能适应高寒、

                   风沙、高温、防雷击、高海拔、强紫外线等恶劣环境。2014 年研制成功并取得

                   市场突破。通过使用高温严寒的零部件，优化转向架、空调设计等种种措施，该

                   动车组不仅能够解决积雪和结冰等对车辆的不利影响，还能在高温下正常运行，

                   环境适应温度在-40℃至+45℃之间。另外，通过采用高强度耐磨油漆以及防护涂

                   层、设备舱全密封结构、集尘风箱为舱内用风设备提供洁净空气等特殊设计，动

                   车组还具超强的抗风能力，能抵抗 30 米每秒的大风。按照风力等级，相当于抵

                   抗 10 级的狂风（10 级风风速为 24.5 米/秒~28.4 米/秒）。为了适应高海拔、强紫
                   外线环境，耐高寒抗风沙动车组优化了牵引系统功率；对前风挡玻璃、车窗玻璃

                   进行了紫外线辐射试验，车辆外皮油漆、高压隔离开关橡胶绝缘子等外露非金属

                   部件采取防紫外线辐射设计。

                        中国南车自主研制的首列永磁高铁成功完成首次轨道运行，并顺利通过中国

                   铁路总公司评审，即将开始整车型式试验与运行考核。这是中国首列永磁高铁的

                   “首秀”，标志着我国成为世界上少数几个掌握高铁永磁牵引系统技术的国家之

                   一。预计到 2016 年，经过 30 万公里运行考核后，列车将实现载客运营。该车的
                   永磁同步牵引系统由中国南车株洲所研制提供。高速动车组永磁牵引系统项目是

                   国家 863 项目子课题，被誉为下一代轨道交通牵引系统，同时也是国内首列基于










                   永磁同步电机的高速动车组，代表着目前国内轨道交通永磁牵引系统领域的最高

                   水平。其中永磁电机为国内轨道交通领域功率最大的永磁电机，无成熟经验可参

                   考，项目研发难度巨大。为实现永磁牵引系统在高铁上的工程化应用，2014 年

                   株洲所通过大量工程化研究和多轮样机试制、试验，最终成功实现了我国首套高

                   速列车永磁牵引系统的研制、试验和装车。同时，项目组还攻克了高速列车永磁
                   牵引系统方波控制、高速重投等世界级技术难题，打破了国外技术垄断。

                        世界轨道交通车辆牵引系统技术，经历了直流系统、异步系统、永磁系统三

                   大阶段。永磁同步牵引系统因其高效率、高功率等显著优势，正逐步取代传统牵

                   引系统，成为下一代列车牵引系统主流研制方向。此次株洲所推出的高速列车永

                   磁同步牵引系统包含牵引变流器、网络控制系统、永磁同步牵引电动机等，其中

                   最具亮点的就属该公司自主研发的 JD188 型大功率永磁同步牵引电动机。该电

                   机额定功率达到了 690 千瓦，是目前国内轨道交通领域最大功率的永磁同步牵引
                   电动机。与传统的异步电动机相比，永磁同步电机具有转速稳、效率高、体积小、

                   重量轻、噪声低、可靠性高等诸多特点，采用永磁驱动的同步牵引电机与传统的

                   异步电机驱动系统相比，节能可达 10%以上。高速列车采用永磁同步牵引系统一

                   方面可以充分利用永磁电机高功率密度的特点，降低列车的动拖比，一辆原来需

                   要 6 动 2 拖的列车，在采用永磁同步牵引系统后，可以采用 4 动 4 拖，从而节省

                   2 辆动车的牵引系统成本。另一方面可以利用永磁电机高效率特点，提高列车牵

                   引效率，节省大量电能，降低列车的全寿命周期成本，进一步提高我国高铁在节

                   能、减排、安全、舒适等方面的综合竞争优势，使我国高速列车牵引系统装备技

                   术跻身世界领先行列。
                        中国南车株洲所自主研制的新一代列车网络控制系统产品（DTECS-2）代表

                   中国业界，首次亮相国际电工委员会（英文简称 IEC）在德国举办的该项技术互

                   联互通测试现场，成功通过国际专家组的测试考核，标志着该公司列车网络控制

                   技术已达到国际领先水平，也意味着株洲所的新一代网络控制系统技术在后续应

                   用中可与世界上任何符合 IEC 标准的列车网络控制产品进行无障碍交互，为公

                   司进入全球市场获得了“通行证”，这也是我国列车关键技术首次以主角身份参与

                   世界行业游戏规则的制订，并获得国际权威认可，打破了国外长期以来的技术垄
                   断，跻身世界前列。










                      列车网络控制系统技术被誉为列车的“大脑”，几乎用在现行的一切轨道交通装

                   备车辆中，包括高铁、城轨、内燃机车、电力机车、客车车辆等，还在工业传动、

                   风力发电等其它领域广泛使用。在轨道交通领域，其通过联接整列机车电气设备

                   的各种控制装置，形成了一个移动的列车控制网络平台，发出正确的指令，实行

                   对各种机车运行信息的搜集、处理、传输和存储，从而控制整列车的安全稳定运
                   行。

                      DTECS-2系统技术是完全遵循IEC相关标准开发的新一代列车网络控制技术，

                   完全由中国南车株洲所自主研发，它以实时以太网、交换技术、无线通信三大技

                   术为核心，实现对列车控制、诊断、媒体等信息和数据传输平台的统一，如果把

                   DTECS-2 系统比作大家熟知的移动 3G 网络，那么上一代产品就是移动 2G 网络。

                   它采用了全新的技术体系、大带宽的网络、高冗余度的架构等新的设计手段，能

                   够同时支持控制、诊断、多媒体等多种业务，使列车的通信速率（网络速度）比
                   上一代产品快 60 多倍。

                      公司加强战略谋划和海外布局，深入推进国际化经营，已由以产品销售为主，

                   向统筹全球市场拓展、兼顾整合全球优质资源、推进海外产业布局、提升国际化

                   运营能力的方向转变。国际公司独立运营，强化责任，加快了国际化战略的推进，

                   初步构建了自主化、协同化、全球化的国际营销网络体系。细分 12 个全球区域

                   市场,明确了责任分工、市场策略、阶段性目标，统筹协同拓展国际市场。高端

                   整车产品出口在南非电力机车市场、新加坡无人驾驶地铁市场、欧洲马其顿动车

                   组市场和阿根廷机车车辆市场实现了较大突破。积极落实国家高铁“走出去”战

                   略，着力推动中国高铁装备技术从“引进来”转向“走出去”。海外并购、投资力度
                   不断加大，斥资 2.9 亿欧元收购德国采埃孚集团旗下的百年品牌 BOGE（博戈）

                   公司，推动南车逐步成为世界先进、国内最大的汽车减振降噪产品供应商。扎实

                   推进在马来西亚、土耳其、南非等重点市场的本地化投资，带动了市场的深入拓

                   展和海外产业布局。通过开展外籍员工南车文化之旅等活动，探索推进了对海外

                   子公司的管理和文化融合。南车国际化经营步入全新阶段，跨国指数有较大幅度

                   提升，达到 6%以上。随着国际化步伐的不断加快，公司更加注重国际化运营与

                   社会责任相结合，积极向海外传递和实践社会责任理念。公司已设立了 29 家境
                   外子（分）公司，在世界多个地区设立了 18 家中外合资企业，并在美国、沙特

                   阿拉伯、印度、澳大利亚、纳米比亚等国家设立办事机构和售后服务点。致力于










                   为全球客户提供绿色产品和服务，重要产品已经出口到全球 80 多个国家和地区。

                   其中，以动车组、城轨地铁、交流传动机车等为代表的高端产品占产品出口额的

                   80%以上，重点产品出口到了新加坡、澳大利亚等发达国家和欧美地区。公司始

                   终坚持国际化发展与履行社会责任相结合，以负责任、透明的商业运作方式实现

                   与商业伙伴、当地社区和区域经济的共同成长和发展，努力做优秀的国际企业公
                   民，增强了可持续发展能力。

                        在海外业务发展过程中，我们不仅提供优质可靠安全的产品和服务，还通过

                   本土化经营、属地化管理，积极参与当地经济社会发展，与当地社区共同发展。

                   2013 年中国南车分别与阿根廷政府签订了两项城际电动车组供货合同，共计 709

                   辆总价值近 10 亿美元，涉及首都萨缅托、米特雷和罗卡三大轻轨线路，成为迄

                   今我国城际电动车组最大的出口订单。2014 年 7 月，经过 50 多项 2800 多公里

                   的线路试验之后，首批用于更新萨缅托线的中国造机车正式上线，在当地引起轰
                   动，对机车质量给予高度评价。中国造车厢不仅配备了空调、智能门窗安全、防

                   抱死系统和实时监控，当紧急刹车或发生碰撞时能避免车厢骑叠，列车的技术稳

                   定性、舒适性和安全性无可挑剔。从 2014 年 7 月至今，萨缅托城铁线既有线路

                   旧车已全部更新为中国新车，车辆整体运行情况良好。截止 2014 年 12 月 31 日，

                   25 列车辆运行总里程达 105 万公里，单列最高运行公里数达 6.16 万公里，极大

                   提升了现有线路的运力和效率，周边数百万民众受益，阿方提供的乘客满意度调

                   查结果为 97%。同时，回应阿根廷技术合作的诉求，2014 年 11 月，南车与阿方

                   签署了合资兴建“新模式”工厂的协议，新厂将不仅为中国客运车辆提供维保检修

                   等服务，双方还考虑未来通过技术转移，在阿根廷本土制造机车维修更新所需的
                   部件和设备。

                        2014 年高铁外交风起云涌，有高铁超级推销员美誉的国务院总理李克强一

                   年内向 12 个国家表达了高铁合作愿望。“总理走到哪里，中国南车的产品就卖到

                   哪里！”“我走到哪里，就把中国南车推销到哪里！”2014 年 7 月 4 日，李克强视

                   察中国南车株洲基地，与员工亲切互动，并寄语公司要当好中国装备走出去的先

                   锋。在国家支持下，公司积极筹备与泰国组建联合高铁研发中心，着手推动高铁

                   产品“走出去”。2013 年 10 月中国国家总理李克强访泰期间，两国政府签署了《中
                   国科技部和泰国科技部关于推进四个具体合作项目的协议》，中泰高铁联合研究

                   中心作为协议的重点推进项目之一,由中国南车与泰国国家科技发展署和泰国国










                   家科技研究院共同建设，研究内容包括高铁技术研发、测试认证、实验和仿真能

                   力、技术人员培训等，目前该项目前期已组织了六次政府层面的互访交流，并开

                   展了包括试验平台建设和专业技术人员培训等具体工作。2014 年 11 月 24 日，

                   中泰高铁联合研究中心筹备办公室正式揭牌成立，标志着中泰高铁联合研究中心

                   工作迈入深度运行阶段，中泰双方铁路技术合作取得实质性进展。中泰两国将以
                   筹备办公室为依托，共同推动更多的机构参与中泰铁路建设工作，形成更大范围

                   的铁路技术合作。

                        四、重视员工发展，保护员工权益，积极为员工搭建事业发展的平台

                        公司坚持以人为本，积极为员工搭建实现个人价值的舞台，为员工创造良好

                   的工作环境和事业发展空间，保证每名员工与中国南车共享成功。

                        积极开展“创建学习型组织，争做知识型员工”活动，重视员工培养和职业生

                   涯规划工作。深入推进《中国南车十二五人才培训开发规划》实施，突出人才培
                   养工作的创新性、前瞻性、针对性和实效性。修订完成《中国南车培训管理体系

                   文件》，深入开展课程体系、内训师体系、EL 平台项目实施，开展了高级培训师

                   评选和优秀内部课程评审，努力以培训项目开发促进培养模式创新，继续实践行

                   动学习法，加强理论与实践相结合的培养模式，推进行动学习法等工具的应用，

                   加速管理、技术、技能三类核心人才队伍建设。年内公司启动了国际化人才“242

                   登高计划”、“精益制造”等重点培养项目，组织开发“南车管理之道”等系列课程，

                   重点组织实施了国际化人才、优秀领导力、发展领导力、核心人才、市场营销、

                   综合管理、班组长、高级技能人才等重点培训项目，积极培养具有全球视野、全

                   球思维的中高级管理人和复合型人才，全年举办公司级各类重点培训 25 期、培
                   训 1198 人次，南车大学网络学院注册用户 3.8 万人、在线学习 5 万余人次。2014

                   年 22.6 万人次参加了公司级、子公司级和分厂车间级培训，其中管理人员培训

                   约 3.3 万人次，专业技术人员培训约 2.5 万人次，技能人员培训约 16.8 万人次。

                   紧密围绕公司国际化发展战略和核心人才培养，系统策划实施重点培训项目。组

                   织后备人才轮训工作，利用内部外部师资力量，推动形成内外结合的课程体系，

                   围绕南车管理之道、创新思维之道、实践提升之道，201 名后备人才分 3 期参加

                   发展领导力培训，在此基础上组织 58 名学员参加课题研究结业呈现。聚焦国际
                   化战略和转型升级，举办２期共 74 人参加的优秀领导力培训。制定国际化人才

                   培养“242 登高计划”，组织开展第三批国际化人才培养项目，42 人参加国内阶段










                   培养，选拔 34 名优秀学员分两期赴英国丹尼克斯公司锻炼学习。组织开展管理、

                   技术和技能三类核心人才境外培训各 1 期，共培训 107 人。举办 2 期市场营销专

                   业能力培训、2 期综合管理台塑培训、1 期培训管理员培训和 1 期项目管理实践

                   培训，共有 289 名学员参训。协助开展南车马来西亚员工培训、柏林展会工作团

                   队培训。组织开展总部员工素质能力提升系列培训，先后举办“执行文化与职业
                   精神”、“压力管理与情绪调控”、“职业形象与商务礼仪”、“国际化经营”、“工作

                   文书写作”、“领导者语言表达艺术”等 6 个专题讲座，总部员工参训共达 1100 人

                   次，取得了良好反响。组织实施焊接、数控加工、电工、钳工、冷作工等 5 个工

                   种的高技能人才培训项目，共培训 180 人。进一步落实首席技能专家培训师制度，

                   选派 15 名首席技能专家承担高技能人才培训项目授课任务，充分发挥核心技能

                   人才在技艺传承方面的积极作用。组织开展 2 期优秀班组长培训，强化实战演练

                   和行动学习，共培训 143 人。加强职业技能鉴定工作，全年共有 245 人取得高级
                   技师职业资格；完成核心技能人才工作室审核工作，命名授牌 7 个首席技能专家

                   工作室；组织开展班组建设管理优秀案例征集评审，评选表彰、结集印发“中国

                   南车班组建设管理优秀案例”37 篇。2014 年公司有 1 人荣获中华技能大奖、4 人

                   荣获全国技术能手荣誉称号，株机公司荣获国家技能人才培育突出贡献单位奖，

                   1 人荣获国家技能人才培育突出贡献个人奖。

                        组织参加国资委举办的  “嘉克杯”国际焊接技能大赛，在 12 家国际代表队和

                   27 家央企代表队共 286 名参赛选手中，公司取得了突出优异成绩，荣获团体总

                   分第二名，获机器人焊、MIG/MAG 焊两个项目金奖以及焊接青年组一等奖、表

                   演赛优胜奖，7 名选手获中央企业个人优胜奖，9 名选手同时获“中央企业技术能
                   手”和“中央企业青年岗位能手”荣誉称号。成功举办公司第八届职业技能竞赛，

                   共有冷作工、钳工两个工种 91 名选手参加比赛，20 名选手获得表彰奖励，洛阳

                   公司、四方股份、株洲所获得团体优胜奖，6 名选手现场进行了绝招绝技展示，

                   进一步发挥了职业技能竞赛在发现和选拔优秀高技能人才中的作用。

                        做好人才的引进储备工作，打造人才“蓄水池”，满足公司快速发展对人才资

                   源的需求。公司精心制定实施年度校园招聘方案，认真组织开展首次面试官培训，

                   综合运用公司官网、HCM 信息系统、人才测评系统、微信平台等多种信息化手
                   段，实现招聘工作全流程信息化，高效规范地开展年度校园专场招聘，覆盖全国

                   20 个主要城市的近 40 所重点高校，吸引了 3 万余名毕业生参加专场招聘。通过










                   HCM 在公司官网发布招聘计划 88 个，7576 人通过南车官网投递简历，现场筛

                   选接收 8500 余份简历，通过初试的 2301 名毕业生参加了南车人才测评，2667

                   名毕业生信息数据成功实现由外网摆渡进入人力资源信息系统。在微信平台上发

                   布的《毕业季童鞋们，南车人才专列来了》招聘信息阅读量，以及在官网公布的

                   招聘公告点击量累计超过 6 万次。到目前为止，各单位共签约毕业生 768 名（本
                   科 565 名、研究生 203 名），意向人选 600 余名。制定《中国南车关于实行实习

                   生管理制度的指导意见》，进一步加强实习生招募和管理工作，努力吸引优秀毕

                   业生加盟南车。

                        为使新员工充分了解南车、及早融入南车的工作环境和文化环境，公司各级

                   团组织开展思想教育，帮助新员工树立正确的成才观。各单位通过红色之旅活动、

                   新员工座谈会等形式，了解新员工思想状况，因势利导开展思想教育。开展“奋

                   斗青春最美丽-对话南车青年”等主题教育活动，凝聚广大团员青年思想意志；开
                   展学雷锋和青年志愿者活动，充分发挥团员青年学雷锋的骨干作用和青年志愿者

                   队伍的组织优势，大力弘扬雷锋精神，展示南车履行社会责任形象。举办第三届

                   中国南车青年英语风采大赛，开展第七届“中国南车十大杰出青年”评选活动，深

                   化创先争优活动，激励南车青年勤奋学习，勇于创先，围绕生产经营发挥生力军

                   突击队作用。深入开展五四评先评优、第七届中国南车十大杰出青年等各级各类

                   先进集体和个人评选等活动，共评选 4 名中国南车杰出青年岗位能手、31 名中

                   国南车青年岗位能手、23 个青年文明号集体，并积极向上级团组织推荐先进集

                   体和个人，共评选中央企业青年文明号集体 4 个，中央企业五四红旗团组织 2

                   个，中央企业青年岗位能手 5 名。通过各种活动载体和形式号召广大青年学习身
                   边榜样，参与创先争优，引导广大团员青年坚定地走“把个人发展与企业发展相

                   结合，为中国轨道交通装备事业贡献青春和力量”的成长成才道路。此外，各级


                   团组织开展的志愿者迎新、单身员工联谊等活动，都受到了新员工的广泛欢迎。
                        重视员工成长发展，在企业快速进步的同时，员工收入也同步增长，积极调

                   动全体员工的积极性。组织开展核心人才待遇落实情况全面调查，制定下发并督

                   促落实《核心人才薪酬待遇兑现补充规定》，有效激发核心人才的积极性和创造

                   性。公司全面贯彻实施《劳动合同法》和《劳动合同法实施条例》，严格遵守国
                   家法律法规，进一步健全和规范平等协商和集体合同制度，积极开展集体协商要

                   约行为，建立健全企业工会劳动法律监督制度、劳动保护监督检查制度、劳动争










                   议预警和调处制度，依法维护员工合法权益。公司行政方与工会方代表签订了《企

                   业集体合同》和《工资专项协议》，公司两级行政方与工会方全部签订了“工资专

                   项协议”。面对员工队伍结构和就业形式的快速变化，按照主动、依法、科学维

                   权的新要求，积极营造和谐稳定的劳动关系。进一步加强各种劳动争议的调处化

                   解和法律援助工作，促进劳动关系和谐稳定。深入推进企业职代会制度建设、厂
                   务公开、班务公开等工作，持续抓好职代会民主评议企业领导人员、评议中层领

                   导工作，深化职工代表提案活动，有效推进班务公开，子公司发布厂务公开信息

                   978 条。各级工会组织通过召开座谈会、员工访谈、员工邮箱、工会联系点等形


                   式，收集意见建议，为员工群众依法合规地参与企业管理、表达诉求提供帮助。
                        公司以群众路线教育实践活动为载体，带着感情、带着责任、带着使命，强

                   化服务意识，扎实开展“三关心、三保证”活动，努力为员工办实事、办好事、解

                   难事。坚持开展“两节”送温暖、“金秋助学”、“五一”劳模慰问等活动。全年共筹
                   措资金 2362 万元,23300 余名生产和春运一线员工、离退休老同志、先进模范人

                   物及 8720 余户困难员工家庭及时得到了组织的关爱，参与走访慰问领导人员 625

                   人次。根据“构建快速响应的全服务链”要求，公司决定用三年时间加强售后服务

                   站点“生活线、卫生线、文化线”的建设。结合各单位实际情况，开展了“三线”建

                   设工作调研，南车工会先后 3 次行文，4 次召集片会，6 次分赴一线站点，布置、

                   规范和指导具体工作，先后调拨专项资金近 3000 万元。现有 353 个驻外售后服

                   务站点中 212 个按要求推动解决广大售后服务人员就餐、饮水、住宿、洗浴、文

                   化娱乐等基本问题。以员工“快乐工作、健康生活”为目标，不断提升服务员工的

                   层次和水平。坚持组织员工疗休养、体检、检后咨询。全年组织员工健康疗养
                   12506 人次，健康体检 42409 人次。公司工会召开调研会，对各单位员工住房、

                   “安居工程”建设情况开展调研。切实保障女工特殊权益，评选表彰“三八”先进集

                   体和个人，10 个红旗集体，10 名红旗手、20 名优秀女员工和 19 名优秀女工工

                   作者受到表彰。制定下发《女员工权益保护专项集体合同（样本）》；举办女工干

                   部培训班，开展现场经验交流。各单位围绕“巾帼建功”和“素质提升”要求，组织

                   开展富有女工特色的活动。株机公司女职工学校获“全国工会女职工培训示范学

                   校”称号。南车戚墅堰公司工会员工“心灵家园”、南车株机公司工会“快乐工作、
                   健康生活”工程被中华全国铁路总工会命名为“全国铁路基层工会特色工作品

                   牌”。










                        公司深化群众经济技术创新，按照“建功立业创佳绩，做强做优奔一流”主题

                   活动要求，围绕促进发展、提质降耗、技术创新、管理提升等工作，深入推进“八

                   比八创”劳动竞赛，组织开展多层次、多形式、多领域的竞赛活动。同时，组织

                   开展群众性技术革新、技术攻关、合理化建议和精益改善提案等活动。全年组织

                   劳动竞赛立项 639 项，完成 637 项，近 25 万人次员工参与竞赛。组织开展先进
                   操作法征集和评选活动，收集 200 余项操作法。

                        公司广泛开展先模评选表彰工作，在南车第八届技能大赛中，对成绩突出的

                   6 名“全国技术能手”即时授予南车“劳动奖章”。向全总、铁路总工会推荐表彰先

                   进集体和优秀个人。四方股份公司于延尊、电机公司杜婕获全国“五一”劳动奖章，

                   于延尊在全国“五一”表彰和庆祝会上，代表与会劳模宣读《倡议书》；长江公司

                   易冉被授予全国“十大最美职工”称号。长江公司武汉分部员工方俊明当选为全国

                   自强模范，并参加了第五次全国自强模范暨助残先进集体和个人表彰大会，受到
                   国家主席习近平、国务院总理李克强接见。 方俊明 2013 年被武汉市人民政府授

                   予“见义勇为先进分子”荣誉称号，荣获 2013 年度“感动中国十大人物”，2014 年

                   被评为“全国自强模范”。公司工会分两批组织 40 余位劳模赴欧洲进行为期 10 天

                   的学习考察和疗休养；推荐参加上级安排的劳模疗休活动 6 期 10 人。举办为期

                   10 天的第八期劳模素质提升班，44 位劳模参加培训。在《中国南车报》举办“建

                   功立业创佳绩，做强做优奔一流”工会主题活动，各单位踊跃报送现场“短新闻”

                   和“中国梦・南车情・劳动美”稿件，共刊登专稿 14 篇，较好地宣传了企业生产经营、

                   科技进步等一线员工的先进典型人物（群体）事迹，激发和汇聚了企业转型发展

                   的正能量。
                        公司以职工技能大赛为牵引，充分发挥“大学校”作用，加强员工技术技能培

                   训，积极开展岗位练兵、技术比武活动，努力培养知识型、技术型、创新型的员

                   工队伍。主要参与组织公司第八届技能大赛。积极创建“劳模创新工作室”，先后

                   建成子公司级及以上劳模创新工作室 70 个，通过开展课题立项、技术观摩、项

                   目推进等活动，解决生产技术工艺难题（项目）492 个。株机公司李琼、洛阳公

                   司张素丽劳模创新工作室分别获首批“全国示范性劳模创新工作室”称号；戚机公

                   司工会、常铁校创力培训中心获“全国职工教育培训优秀示范点”称号。
                        公司以提高员工素质、繁荣员工文化为目标，紧紧围绕中心工作，结合实际，

                   全面推进群众体育和竞技体育同步发展。积极优化体协组织结构，调整两个体育










                   工作区划分和负责人，先后有 11 人参加上级组织的体育专业培训，充分发挥各

                   级体育组织、体育骨干作用，开展丰富多彩的群众性体育活动。9 月份组织有 18

                   支代表队参赛“南车杯”第三届职工羽毛球比赛。组织参加中央企业第七届“国家

                   电网杯”乒乓球比赛、全路职工乒乓球比赛暨“谁是球王”乒乓球争霸赛、全路职

                   工桥牌比赛均获佳绩。组织员工原创小品、情景剧大赛、主题演讲比赛和微电影
                   大赛活动，充分展示了南车员工的精神风貌。

                        在全国精神文明建设工作表彰暨学雷锋志愿服务大会上，中国南车浦镇公

                   司、戚墅堰所、戚墅堰公司三家企业同时获得全国文明单位称号。该称号也是文

                   明建设综合性评价的国家级最高荣誉。四方股份公司、株机公司、株洲所、资阳

                   公司在此前评选中已经获得此殊荣，此次评选经过复查仍然保留。目前，公司已

                   经有七家企业获得全国文明单位称号。

                        五、加强安全生产，促进节能环保，积极推进企业可持续发展
                        牢固树立以人为本，始终坚持安全发展，全面落实安全生产主体责任，着力

                   推进精益安全工位建设，不断规范员工安全行为，严格管控重大危险源，持续强

                   化安全生产监管，2014 年公司首次实现了“三零”安全目标，全年无重伤事故、

                   无死亡事故、无新增职业病发生。

                        公司将安全生产红线意识、精益安全工位建设、员工安全行为规范提升、重

                   要危险源管控、强化安全生产监管等重点工作进行部署，以提高本质安全度为根

                   本，确保中国南车安全生产长治久安。制订了中国南车股份有限公司《消防安全

                   管理办法》、《特种设备安全管理办法》和《交通安全管理办法》，调研编制了《精

                   益安全工位建设工作指南及评价标准（试行）》和《中国南车境内外重组、并购、
                   新建企业安全生产工作的指导意见》，修订完善了 1000 分安全生产检查评价标准

                   和 1000 分设备管理检查评价标准。各子公司新增和修订完善了 549 项安全生产

                   规章制度、928 个安全技术操作规程。公司以精益安全为导向，在 2013 年货车

                   企业试点的基础上全面推进精益安全工位建设，大力推进 C80E 模拟线和精益安

                   全工位建设，促进了模拟生产线、模拟配送线建设，提升了基层工位安全管理水

                   平。通过精益安全座谈、现场观摩学习、安全专项调研、精益安全基层行等活动

                   的开展，将精益管理的理念融入到安全生产当中。组织开展 2014 年上半年安全
                   生产大检查，重点对 23 家企业的安全基础管理、起重机安全管理、消防安全管

                   理、铸造作业场所等重要危险源管控进行了检查、打分，对精益安全工位建设情










                   况进行了检查和模拟打分，检查共发现各类问题 1324 项，整改 1306 项，整改率

                   98.6%。加强专项整治力度，开展了重大固定资产投资项目职业健康、安全、环

                   保、消防等“三同时”对标、整改、核备等，铸造作业场所专项整治，以及货车企

                   业、易燃易爆场所、地下管网、铝镁合金作业场所、境内外重组并购企业及夏季

                   安全生产的检查整改工作。
                        公司组织开展以“强化红线意识、促进安全发展”为主题的“全国安全生产月”

                   活动。所属各企业相继开展了各具特色的安全活动，精益安全提案改善 4342 条，

                   征集安全稿件 2020 篇。株机公司承办了湖南省和株洲市的隐患自查自改现场会；

                   戚墅堰所组织开展了安全生产大反思活动；浦镇公司开展了“质量安全就是生命”

                   警示教育图片展；资阳公司开展了以“生命无价、安全护航”为主题的道德讲堂；

                   株洲所开展了“兵头将尾展风采，班组练兵促发展”竞赛等。举办新《安全生产法》

                   培训，所属各子公司紧密结合生产实践，以自主培训为主，并辅以外训，开展了
                   多层次、多渠道、多形式的培训，其中新员工三级安全培训 15439 人次、特种作

                   业人员培训 4199 人次、安全管理人员培训 1275 人次、主要负责人培训 339 人次、

                   中层以上干部培训 2693 人次、转岗教育 4425 人次、复工教育 540 人次、班组长

                   （工位长）培训 4273 人次、四新培训 10404 人次、职业卫生培训 16399 人次、

                   其他培训 17791 人次。株机公司聘请外部专家对全体工艺人员安全专题培训；浦

                   镇公司组织新老厂区工艺技术人员“安全法律法规及标准”和“危险源辨识、风险

                   评价及风险控制”知识培训；四方有限组织开展有限空间作业及职业健康培训等。

                   各子公司根据本单位实际情况，组织开展了各类现场应急预案的实战演练和桌面

                   演练，并对演练效果进行了评估，提升了应急预案的充分性和可操作性，提高了
                   应急救援队伍的应急处置能力。如四方股份模拟了地铁底架突然侧滑坠落、多人

                   受伤的事故场景进行了演练；电机公司在变压器滤油房组织开展了油品泄漏火灾

                   事故现场处置预案演练。全年共组织 1031 场次演练，参演人数达 19980 余人。

                        公司以关爱员工为出发点，切实维护员工职业安全健康合法权益。各子公司

                   建立了以党政主要领导总负责的安全生产责任包保制度，实行一岗双责、党政同

                   责，实行安全生产分片包干，开展安全生产带队检查，解决基层安全问题，提高

                   员工安全满意度。以“班前安全讲话”和职工代表安全巡视为主要形式，充分发挥
                   劳动保护监督检查员的作用，持续开展群众保安全活动。深化“安康杯”“安康小

                   家”建设活动，督促改善一线生产作业环境，实现体面劳动；积极参与“安全月”










                   活动，会同行政组织评选“精益安全优秀工位”和“先进个人”。积极组织“夏送清

                   凉”活动，全年投入专项经费 315 万余元，开展慰问活动 1650 次。全年组织职工

                   代表安全督查 342 次，发出整改通知书 544 份，提出整改建议 1057 项。株机、

                   眉山、戚机、资阳公司工会获全国“安康杯”竞赛优胜单位；洛阳公司有 1 班组获

                   “全国工人先锋号”；眉山、戚所公司各有 1 个班组获全国“安康杯”竞赛优胜班组
                   称号。

                        在低碳经济和节能环保越来越重要的背景下，选择更加节能、环保的运输方

                   式和低碳产品大势所趋，已成为社会各界的共识，也是公司不断致力研究与发展

                   的方向和责任。铁路运输是最节能、最环保的运输方式，据测算，在等量运输下

                   铁路、航空和汽车的能耗比为 1:4:6；二氧化碳排放比是 1:6:10。公司坚持“资源

                   节约型、环境友好型企业”发展责任，着力发展国家提倡的战略性新兴产业，一

                   方面在生产经营过程中节约资源和能源，降低污染物的排放量，满足国家、当地
                   政府和社会各界的要求；同时研发制造科技含量高、节能、环保、高效的新产品

                   提供给客户，为轨道交通运输提供节约型的绿色装备产品。公司通过科技创新、

                   工艺改进、加强管理、产品开发等手段，积极开展建设节约型企业、推行清洁生

                   产、发展循环经济等工作。坚持将节约资源和能源、保护环境列入企业的发展战

                   略和规划中，作为企业日常经营的重要事项纳入议事日程，把节能降耗作为降低

                   企业经营成本，提高经济效益，增强竞争力的重要途径。公司生产制造的各种类

                   型的铁路机车车辆不但满足了铁路高速重载的需求，为铁路和谐发展提供了安全

                   可靠的装备保证，而且注重产品的节能指标。公司制造的城轨地铁车辆，在北京、

                   上海、天津、南京、广州、深圳、武汉、成都、郑州、昆明、宁波、杭州、苏州
                   等城市交通运输中发挥了提高城市交通运力、降低能耗物耗、节约营运时间的作

                   用。公司以绿色节能的领先技术引领高端轨道交通发展潮流，以“绿色装备世界”

                   的责任感和实际行动，竭力为社会提供更多更好、更加节能环保的绿色产品。

                        公司研制的各类新型城轨地铁列车具有省时省地、大运量、低能耗、快速、

                   舒适等特点。一列 6 节编组、运用轻量化设计与再生制动技术的高端 A 型地铁

                   车辆，一次运送 2500 名市民出行，碳排放量仅相当于同运量小车（500 台）的

                   十分之一。储能式有轨电车采用超级电容储备电能为主动力，同样采用了再生制
                   动技术，30 秒内可完成充电，占地宽仅需 8 米，最大载客量 320 人，不仅节能，

                   相比传统地铁和高架轻轨，还极大地节约了道路土地建设资源，制造成本也降低










                   了 60%～80%。目前我国城市轨道交通中，地铁居多，有轨电车仅占４％，落后

                   于国际先进国家，未来这个比例将提升至３０％以上。

                        储能式现代有轨电车是超级电容储能技术与 100%低地板有轨电车技术完美

                   结合的产物，可实现全线取消常规供电的架线网，完全依靠自身超级电容储能电

                   源提供动力，仅利用停站３０秒内乘客上下车的时间快速完成充电，到达下一站
                   后再次充电，周而复始地运营。该创新车型的独特优势在于：采用无化学反应的

                   物理型动力超级电容作为动力源，无爆炸、无燃烧风险，充放电寿命高达 100

                   万次、使用年限长达 10 年；动力强劲，与架线网型式相比车辆运行性能毫不逊

                   色，甚至在低网压工况下更胜一筹；刹车制动时能将 80%以上动能转化为电能反

                   馈存储并再加以利用，比常规有架线网车辆牵引能耗降低 30%；能有效消除城市

                   架线网的视觉污染，减少土地占用，并能消除地面供电雨天漏电的危险及地面弥

                   流对地下管线的电腐蚀，降低了总体投资建设成本及全寿命期使用成本。南车株
                   机公司已建立起了拥有自主知识产权的动力型超级电容自动化生产线，年产能达

                   一百万只。目前，其批量生产的动力型超级电容单体已做到全球最高的 9500F，

                   并籍此成为全球上唯一拥有无网运营车辆储能动力“芯”的轨道车辆企业。超级电

                   容是第三代储能器件（从储能技术的发展来看，第一代为机械储能，如飞轮、发

                   条等；第二代为化学储能，如铅酸电池、镍氢电池、锂电池等），它是以电场作

                   用导致电子迁移的物理方式实现储能，充放电时间极其短暂，仅为十秒数量级。

                   作为第三代储能装置的超级电容，其安全性、功率密度、循环寿命等关键性能远

                   超其他类储能器件，已广泛运用于轨道交通、城市公共交通、工程机械、新能源

                   发电、智能电网等领域。世界首列储能式现代有轨电车已在株机公司亮相，目前
                   已在全线无架线网的广州市海珠环岛线投入商业运营。

                        新一代永磁现代有轨电车也在南车四方股份公司下线，该车是国际目前最先

                   进第三代 100%有轨电车，在国内首次采用永磁电机驱动、铰接转向架两项世界

                   领先技术，其高效安全、低噪环保、运营维护成本低、曲线通过能力强的技术特

                   性，成为我国现代有轨电车的优秀代表。该车辆采用世界上最先进的驱动技术，

                   同步永磁电机直接驱动，转向架无传统的齿轮箱，体积小，传动效率高，启动加

                   速度快，运营可靠，维护费用低。该车辆首次采用铰接转向架技术，其转弯灵活，
                   曲线通过能力强。最小转弯半径可以达到 18 米。该车辆的低噪环保性能值得称

                   道，列车运行时无轮轨滑动、齿轮箱传动噪音，其人均能耗约相当于公交车的










                   1/4，小汽车的 1/10。车辆设有智能网络控制、视频监控、紧急报警、乘客信息

                   等系统，视频监控系统不仅可监视车内的旅客乘坐环境，也可监视车外站台信息

                   以及车辆前端的轨道情况，可以最大限度地保证车辆的运营安全。为减少高架接


                   触网对城市景观的影响，该车辆还可设有车载储能系统，实现无接触网牵引模式。
                        同时，公司利用轨道交通装备专有技术，大力发展符合低碳经济和绿色经济
                   要求的延伸产品，在风电设备、电动汽车、燃气机、光伏发电等新能源新材料方

                   面加大投入和研发力度，并迅速形成产业化。

                        公司致力于研制 IGBT（中文名称为绝缘栅双极晶体管），它是功率变换装置

                   的关键部件，也是功率半导体器件第三次技术革命的代表性产品，广泛应用于轨

                   道交通、新能源装备、船舶驱动、航空航天等国计民生的重要领域，被业界誉为

                   绿色经济的“核芯”。在轨道交通领域，IGBT 被称作牵引变流器的“CPU”，直接

                   决定机车功率等级与操控的灵活性，是实现现代机车车辆高速和重载十分重要的
                   器件。2014 年公司建设的国内首条 8 英寸 IGBT 专业芯片线建成并投产，这也是

                   世界第二条 8 英寸 IGBT 专业芯片生产线。首期将实现年产 12 万片 8 英寸 IGBT

                   芯片，配套生产 100 万只 IGBT 模块，真正实现 IGBT 的国产化。它的投产将打

                   破国外公司在高端 IGBT 芯片技术上的垄断，对于保障国民经济安全、推动两型

                   社会建设具有重大战略意义。IGBT 技术的研发、制造、应用是衡量一个国家科

                   技创新和高端制造业水平的重要标志，包括芯片、模块、封装、检测和应用等多

                   项技术。由于技术含量极高、制造难度大，IGBT 芯片技术过去主要掌握在日本

                   等少数几个国家手中，我国的 IGBT 芯片及其相关产品 99%以上依赖进口，国内

                   没有独立完整的技术、产业体系。作为我国最早开展电力电子器件研制与应用的
                   企业之一，南车株洲所 1964 年就利用硅整流器代替传统的水银整流管，应用到

                   “韶山”电力机车上，开启了中国轨道交通装备的电力电子时代。经过 50 年的不

                   懈努力，株洲所以晶闸管为代表的传统电力电子器件的技术相当成熟，曾开发出

                   世界上第一只特高压直流电用 6 英寸高压晶闸管，打破了此前跨国公司在此市场

                   的长期垄断。为了在最为先进的 IGBT 领域尽快追赶世界一流步伐，早在上个世

                   纪 90 年代株洲所就开始该项技术的理论研究，培养了一批高技术人才，在 IGBT

                   产品应用技术积累丰富的经验。2008 年，株洲所成功并购英国丹尼克斯半导体
                   公司，以“资金”换“时间”，实现公司在 IGBT 领域的第一次跨越；2009 年底，株

                   洲所在株洲建成国内首条高压 IGBT 模块封装线，首次实现高压大功率 IGBT 模










                   块的国产化。截止目前，IGBT 模块已应用到轨道交通、智能电网等领域，年生

                   产规模近 6 万只。2010 年，株洲所在英国成立中国企业首个海外功率半导体研

                   发中心，开展新一代功率半导体前沿技术和共性技术研究，着重开发新一代高功

                   率 IGBT 芯片及其模块产品；2012 年 5 月，株洲所在株洲投资 15 亿元，建设国

                   内第一条 8 英寸 IGBT 专业芯片线。通过资本运作和自主创新相结合的方式，株
                   洲所迅速掌握了 IGBT 芯片设计及封装成套关键技术与工艺，成为国内唯一自主

                   掌握集 IGBT 芯片、模块、组件、应用全套技术的企业。

                        公司研制的 TEG6129SHEV 型油电混合新能源公交客车，经过一年多的严格

                   测试。2014 年首批新能源汽车驶入巴西世界杯举办城市――巴拉那州的首府库

                   里蒂巴市街头。经过在当地 7 轮的实际运营数据统计，与库里蒂巴市现有某欧洲

                   品牌同类型汽车油耗对比，结果显示中国南车的新能源汽车节约率普遍达到了

                   40%以上，高于对方 10 个以上百分点，达到欧 5 排放标准，由于整车大量采用
                   中国南车在高铁动车组上相当成熟的系统控制技术，比如整车 CAN 总线控制技

                   术、电机矢量控制技术、IGBT 变频控制技术、整车动力系统故障自诊断技术，

                   使整车控制性能更加精确、平稳、安全，真正达到轨道交通“高铁级”水平，这对

                   于线路复杂多变、乘坐人口密集的巴西公交工况尤为重要和贴切。同时该车还采

                   用了低地板车门流行设计、轻量化、紧凑型的大部件结构设计和新型环保内饰材

                   料，整车行驶噪音低于 70 分贝，车内空间较锂电池新能源汽车增加了五分之一

                   以上，使载客量更多、乘客上下车更加方便快捷，有效满足了世界杯期间的高负

                   荷的运营需求。

                        作为中国新能源电动汽车的领先品牌，央企新能源汽车联盟的主要发起人之
                   一，由中国南车开发的节能与新能源汽车包括常规混合动力、程插电式、双源

                   双充纯电动、在线充电等 10 余款，截至 2014 年年底，公司完成整车销售 6000

                   余台，电机系统、充电机等关键部件销售 6000 余台（套），分布在国内 20 多个

                   城市，市场销售份额处于国内第一名，整车累计运营里程超过 12 亿公里，实际

                   运营节能率保持在 30%以上的水平。按照传统客车百公里 30 升油耗计算，目前

                   公司新能源汽车实现节油超过 5000 万升。按照 BP 碳排放计算公式，累计减排

                   CO 2 达 14 万吨。
                        公司加强节能减排工作，积极推进清洁生产，大力推广节能、环保新技术。

                   继续安排专项资金，引导、支持所属企业开展节能减排改造升级，同时组织相关










                   子公司，严格检查 2014 年安全节能环保重点支持项目完成情况，确保专款专用，

                   资金使用到位。2014 年累计能源消费总量 60.46 万吨标准煤，其中消耗煤炭 7.45

                   万吨标准煤、焦炭 1873.12 吨、电力 218235.6 万千瓦时、汽油 3481.16 吨、煤油

                   393.07 吨、柴油 33332.1 吨、天然气 11896.45 万标准立方米、外购热力 1165647.39

                   百万千焦，其他能源 7809.58 吨标准煤。污染物排放量分别为二氧化硫 365.43
                   吨、化学需氧量 458.73 吨、二氧化碳 963730.17 吨、氮氧化物 1408.37 吨、氨氮

                   268.08吨。全年能源消费总量较上年增长4.39%,其中煤炭消费较上年减少1.66%，

                   电力消费增加 10.39%，天然气消费增加 15.65%，柴油增加 5.22%，汽油消费减

                   少 12.96%，外购热力减少 34.47%，清洁能源用量持续增长。2014 年实现万元产

                   值综合能耗(现价)为 0.0487 吨标煤/万元，万元增加值综合能耗(现价)为 0.2276

                   吨标煤/万元，较上年同期分别下降 18.97%和 18.39%。主要污染物排放总量仍保

                   持下降态势，二氧化硫排放量同比下降 2.54%，化学需氧量排放量同比下降
                   2.59%；二氧化碳排放量同比下降 3.48%，氮氧化物排放量同比下降 2.67%，氨

                   氮排放量排放量同比下降 2.19%，未发生重大违规和环保事故。所有子企业未发

                   生一起环境污染事故，环境绩效持续改进。与 2010 年基期相比，2014 年万元产

                   值综合能耗(现价)下降 34.19%，万元增加值综合能耗(现价)下降 42.43%，SO 2 排

                   放量下降 28.16%，COD 排放量下降 10.04%；氮氧化物排放量下降 12.52%，氨

                   氮排放量下降 11.82%，二氧化碳排放量下降 16.2%。公司通过开展节能减排竞

                   赛活动，在推进企业完成节能减排目标任务、保持良好经营效益、落实央企社会

                   责任方面做出了突出贡献。公司所属戚墅堰所、眉山公司分别获得中国节能协会

                   节能减排企业贡献奖一等奖、二等奖，株机公司获得中国节能协会节能减排科技
                   进步奖二等奖，资阳公司获得中国节能协会节能减排技术发明奖三等奖；株机公

                   司获得 2013 年度“湖南省加速推进新型工业化一等奖”；成都公司获得成都市


                   “2013 年度城市节水工作先进单位”荣誉称号；株洲所 1 人获评全国铁道环保奖。
                        六、积极参与定点扶贫和公益慈善活动

                        公司积极参与社会公益事业，贯彻党中央国务院定点扶贫精神，认真开展对

                   广西百色地区那坡、靖西两县的定点扶贫工作。在帮扶工作中，始终把改变两县

                   的面貌、改善广大贫困农民的生产生活条件、提高生活水平、加快两县的经济、
                   社会全面发展作为重要工作职责和任务，并全力推进两县教育事业和基础设施建

                   设，使两县重点产业开发、教育事业、农村基础设施建设得到发展和改善，从而










                   促进两县贫困群众稳定增收，为实现持续发展作出了应有贡献。2014 年投入 400

                   万元扶贫资金，帮助两县建设基础设施，有效地改善了两县贫困村的生产生活条

                   件，使贫困村群众的生活水平得到了较大的提高；同时，坚持“扶贫先扶智”，由

                   过去的输血式扶贫变为造血式扶贫，大力扶持贫困学生，开展实用技术培训，不

                   断提高贫困地区劳动者素质，鼓励动员两县的贫困农民通过自身的努力来增加收
                   入，摆脱贫困。为了更科学合理使用帮扶项目资金，确保定点帮扶工作收到实效，

                   结合帮扶村产业结构的特点，来确定帮扶项目。由于靖西、那坡两县贫困面广、

                   基础设施薄弱、科技、教育、卫生相对落后等情况，将帮扶项目实施重点放在了

                   教育帮扶、产业扶贫、基础设施建设、科技咨询等方面。为做好帮扶项目实施工

                   作，发挥项目最大的经济效益和社会效益，每个项目都制定具体实施方案，保证

                   了各个项目的顺利实施。此外，公司所属企业还积极参与当地的公益活动并捐款

                   近 126 万元，支持企业所在地区的助学、扶贫等慈善事业。公司定点扶贫工作获
                   得国务院国资委先进集体称号。



                        中国南车把社会责任作为企业发展战略和经营管理的重要组成部分，将在今

                   后的经营管理中不断完善企业社会责任体系，健全社会责任沟通机制，遵守法律

                   法规，恪守商业信用，接受社会公众的监督，实现企业与社会的全面协调可持续

                   发展。


