









                                                                                 责
                                                                              会
                                                                              会
                                                                                 责
                                                                                       报
                                                                                    任
                                                                                    任
                                                                           社
                                                                    年
                                                                    年
                           中  国   南  车  股  份   有  限  公  司           年度社会责任报告告
                                                                       度
                                                                           社
                                                                       度
                           中
                                                                                       报
                                     车
                                  南
                                               有
                                           份
                                        股
                                                  限
                           中国南车股份有限公司司
                                                                                           告
                              国
                                                     公
                           中国南车股份有限公司 2010 年度社会责任报告
                       本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何怼假记载、误导性陈述或重大
                   漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。

                        本报告书是根据《上海证券交易所上市公司社会责任指引》的规定，结合中
                   国南车股份有限公司 2010 年 1 月 1 日至 12 月 31 日在履行社会责任方面的具体
                   情况编制的，是公司贯彻落实科学发展观，积极促进经济、社会、环境及生态可
                   持续发展的自觉行动。
                        2010 年，中国南车深入贯彻落实科学发展观，把社会责任融入企业的发展
                   战略和经营管理，秉承“生产一流的产品，拥有一流的技术，培养一流的员工，
                   向用户提供最有价值的绿色产品，将企业打造成最具社会责任的行业先锋”的企
                   业宗旨，和“饮水思源，视股东利益至高无上；用户第一，以客户需求永续动力；
                   以人为本，与每位员工共享成功”的核心价值观，在追求经济效益、保护股东利
                   益的同时，积极维护员工的合法权益，诚信对待用户和供应商；不断增强自主创
                   新能力，努力打造自主品牌，为社会提供舒适、安全、可靠的绿色产品；加强资
                   源节约和环境保护，积极参与社会公益事业，促进公司本身与全社会的协调、和
                   谐发展。公司以绿色生产方式，制造绿色产品，服务绿色交通，高速动车组等百
                   姓熟知的高科技低碳产品成为实践社会责任的最佳代言，获得了由商务部、国务

                   院国资委、国家工商总局等多家单位评选出的“2010 最具责任感企业”称号。

                                           债
                                                人
                                              权
                                              权

                                                       方
                                                          面
                                                       方
                                                  权
                                                人
                                                     益
                                                  权
                             维
                             维
                               护
                               护
                        一
                        一一、、维护投资者和债权人权益益方面面
                          、
                        一、维护投资者和债权人权益方面
                                 投
                                         和
                                      者
                                           债
                                         和
                                    资
                                  投
                                      者
                                    资
                        本公司不断深化完善公司治理结构，强化内部控制和风险管理，公司治理更
                   加科学规范，股东大会、董事会、监事会、经营层各司其职，实现了“三会”运
                   作程序化、重大决策科学化、信息披露公开化、风险控制有效化，有效保障了广
                   大股东的利益，维护了债权人的合法权益。公司先后荣获第六届中国上市公司董
                   事会“金圆桌奖”之“优秀董事会奖”、“2010 香港公司管治卓越奖”之“评奖
                   委员嘉许奖”、上交所“2010 年优秀董事会提名奖”。
                        公司严格执行上市公司规定，落实信息披露实施细则，制定并发布实施《内
                   幕信息知情人管理制度》，严格履行信息披露义务，真实、准确、完整、及时地
                   披露公司信息。加强投资者关系管理，组织路演活动、投资者交流会和媒体见面
                   会，采取设立投资者电话、电子邮箱、总部交流、子公司调研、举行业绩说明会、
                   利用公司网站投资者关系专栏等方式和途径，促进投资者关系管理水平不断提
                   高。公司在第五届中国投资者关系年会上获得“年度投资者关系管理百强”和“最
                   佳舆情能力”两个奖项。
                                                                                                     1










                        公司着力提高经营管理水平，持续提升公司经营业绩，为全体股东创造更多
                   的价值。在决策经营过程中，高度重视债权人合法权益的保护，及时向债权人通

                   报与其债权权益相关的重大信息，严格按照与债权人签订的合同履行债务。
                        公司品牌和社会美誉度不断提高，先后获得 2010 年度最具影响力企业、中

                   国百优（优质增长）公司等称号，并入选福布斯全球公司 2000 强，位居大陆公
                   司第 63 位；首度入榜财富中国 500 强排行榜，名列总榜第 49 位，机械设备制造

                   业分榜第 2 位。公司经营规模和发展实力进一步增强，圆满实现了“十一五”战
                   略目标。根据德国轨道交通咨询公司 SCI Verkehr 发布的《2010 年全球铁路市

                   场调查报告》显示，中国南车成功排名世界轨道交通装备新造行业前三强。
                                                       产
                                                     质
                                                            方
                                  自
                             推
                                      创
                        二 、  推 进 自  主 创  新 、  提 供 优  质 产  品 方 面
                                              提
                                                  优
                                                供
                                    主
                        二二、、推进进自主创新新、、提供优质产品品方面面
                        二、推进自主创新、提供优质产品方面
                        公司以“振兴中国高端装备制造业，引领世界轨道交通发展潮流”为己任，
                   以“可靠的、创造的、世界的、超越的、绿色的”为品牌核心价值，把创新作为
                   立身之本，时刻追求“臻于至境（完美无止境）”，不断提高产品质量和服务水平，
                   积极为社会提供绿色节能环保的交通工具和装备产品，全力打造“时代列车，南
                   车创造”的品牌形象和社会责任形象。中国南车获得中央企业科技创新特别奖和
                   效益进步特别奖两项大奖，受到国务院国资委表彰。
                        增强自主创新能力。公司落实“创新型企业”发展要求，坚持走自主创新与
                   引进消化吸收相结合的道路，大力推进设计、制造、产品三大技术平台建设，积

                   极构筑开放式的技术创新体系，不断提升高端轨道交通装备等产品的自主研制能
                   力。积极推行国际铁路行业标准（IRIS）和测量体系能力保障国际标准

                   （ISO10012），提升公司设计制造水平和生产管理能力；加大投入力度，完成固
                   定资产投资 50.38 亿元，不断增强公司的产业制造能力。加强知识产权保护工作，

                   2010 年共申请专利 1394 项，获得授权专利 741 项。通过自主创新，公司形成了
                   一批拥有自主知识产权的核心技术和产品。自主研制的 CRH380A 新一代高速动车

                   组在沪杭高铁创造了 416.6 公里的当时世界运营铁路最高时速，在京沪高铁创造
                   了 486.1 公里的世界运营铁路最高时速。更高速度级试验动车组研制工作扎实推

                   进，大功率电力机车自主研发能力和技术水平不断提升，大功率内燃机车引进技
                   术国产化工作顺利完成。自主研发的国内首台混合动力内燃机车、高原电力机车

                   通过技术评审，青藏客车制造技术成功实现平移，载重 80 吨级通用货车、100
                   吨级运煤专用敞车和时速 160 公里快运集装箱车完成技术优化，满足了用户需

                   求。首列出口印度孟买地铁列车下线，填补我国 A 型地铁列车高端产品出口的空
                   白。自主产业化 A 型地铁车辆安全运行超过 20 万公里，获国家重点新产品奖。

                   时速 250 公里动车组高速转向架及应用获国家科学技术进步一等奖。公司产品赢
                   得了良好的社会反响和用户满意度，为铁路高速重载、缓解铁路电煤运输压力以




                                                                                                     2










                   及城市便捷交通作出了重要贡献。公司荣获中国企业自主创新 TOP100 工业企业
                   第八位和中国企业“自主创新研发创造奖”；并在第六届城市轨道交通国际峰会

                   上荣获“轨道交通企业自主创新・2009 年度 50 强企业”，“CRH2 型时速 350 公里
                   高速动车组”、“网络控制与牵引传动系统”两项产品分别荣获“轨道交通企业自

                   主创新・2009 年度十大产品”。
                        提升产品质量和服务水平。结合“三大技术平台”建设，大幅度提高国际标

                   准采标率，提高产品的可靠性、可用性、可维修性和安全性。全面推行精益生产，
                   实施精益示范工程，为公司各单位如期兑现合同、降低生产成本、保证产品品质，

                   提供了一个良好的管理平台，促进了管理变革，提升了企业效益。加强质量管理
                   制度建设，推行全过程控制，强化供应商管理，把好源头质量关；强化试验检测

                   手段，加大走行部等关键部件的质量控制；提升制造工艺技术水平，不断提高产
                   品实物质量。完善质量管理制度建设，开展质量审核，严格落实质量责任，有效

                   防范质量风险，全年未发生重大质量责任事故。不断加强和改进延伸服务工作，
                   完善售后服务体系，认真做好铁路产品和城轨地铁的技术支持和运营服务工作，

                   用户满意度不断提高。深入开展了产品质量安全大检查大整改活动和“质量年”
                   活动，积极查找产品质量安全隐患，举一反三制定整改措施；加强质量信息收集

                   和售后服务工作，不断提高产品质量和服务水平，保证了铁路运输、城轨交通的
                   安全可靠，以及世博会、亚运会和春运期间的和谐稳定。

                        公司按照诚实守信、互惠互利、合法合规的交易原则，与供应商和用户保持
                   了良好的合作关系。加强物资及精益供应链管理，不断完善采购流程与机制，建

                   立了公平、公正的评估体系，在货品质量、交付期限、诚实信用等关键方面设立
                   评价点，为供应商确立良好的竞争环境，并通过管理理念输出、技术协助等帮助

                   供应商成长，加强与供应商的沟通合作。
                        公司加强生产组织，确保订单兑现，不断适应经济发展对客、货运输的迫切

                   需要和人们舒适、便捷出行的更高要求，积极为铁路运输和城市交通提供安全快
                   捷的装备产品和节能环保的运输方式，较好地满足了用户需求，为振兴装备制造

                   业、全面建设小康社会作出了应有贡献。特别是高速铁路作为一种安全可靠、快
                   捷舒适、运载量大、低碳环保的运输方式，已经成为世界铁路发展的重要趋势。

                   CRH380A 新一代高速动车组以大量计算、试验数据和技术分析为支撑，科学严密，
                   在头型、气密强度与气密性、振动模态、高速转向架、减振降噪、牵引系统、弓

                   网受流、制动系统、旅客界面、智能化列车等十大方面实现了全面创新和性能提
                   升，具备了高安全性、高可靠性、高舒适性、高环保性、高经济性、人性化设计

                   等技术优势，年内两次刷新世界铁路运营试验最高速，成为中国高铁飞速发展的
                   重要见证和引领世界高铁发展潮流的重要标志。公司拥有自主知识产权、具有世




                                                                                                     3










                   界领先水平的高速动车组投入沪宁、沪杭、武广等客运专线运营，有效缓解了铁
                   路运输压力，适应我国发展低碳经济的需求，深受用户和公众好评，形成了良好

                   的社会效益。截至 2010 年底，全国投入运营的高速动车组中，中国南车共有 295
                   列（360 标准列），占全部动车组的 65%。

                                      生
                                    全
                                    全
                                      生
                                              保
                                           、
                                         产
                             加
                             加
                          、
                               强
                                  安
                                 安
                               强
                                                          益
                                                       权
                                                       权
                                                            方

                                                              面
                                                            方
                                                护
                                                护
                                              保
                                                  员
                                                     工
                                                     工
                                                  员
                        三
                        三、加强安全生产、保护员工权益方面
                        三三、、加强安全生产产、、保护员工权益益方面面
                        公司坚持以人为本，积极为员工搭建实现个人价值的舞台，为员工创造良好
                   的工作环境和事业发展空间，保证每名员工与中国南车共享成功。
                        全面贯彻实施《劳动合同法》，和《劳动合同法实施条例》，严格遵守国家法
                   律法规，进一步健全和规范平等协商和集体合同制度，积极开展集体协商要约行
                   为，建立健全企业工会劳动法律监督制度、劳动保护监督检查制度、劳动争议预
                   警和调处制度，依法维护员工合法权益。
                        积极开展“创建学习型组织，争做知识型员工”活动，重视员工培养和职业
                   生涯规划工作。全面优化和完善培训体系建设，参照 ISO10015 国际培训标准，
                   制定了《中国南车培训管理体系文件》，形成包括《中国南车培训管理手册》、17
                   个程序文件和 55 个输出记录表格的体系文件，初步建立了一个符合国际标准并
                   富有南车特色的培训管理体系。重点开展新员工入职培训课程体系建设、持证上
                   岗制度实施和培训班规范管理等工作，在全南车范围内统一《上岗合格证》及其
                   管理；对 3000 余名新员工进行了入职培训；举办经营管理、科技人才、技能人
                   才培训 25 项 30 期，培训 1188 人次。组织实施员工素质工程，通过开展员工岗
                   位练兵、技术比武、技能竞赛等活动，不断提高广大员工的职业素养和技能水平，
                   “首席技师”、“首席工人”、“岗位技术带头人”和创新能手大量涌现。2010 年
                   评选出 25 名中国南车技术能手，有 2 人获“全国技术能手”荣誉称号，2 人获
                   得了中央企业职工技能大赛先进个人荣誉称号，1 人获“国家技能人才培育突出
                   贡献奖”荣誉称号，所属戚墅堰公司获“国家技能人才培育突出贡献奖”荣誉称
                   号，公司获得了国务院国资委颁发的中央企业职工技能大赛先进单位荣誉称号。
                   重视员工成长发展，在企业快速进步的同时，员工收入也同步增长。积极响应国

                   家号召，落实大学生就业工作，2010 年各子公司共接收应届高校毕业生 2095 人。
                        加强安全生产，严格落实安全生产责任制，编制完成机、客、货、城轨、动

                   车等新造、修理共 18 大类安全技术操作规程。积极推行《岗位安全作业标准》，
                   坚持和完善职工代表安全巡视制度；继续组织开展“班组安全讲话”活动和“安

                   康杯”竞赛，不断增强员工的安全和劳动保护意识，努力提高企业的安全生产水
                   平。加大安全技改投入力度，全年投入 2500 万元用于开展重大隐患专项治理、

                   节能技改和环境保护，加大力度治理焊接烟尘、铸造粉尘等职业危害，有效控制
                   了重大安全事故的发生，保障了员工的生命安全。加强职业安全健康建设，关注




                                                                                                     4










                   员工职业健康，强化劳动保护和职业危害监控，有毒有害作业场所检测率 100%，
                   职业危害作业人员体检率 100%；加强员工安全教育，建立健全劳动安全卫生制

                   度，为员工提供了安全、健康、卫生的工作条件和生活环境。全年无重大火灾、
                   爆炸事故和重大交通事故，无新增职业病。

                        推进民主管理，关心员工生活，努力构建和谐企业。按照《中国南车职工代
                   表大会实施办法（试行）》要求，切实完善职代会组织，充分发挥职代会作用，

                   坚持企业生产经营，特别是有关改革的重大决定和涉及员工群众切身利益的重大
                   事项必须提交职代会审议。组织召开了公司职工代表大会一届三次全体会议。崇

                   尚先进，关爱劳模，在中国南车成立十周年之际，评选表彰了 106 名南车劳模、
                   47 个南车先进集体。号召全体员工向劳模学习。组织 20 名劳模到欧洲进行为期

                   15 天的健康休养和学习考察；组织 36 名劳模观摩世博会；“五一”期间组织开
                   展劳模送温暖。营造了尊重知识、尊重人才、尊重劳动的良好氛围。加强厂务公

                   开工作的制度化和规范化建设，不断完善厂务公开三级网络，中国南车荣获“全
                   国厂务公开民主管理先进单位”称号。

                        以“三关心三保证”为重点，切实健全完善帮扶维权机制。实行结对帮扶、
                   定期回访、限期脱贫等措施，坚持落实领导干部联系包保困难员工制度。在做好

                   节日期间走访慰问的同时，积极加强员工平时突发的、临时的救助的慰问工作，
                   高度重视、关心弱势群体、困难员工、生产一线员工和先进模范人物的工作和生

                   活，营造和谐稳定的环境。扎实开展送温暖活动，共走访慰问困难员工 19865
                   人次，两级公司共发放慰问费 1531 万元。重视员工的心理健康，探索开展心理

                   咨询、心理调适活动，引导员工树立健康、积极的生活态度和生活方式。举办各
                   种活动，丰富员工生活。贯彻《全民健身条例》，举办《普通人群体育锻炼标准》

                   测试和社会指导员培训班、健身操和健身秧歌培训班，组织举办第二届“南车杯”
                   羽毛球比赛等各类体育活动和比赛，举办各种晚会、歌舞等文化艺术活动形式，

                   不断满足员工群众精神文化需求。公司荣获 2010 年“全国全民健身活动优秀组
                   织奖”称号。

                               境
                             环
                        四四、、环境保护护和和公益慈善善方面面
                                              慈
                                                  方
                                           益
                                  保
                                         公
                        四、环境保护和公益慈善方面
                        四 、  环 境 保  护 和  公 益  慈 善 方  面
                        在低碳经济和节能环保越来越重要的背景下，选择更加节能、环保的运输方
                   式和低碳产品大势所趋，已成为社会各界的共识，也是公司不断致力研究与发展
                   的方向和责任。铁路运输是最节能的运输方式，据测算，在等量运输下铁路、公
                   路和航空的能耗比为 1:9.3:18.6；铁路也是最环保的运输方式，其二氧化碳的
                   排放量是公路运输的一半，是短途航空的四分之一。公司坚持“资源节约型、环
                   境友好型企业”发展责任，着力发展国家提倡的战略性新兴产业，一方面在生产
                   经营过程中节约资源和能源，降低污染物的排放量，满足国家、当地政府和社会




                                                                                                     5










                   各界的要求；同时研发制造科技含量高、节能、环保、高效的新产品提供给客户，
                   为轨道交通运输提供节约型的绿色装备产品。

                        公司通过科技创新、工艺改进、加强管理、产品开发等手段，积极开展建设
                   节约型企业、推行清洁生产、发展循环经济等工作。坚持将节约资源和能源、保

                   护环境列入企业的发展战略和规划中，作为企业日常经营的重要事项纳入议事日
                   程，把节能降耗作为降低企业经营成本，提高经济效益，增强竞争力的重要途径。

                   公司生产制造的各种类型的铁路机车车辆不但满足了铁路高速重载的需求，为铁
                   路和谐发展提供了安全可靠的装备保证，而且注重产品的节能指标。公司自主研

                   制的 CRH380A 型新一代高速动车组不仅具有很高的运营安全系数，而且具有高舒
                   适、高节能等特点。根据国际标准，高速列车安全性能有三大指标，脱轨系数不

                   高于 0.8，轮轴横向力不高于 48，轮重减载率不高于 0.8。而当 CRH380A 型高速
                   动车组跑出 486.1 公里时速时，这三个指标分别为 0.13、15 和 0.67，远低于限

                   度标准；车体气密强度按±6000kPa 气密载荷设计，高于±4000KPa 的国际标准，
                   安全性、稳定性等指标非常优秀。CRH380A 型动车组内还装有 1000 多个传感器，

                   可实现智能化自我诊断，遇到险情，随时减速停车。高舒适方面，在时速 350
                   公里时，车内噪音小于 68dB(A)，车内压力变化 200Pa/s，运行平稳性和舒适度

                   均在优级范围内。高节能指标也十分优秀，轻量化和低运行阻力，人均百公里能
                   耗仅 4.6kWh。尤其是再生制动方式，一次停车可回收上网的能量高达 1000 兆焦

                   耳，相当于节省了 34 公斤标煤，可以让制动过程比以往节能 50%以上。公司制
                   造的城轨地铁车辆，在北京、上海、南京、广州、深圳、武汉、成都等城市交通

                   运输中发挥了提高城市交通运力、降低能耗物耗、节约营运时间的作用。
                        同时，公司利用轨道交通装备专有技术，大力发展符合低碳经济和绿色经济

                   要求的延伸产品，在风电设备、电动汽车、燃气机等新能源新材料方面加大投入
                   和研发力度，并迅速形成产业化。作为中央企业电动车产业联盟 16 家成员之一，

                   及联盟整车及电驱动专业委员会的重要成员，公司在电驱动方面拥有核心技术和
                   产业化能力，是目前国内最大的电动客车制造商，服务世博会的 50%电动汽车的

                   驱动系统由南车提供。自主掌握了风电机组整机控制系统、远程监控系统、变流
                   系统等核心技术，具备国内领先的低电压穿越能力，取代了国外同类产品，成为

                   国内风电电气、变流设备最强的供应商。公司正以“绿色装备世界”的责任感和
                   实际行动，为社会提供更多更好、更加节能环保的绿色产品。

                        公司加强节能减排工作，大力推广节能、环保新技术。2010 年万元工业增
                   加值综合能耗（可比价）为 0.4 吨标煤/万元，较“十五”末降低 48.23%，累计

                   节能 88.7996 万吨标准煤；二氧化硫和化学需氧量两项主要污染物排放量分别为
                   509 吨和 510 吨，较“十五”末分别减少 64.58%和 13.86%，超额完成了“十一




                                                                                                     6










                   五”节能减排工作目标。所有子企业未发生一起环境污染事故，环境绩效持续改
                   进。公司先后获得“2009 中国节能减排功勋企业”、“2009 推动先进制造业绿色

                   IT 应用与发展贡献奖”和 2010“低碳中国・领军品牌”奖。
                        公司积极参与社会公益事业，贯彻党中央国务院定点扶贫精神，认真开展对

                   广西百色地区那坡、靖西两县的定点扶贫工作，2010 年投入 360 万元扶贫资金
                   （2002 年至 2008 年共投入了 3040 万元资金），帮助两县建设基础设施，有效地

                   改善了两县贫困村的生产生活条件，使贫困村群众的生活水平得到了较大的提
                   高；同时，坚持“扶贫先扶智”，由过去的输血式扶贫变为造血式扶贫，大力扶

                   持贫困学生，开展实用技术培训，不断提高贫困地区劳动者素质，鼓励动员两县
                   的贫困农民通过自身的努力来增加收入，摆脱贫困。此外，公司所属企业还积极

                   参与当地的公益活动并捐款近 200 万元，支持企业所在地区的助学、扶贫等慈善
                   事业。组织广大员工开展向青海玉树地震灾区献爱心捐款活动，向中国红十字会

                   捐款 1767939.2 元，公司是国务院国资委发出“做好青海玉树抗震救灾工作号召”
                   后，第一家向中国红基会捐款的中央企业。积极参与西南地区的抗旱救灾工作，

                   向那坡、靖西两县捐助 100 万元抗旱专款；公司团委组织开展“每人捐献一瓶水”
                   支援西南旱灾地区的活动，共计捐款 185749.4 元。

                        中国南车把社会责任作为企业发展战略和经营管理的重要组成部分，将在今
                   后的经营管理中不断完善企业社会责任体系，健全社会责任沟通机制，遵守法律

                   法规，恪守商业信用，接受社会公众的监督，实现企业与社会的全面协调可持续
                   发展。






































                                                                                                     7


