









                            中国南车股份有限公司 2012 年度社会责任报告


                       本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗
                   漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。


                        本报告是根据中国证券监督管理委员会、上海证券交易所的相关规定，结合

                   中国南车股份有限公司（以下简称“中国南车”或“公司”）2012 年 1 月 1 日至
                   12 月 31 日在履行社会责任方面的具体情况编制的，是公司贯彻落实科学发展观，

                   积极促进经济、社会、环境及生态可持续发展的自觉行动。

                        履行社会责任，是中国南车贯彻落实科学发展观，积极促进经济、社会、 环

                   境及生态可持续发展的自觉行动。

                        2012 年，公司秉承“责任，与速度同行”的社会责任观，把社会责任融入

                   企业的发展战略和经营管理，在追求经济效益、保护股东利益的同时，积极维护

                   员工的合法权益，诚信对待用户和供应商；不断增强自主创新能力，努力打造自
                   主品牌，为社会提供舒适、安全、可靠的绿色产品；加强资源节约和环境保护，

                   积极参与社会公益事业，促进公司本身与全社会的协调、和谐发展。公司以绿色

                   生产方式，制造绿色产品，服务绿色交通，高速动车组等百姓熟知的高科技低碳

                   产品成为中国南车实践社会责任的最佳代言；以对社会、对用户、对公众提供舒

                   适、安全、可靠的绿色低碳产品的庄严承诺和实际行动，获得了由国家发改委、

                   商务部、国务院国资委、国家工商总局等评选的“2012 最具责任感企业”称号，

                   连续四年荣获最具责任感企业大奖。


                                               发展战略和社会责任管理


                        履行社会责任，是企业持续发展的源泉，也是企业科学发展的战略选择。中
                   国南车“十二五”发展战略，明确了公司的核心价值观和战略举措，以战略统领

                   全局，指导公司的经营发展，更好地承担起促进经济社会发展的责任。

                        中国南车的宗旨：拥有一流的技术，生产一流的产品，培养一流的员工，向

                   用户提供最有价值的绿色产品，将企业打造成最具社会责任的行业先锋和国际化

                   的跨国公司。

                        中国南车的愿景：成为引领全球轨道交通装备发展的全面解决方案供应商。

                        理想境界：振兴中国高端装备制造业，引领世界轨道交通发展潮流。










                        核心价值观：饮水思源，视股东利益至高无上；用户第一，以客户需求永续

                   动力；以人为本，与每位员工共享成功。

                        价值取向：

                        人的价值高于物的价值――我们的企业能够创造高质量的产品，更能够创造

                   高素质的人才。
                        社会的价值高于利润的价值――企业的最高境界是她存在的社会价值，而不

                   单纯是利润。

                        用户的价值高于生产的价值――企业一切运作的活力均来源于用户的需求。

                        团队的价值高于个人的价值――公司的成功就是员工个人事业的成功。

                        企业精神：诚信、敬业、创新、超越。

                        工作作风：求新、求快、求实、求优。

                        中国南车企业文化的内核是“责任”。对国家、对社会、对股东、对用户、
                   对员工，中国南车都持有一份不可推卸的责任。这份责任体现在对国家负有振兴

                   民族工业的责任，对社会展现可持续发展的运输方式，对股东创造优厚的回报，

                   对用户提供高附加值的服务和产品，对员工搭建事业发展的平台。

                        南车品牌承诺也是“责任”。对用户提供舒适（Comfort）、安全(Safety)、

                   可靠(Reliability)的产品就是中国南车的庄严承诺。

                       中国南车（CSR）、企业社会责任（CSR）和南车品牌承诺（CSR）不仅是字面

                   上完全的巧合重叠，更是公司从形式到内核的一致性。

                        社会责任观：责任，与速度同行。

                        我们的产品不断刷新中国和世界轨道交通装备的运行速度。责任，与速度同
                   行，我们致力于为社会提供安全、舒适、环保的产品，我们使产品具备负责任的

                   速度。

                        我们的发展离不开利益相关方的理解与大力支持。责任，与速度同行，我们

                   愿意与利益相关方共享我们高速发展所获得的利益，与各方协作共赢。

                        我们推动中国及世界轨道交通运输业的发展。责任，与速度同行，我们不断

                   为中国乃至世界的经济社会发展注入责任活力。

                        中国南车成立了以公司高管为首的社会责任指导委员会，下设公司社会责任
                   工作小组，负责相关工作的开展，初步建立了企业社会工作机制。根据公司“十

                   二五”发展战略中的社会责任规划，系统推进社会责任工作。










                        中国南车深切认识到，在追求经济效益、保护股东利益的同时，还应积极保

                   护债权人和员工的合法权益，诚信对待用户和供应商，为社会提供舒适、安全、

                   可靠的绿色产品，加强资源节约和环境保护，积极参与社会公益事业，促进公司

                   本身与全社会的协调、和谐发展。

                                             积极维护投资者和债权人权益


                       公司不断深化完善公司治理结构，强化内部控制和风险管理，公司治理更加

                   科学规范，股东大会、董事会、监事会、经营层各司其职，实现了“三会一层”

                   运作程序化、重大决策科学化、信息披露公开化、风险控制有效化，有效保障了

                   广大股东的利益，维护了债权人的合法权益。

                       公司获得第八届中国上市公司董事会“金圆桌奖”最佳董事会奖、2012 中国

                   央企控股上市公司最佳董事会 20 强，入围“港股 100 强”，是轨道交通行业唯

                   一入围此榜单的公司。
                       公司被国家审计署、中国内部审计协会授予“中国内部审计领军企业”荣誉

                   称号，标志着中国南车的内部审计工作成为全国企事业单位内部审计行业标杆之

                   一，成为中国企业内部审计工作的引领者。积极开展管理提升活动中，制定了覆

                   盖 15 个专项提升领域的工作推进方案，建立健全了管理提升的常态工作机制，

                   注重工作成效，被国资委授予“2012 年度中央企业管理提升活动优秀组织单位”。

                        公司严格执行上市公司规定，落实信息披露实施细则，认真组织协调做好各

                   种对外披露信息的准备、整理等工作，按照上交所和联交所的要求及时披露信息。

                   所有对公司证券交易或价格可能产生重大影响的信息或股价敏感信息，以及有关

                   法律法规和监管机构要求披露的其他信息，公司都及时、公平披露。
                        加强投资者关系管理，通过及时、准确、公开、公平的信息披露，组织召开

                   股东大会、业绩发布会、增发路演等活动，开展一对一沟通、路演、问卷调查、

                   电话电邮答询，安排现场参观考察，在公司网站发布信息，接受媒体采访与报道

                   等方式，不断加强对外沟通交流，提高了企业的透明度，增进了投资者对公司的

                   了解和认同，保证了股东的知情权。

                        公司在位于青岛的中国南车高速动车组制造基地成功举办了首届“车迷有

                   约，走进南车”活动，吸引了包括专栏作家、高校老师、在校学生、海外留学生、
                   IT 从业人员、媒体评论员、时装设计师、摄影爱好者在内的 40 多位网友车迷参










                   加，给网友留下了深刻的印象。

                        公司获得大公报主办的“2012 中国证券金紫荆奖”之“最具投资价值的上

                   市公司”奖。公司 2011 年年报获得第二十六届 ARC 国际年报装备制造业封面设

                   计铜奖及内页插图荣誉奖，美国通讯联盟 LACP2011 年年度报告“远见奖”“装备

                   制造行业”（百亿美元以上级别企业）银奖，亚太区年报 50 强，是国内装备制造
                   行业中唯一入围的企业。

                        公司着力提高经营管理水平，持续提升公司经营业绩，为全体股东创造更多

                   的价值。在决策经营过程中，高度重视债权人合法权益的保护，及时向债权人通

                   报与其债权权益相关的重大信息。

                        公司品牌和社会美誉度不断提高，在中国上市公司市值管理研究中心首度发

                   布的“2012 年度中国上市公司资本品牌百强”中，中国南车以 159.28 亿元的资

                   本品牌价值位列百强第 25 名。
                        德国著名咨询机构 SCI Verkehr 发布研究报告公布的 2010 年世界轨道交通

                   装备制造商新造领域十强，中国南车跃居全球第一位（排名前五位依次是中国南

                   车、庞巴迪、中国北车、阿尔斯通、西门子）。在第七届亚洲品牌年会上，中国

                   南车入选中国品牌 100 强；世界品牌实验室发布的《2012 年中国最具价值品牌》

                   排行榜，中国南车以 210.89 亿元品牌价值位列排行榜第 54 位，机械行业第一位，

                   品牌影响力被评定为世界性。


                                          自主创新为社会提供优质可靠产品


                        公司以“绿色先锋，装备世界”为己任，以“可靠的、创造的、世界的、超

                   越的、绿色的”为品牌核心价值，把创新作为立身之本，时刻追求“臻于至境（完
                   美无止境）”，不断提高产品质量和服务水平，积极为社会提供绿色节能环保的交

                   通工具和装备产品，全力打造“时代列车，南车创造”的品牌形象和社会责任形

                   象。

                        在“发现中国创造力高层战略研讨会暨 2012 中国创造力年度盛典”上，公

                   司获“中国创造力技术”大奖。“发现中国创造力高层战略研讨会”由新华社旗

                   下媒体主办，旨在发现中国创造力成果、借此弘扬中国创造、鼓励中国创造。组

                   委会对中国南车的点评是:中国南车以“责任”二字创造出独特的企业文化，打
                   造出南车人诚信、敬业、创新、超越的精神风貌，在中国交通运输装备制造行业










                   中大放光彩。

                        从技术研发到技术创新，从产学研结合机制到引进、消化、吸收再创新，从

                   管理创新到理念变革，无一不显现出中国南车服务于全球轨道交通运输的决心和

                   斗志，它的成功，让我们看到中国最伟大的创造力。在由亚洲制造业协会主办的

                   第四届中国制造业论坛年会上，所属子公司四方股份被评为“2012 中国制造业
                   十大创新企业。”在国家发展改革委召开的国家创新能力建设和国家信息化建设

                   授牌表彰大会上，中国南车株洲所变流技术国家工程研究中心获得“国家工程研

                   究中心杰出贡献奖”。

                       公司不断增强自主创新能力。落实“创新型企业”发展要求，持续优化、重

                   点提升三大技术平台建设工作。与中国工程院签署科技合作协议，在四大领域携

                   手开展合作，将有力支撑中国南车在全球技术创新竞争中实现从“追随者”向“引

                   领者”的转变。所属子公司四方股份作为主发起单位，联合 16 家企业和科研院
                   所，成立了中国高速列车产业技术创新联盟，进一步整合国内创新资源，共同推

                   进高速列车实现“谱系化、智能化、绿色化”的目标。

                       加强知识产权保护和专利申请，全年申请专利 2113 件，获得授权专利 1460

                   件，4 项专利获第十四届中国专利优秀奖，1 项专利获第十四届中国专利金奖。

                       中国南车作为 IEC/TC9 国内唯一归口单位代表中国参加了 IEC/TC9 第 52 届

                   年会会议，并获得《轨道交通货运牵引无线重联控制系统》、《轨道交通机车车辆

                   电连接器要求和试验方法》和《轨道交通机车车辆直流避雷器和电压限制装置》

                   等三项新国际标准的制定权，这标志着公司在核心技术领域的话语权进一步增

                   强。
                       IEC/TC9 是国际电工委员会轨道交通电气设备与系统标准化技术委员会的英

                   文简称。国际电工委员会是世界三大标准组织之一，IEC/TC9 主要负责制定轨道

                   交通领域的国际标准，包括机车车辆、地面设备、轨道交通运行控制系统等，这

                   些标准涵盖了干线铁路和城市轨道交通以及磁悬浮运输系统领域。

                        通过自主创新，公司形成了一批拥有自主知识产权的核心技术和产品，新产

                   品开发成效显著，在高速、重载、绿色、智能等方面均有较大突破。

                        时速500 公里高速试验列车在实验室滚动平台上创造了每小时 605 公里的国
                   内实验室最高速度，列车实验验证能力大大增强。

                        首列时速 200 公里的 CRH6 型城际动车竣工下线，核心技术实现了自主化、










                   产业化，填补了我国轨道交通客运装备领域的空白。

                        高原电力机车、时速 160 公里客运电力机车、新型八轴电力机车、HXN5 型

                   双司机室内燃机车、4400 马力调车内燃机车纷纷研制成功；代表我国同类车型

                   最高技术水平的新型国际联运车竣工下线；自主研制的国际上载重最大、技术性

                   能最先进的铁路石砟漏斗车交付澳大利亚用户。
                        自主设计生产的首列出口格鲁吉亚电动车组电气牵引系统、网络控制系统以

                   及牵引电机正式交付，标志着我国电动车组核心技术首次实现成套出口。

                        我国首列轻量化不锈钢 A 型地铁车辆下线，我国首台用于商业运营的新型绿

                   色交通中低速磁浮列车成功下线，世界首台采用超级电容作为主动力能源的储能

                   式轻轨车研制成功，将对我国城市轨道交通车辆的发展起到重要的示范作用。

                        时速 160 公里交流传动重型轨道车完成全部型式试验，开辟了电传动轨道工

                   程机械的新领域。我国最大轴颈全纤维钢曲轴首次批量出口，实现了从依靠进口
                   到批量出口的跨越。

                        公司作为轨道交通装备领域的主力军，凭借在行业领域的核心技术优势及科

                   技创新能力，赢得了良好的社会反响和用户满意度，为铁路高速重载、缓解铁路

                   电煤运输压力以及城市便捷交通作出了重要贡献。

                        中国南车 “供用电系统谐波的有源抑制技术及应用”荣获 2011 年国家科技

                   进步二等奖，自主研发生产的 TR360D 旋挖钻机获 2011 中国工程机械年度金奖

                   （2011 年度市场表现金奖）。中国南车株机公司自主研发的马来西亚动车组工业

                   设计外观造型荣获“2012 中国创新设计红星奖金奖”，成为全国轨道交通装备行

                   业唯一获此奖项的企业。
                        公司不断提升产品质量和服务水平。结合“三大技术平台”建设，大幅度提

                   高国际标准采标率，提高产品的可靠性、可用性、可维修性和安全性。深入推进

                   精益生产，组织编制工位制节拍化生产工作指南，促进公司生产组织方式转型；

                   积极探索由精益现场建设向精益管理提升的途径、方法和思路，持续深化示范区

                   （线）建设并试点推进精益车间建设，强化精益管理改善活动，持续夯实 5S、

                   TPM、创意提案和班组建设等基础工作。

                        完善质量管控体系建设，技术和工艺保障能力不断增强。深入推进产品可靠
                   性 （ RAMS/LCC）管理，进一步推广 PDM 管理，三维工程化试点应用工作有效推进。

                   继续推进 IRIS 贯标工作，通过认证的子公司已达 13 家。开展 17 项工艺管理标










                   准执行情况检查，促进了管理标准的有效落地。按照铁道部要求，全面开展质量

                   安全风险管理工作，建立健全了包括“危险源识别、风险分析、风险评估、风险

                   控制”等环节内容的质量安全风险管理机制，切实提高了质量安全风险防范和应

                   急处理能力。

                        强化试验检测手段，加大走行部等关键部件的质量控制；加强对关键、重要
                   岗位操作人员的培训，强化对关键工序和特殊过程的管理，加强对关键设备、工

                   艺装备、计量器具的管理，切实提高产品制造过程的质量控制能力和水平，提升

                   制造工艺技术水平，不断提高产品实物质量；组织做好重点项目质量审核工作，

                   严格落实质量责任，有效防范质量风险，全年未发生重大质量责任事故。

                        坚持把确保产品质量和行车安全摆在最根本、最核心的位置，牢固树立产品

                   质量第一的意识，致力为我国铁路和城轨交通提供性能优良、安全可靠的装备产

                   品。
                        不断加强和改进延伸服务工作，完善售后服务体系，优化快速反应机制，提

                   高处理问题的能力和水平，认真做好铁路产品和城轨地铁的技术支持和运营服务

                   工作，用户满意度不断提高。深入开展质量安全大检查大整治和“质量年”活动，

                   有效提高了产品实物质量的本质安全。加强质量信息收集和售后服务工作，不断

                   提高产品质量和服务水平，保证了铁路运输、城轨交通的安全可靠，以及春运、

                   暑运、黄金周期间的和谐稳定。

                        公司按照诚实守信、互惠互利、合法合规的交易原则，与供应商和用户保持

                   了良好的合作关系。加强物资及精益供应链管理，不断完善采购流程与机制，建

                   立了公平、公正的评估体系，在货品质量、交付期限、诚实信用等关键方面设立
                   评价点，为供应商确立良好的竞争环境，并通过管理理念输出、技术协助等帮助

                   供应商成长，加强与供应商的沟通合作。

                        公司加强生产组织，确保订单兑现，不断适应经济发展对客、货运输的迫切

                   需要和人们对舒适、便捷出行的更高要求，积极为铁路运输和城市交通提供安全

                   快捷的装备产品和节能环保的运输方式，较好地满足了用户需求，为振兴装备制

                   造业、全面建成小康社会作出了应有贡献。特别是高速铁路作为一种安全可靠、


                   快捷舒适、运载量大、低碳环保的运输方式，已经成为世界铁路发展的重要趋势。
                        公司已为陆续开通的京津、武广、郑西、沪宁、沪杭、京沪、京广等高速铁

                   路，竭尽全力提供了大批先进、成熟、安全、可靠的高速动车组装备，有效缓解










                   了铁路运输压力，适应我国发展低碳经济的需求，深受用户和公众好评，形成了

                   良好的社会效益。

                        世界上运营线路最长的高速铁路京广高铁 2012 年 12 月 26 日全线贯通运营，

                   由中国南车研制的 CRH380A（L）型动车组分别从北京、郑州、武汉、西安、石

                   家庄五个车站驶出，担当首发运营，并承担京广高铁七成以上的运营重担。此次
                   投入京广运营的时速 300 公里的动车组南车占据了 70%以上运能，包括 CRH380A

                   （L）型和 CRH2C 型动车组共计 107 列。投入此次京广高铁运营的动车组

                   CRH380A(L)是绝对的主力。其中 16 辆编组 CRH380AL 动车组 76 列、8 辆编组的

                   CRH380A 动车组 11 列。

                        由于京广高铁运行距离长、运营环境复杂多变，对列车的持续牵引能力和性

                   能的可靠性都提出了考验。CRH380AL 型动车组的整车牵引功率达到 2 万千瓦以

                   上，加速到 300 公里/小时不到 4 分钟，而且其设计的冗余量很充分。CRH380A
                   （L）型动车组已经过了充分的试验验证，截止到 2012 年底，CRH380A（L）型动

                   车组累计已安全运营超过 4 亿多公里，相当于绕地球一万多圈。

                        由于京广高铁运营的环境穿越北方干燥多尘土地带，对车下关键电气设备如

                   牵引变压器、变流器、电机等部件通风冷却过滤系统也是一个严峻的考验。

                   CRH380A（L）型动车组的关键部件采用“迷宫”式的过滤结构设计、粗细多层过

                   滤的方法，确保良好的过滤效果。

                        京广高铁的运营区间跨度大，不同的气候带和冷热交变的影响，对动车组的

                   电气系统和空调系统都是考验。北京和广州之间温差可以达到 30～40℃，相对

                   湿度差可以达到 60～90％，动车组冬季运行时甚至可以出现在北京地区“制热”，
                   到广州地区需“制冷”的现象，而且动车组在短时间内从北部城市进入南部城市

                   时在车辆内外部金属部件上极易产生“冷凝水”，造成电气绝缘性能降低，短路

                   故障。针对这一问题，CRH380A（L）型动车组的车内电器件集中的配电柜内增加

                   特殊的隔热保温材料、并采取了特殊的通风结构设计，有效地解决了这一难题。

                        长距离运行，旅客的舒适性显得尤为重要。CRH380A（L）动车组采用全新的

                   “火箭头”，使气动噪声降低 7%，通过隔音地板、高隔声车窗、高隔声内风挡、

                   浮筑地板结构等多种新结构的应用，实现了时速 300 公里时客室噪声水平不超过
                   66 分贝的目标，远低于飞机客舱内噪声。车内旅客界面从旅客的需求出发，以

                   人机工程理论，综合考虑空间设计、设施设置、造型、色彩、温度、湿度、照明










                   等因素，为旅客提供宽敞、方便、舒适、时尚、现代的乘坐环境。

                        CRH380A（L）同时是节能环保的高速列车，其低能耗、轻量化、污物全程零

                   排放。CRH380A（L）以时速 300 公里运行时，人均百公里能耗仅为 3.64 度电，

                   相当于客运飞机的 1/12，小轿车的 1/8、大型客车的 1/3。据悉，为确保京广高

                   铁的顺利开通，中国南车组建了强有力的应急专家团队和高技能的服务团队，设
                   立 9 个服务站和 2 个服务站点，设置配件应急绿色通道，确保京广高铁的安全、

                   有序、稳定运行。

                        另外，公司最新研制成功的和谐号 CRH6 型城际动车组，是我国城际动车组

                   全新技术平台 Cinova 的首个车型，是经铁道部科技立项，国家高速动车组总成

                   工程技术研究中心、高速列车系统集成国家工程实验室又一创新成果。

                        该城际动车组是由中国南车组织，四方股份公司技术总负责，按照产学研用

                   相结合的创新模式，联合科研院所及南车旗下的浦镇公司、株洲所、电机公司、
                   戚墅堰所倾力打造而成。城际动车组兼具高速动车组高速持续运转和城市地铁车

                   辆频繁起停的特质。具有运能大、起停速度快、乘降方便快速、疏通迅捷有效、

                   乘坐舒适、安全可靠、节能环保的特点。

                        作为高速铁路和城市轨道交通的联接纽带，城际铁路对实现“三网”融合，

                   形成我国轨道交通层次架构，改变国人出行方式，提高旅客周转效率，具有重大

                   意义。和谐号 CRH6 型城际动车组的核心技术实现了自主化、产业化，是“产学

                   研用”创新体系的又一个标志性成果。这一科研成果填补了我国轨道交通客运装

                   备领域空白，不仅完善了我国轨道交通装备体系，而且对促进我国都市圈、城市

                   群的可持续发展，优化区域交通运输结构，加快国家经济转型，推动区域经济发
                   展都将产生深远影响。

                        CRH6 型城际动车组是为满足我国区域经济快速发展和城市群崛起对城际轨

                   道交通的需求而研制的一种新型运输工具，涵盖 200 公里时速、160 公里时速、

                   140 公里时速，涵盖不同速度等级、不同编组形式、不同载客量的系列化城际动

                   车组。

                        时速 200 公里 CRH6 城际动车组最高运营速度为 200 公里/小时，最高试验速

                   度达到 220 公里/小时，流线型的轻巧造型，乳白色的车体配以桔色的腰带，时
                   尚而明快。










                        CRH6 城际动车组编组形式灵活，可满足不同线路运量的多样化需求。该动

                   车组座席定员为 557 人、总定员为 1488 人，约为干线同速度等级、同编组形式

                   动车组的 2 倍多，动车组采用快速起停的设计思路，与干线相同速度等级高速动

                   车组相比，其加速时间和距离分别降低 25%和 20%，紧急制动时间和制动距离分


                   别降低 17%和 22%，能实现运营过程的频繁快速起停，保证乘客的乘降自由便捷。
                        为确保城际动车组快速乘降的运营特性，动车组采用大开度侧门、宽大通道

                   设计，并对车门数量、开关时间、通过宽度、车门强度、车内设备布置等进行系

                   统规划与设计。在安全可靠性方面，动车组采用大载客量的铝合金车体，承载能

                   力为 17 吨的大轴重转向架，关键承载部件结构可靠，大容量基础制动，国际标

                   准的防火等级，故障导向安全设计等。


                                             重视员工发展和保护员工权益


                        公司坚持以人为本，积极为员工搭建实现个人价值的舞台，为员工创造良好
                   的工作环境和事业发展空间，保证每名员工与中国南车共享成功。

                        积极开展“创建学习型组织，争做知识型员工”活动，重视员工培养和职业

                   生涯规划工作。

                        积极培养具有全球视野和全球思维的高级管理人才，组织 62 名高级职业经

                   理人分 2 期赴新加坡淡马锡培训、选送中高级职业经理人及核心管理人才 188

                   人分 5 期赴台湾台塑培训，通过标杆学习提升国际化管理水平和经营能力。

                        采用语言技能、管理理论知识加定岗实践的复合培养模式，分阶段举办英国

                   项目，在完成宁波诺丁汉大学第一阶段学习的 32 名学员中选派 11 人赴英国丹尼

                   克斯公司和诺丁汉大学本部进行为期 3 个月的随岗实践和理论学习，历时半年批
                   量育成南车首批复合型国际化精英人才；同时采用随岗实践培养模式举办 BST

                   项目培养 12 人，进一步丰富国际化项目管理人才储备。

                        提升核心技术、技能人才国际化能力，选派 40 名核心技术人才赴欧洲学习

                   先进企业产品研发项目管理模式和技术管理工作经验，选派 33 名核心技能人才

                   赴韩国企业学习考察。

                        举办 6 期车间主任和支部书记领导力专题轮训，共培养 351 人，锤炼一支能

                   对接高层、修炼自我、成就团队的优秀车间级管理人才队伍，系统提升中层领导
                   力。










                        承载高端人才培育、企业文化传承、知识管理和组织变革等功能的中国南车

                   大学成功挂牌运作。南车大学依托常州铁道高等职业技术学校和湖南铁道职业技

                   术学院组建，依据资源配置在常州、株洲两址分设领导力与管理学院、工程技术

                   学院、营销与供应链学院、高级技师学院等专业学院。

                        年内，开展了中层领导力培训、班组长培训、高级技能人才培训和劳动定额
                   研讨培训等共计 15 期，累计培训学员逾千人次。公司组织中国南车技能大师、

                   技能专家申报攻关课题 69 项，探索建立技能大师培训师制度，命名授牌 12 个技

                   能大师工作室和 24 个技能专家工作室，搭建核心技能人才发挥引领带动作用的

                   平台。

                        选取加工中心操作工和机械产品检验工两个职业，成功举办公司第七届职业

                   技能竞赛，表彰了 6 名“中国南车技术标兵”，12 名“中国南车技术能手”，3

                   家单位获得了团体优胜表彰，营造了技能人才勤学习、练技能、求创新、比贡献
                   的良好氛围。在国务院国资委举办的“2012 北京‘嘉克杯’国际焊接技能大赛”

                   决赛中，获得团体第二名的好成绩，1 人获得第一名，1 人获得第二名。高技能

                   人才和复合型技能人才培养力度进一步加大，2012 年参加技师、高级技师考评

                   的人数首次突破 2000 人，共 302 人取得高级技师任职资格、820 人取得了技师

                   任职资格，新培养掌握第二技能的复合型技能人才 900 余名，均创历史新高。

                        在国家奖项评选表彰活动中，公司有 1 人获得“中华技能大奖”荣誉称号，

                   4 人获得“全国技术能手”荣誉称号，有 1 家企业和 1 人分别获得“国家技能人

                   才培育突出贡献奖”荣誉称号。

                        在 2011 年秋季校园专场招聘基础上，组织 5 家子公司赴宁波诺丁汉大学开
                   展了人才招聘推介会；组织参加西藏青海新疆三地高校毕业生网络招聘和专场招

                   聘。公司共接收 2012 届高校毕业生 2357 人，其中博士研究生 16 人、硕士研究

                   生 457 人、本科生 1166 人；重点高校、中共党员及英语六级及以上的毕业生占

                   比均接近 1/3，录取毕业生质量持续提高。

                        今年 10 月，又启动了 2013 届校园招聘工作，分 4 个招聘团组历时 41 天，

                   赴 13 个城市的 27 所目标院校，签约本科及以上学历毕业生 524 人，完成招聘需

                   求计划（1387 人）的 38%，其中，签约研究生 145 人，接近研究生招聘需求计划
                   的 50%。高校招聘取得了宣传南车品牌、吸引优秀人才的良好效果。

                        继续狠抓《班组建设管理暂行办法》落实，全面深入推进班组建设管理工作。










                   组织开展 2011 年度班组建设管理考核评定工作，印发考核通报，并就加强班组

                   建设管理工作提出具体要求。以精益生产为主线，以加强班组管理、促进管理提

                   升为目标，切实提升班组长综合素质。加强班组长和班组建设管理人员培训，先

                   后举办班组长培训班 4 期，共有 226 名一线优秀班组长和 28 名班组建设管理人

                   员参加了培训，经考核 252 人取得了中国南车班组长内训师资格；积极做好国资
                   委举办的中央企业班组长培训有关组织工作，着力打造一支“有知识、有技能、

                   有气质、有领导力”的中国南车班组长队伍。

                        在企业快速发展的同时，员工收入也同步增长。完成了子公司薪酬制度改革，

                   公司历时近两年的薪酬改革基本完成，薪酬分配体系实现“三化”目标，全员绩

                   效管理逐步落地，岗位价值体系趋于优化，员工晋升空间明显拓宽，调动了全体

                   员工的积极性。开展年金工作，年金运营安全，收益稳定，建立了公司多层次养

                   老保险体系，保障和提高了员工退休后的基本生活水平，完善薪酬福利制度，增
                   强了企业的凝聚力和竞争力。

                        公司全面贯彻实施《劳动合同法》和《劳动合同法实施条例》，签订了中国

                   南车首轮《工资专项协议》，严格遵守国家法律法规，进一步健全和规范平等协

                   商和集体合同制度，积极开展集体协商要约行为，建立健全企业工会劳动法律监

                   督制度、劳动保护监督检查制度、劳动争议预警和调处制度，依法维护员工合法

                   权益。

                        推进民主管理，关心员工生活，努力构建和谐企业。认真落实职代会职权，

                   坚持企业生产经营，特别是有关改革的重大决定和涉及员工群众切身利益的重大

                   事项必须提交职代会审议，不断完善民主监督机制。
                        认真抓好职代会民主评议企业领导人员工作，积极开展职代会专门工作检

                   查、职工代表提案等日常民主管理活动。进一步深化厂务公开民主管理，推进实

                   施《厂务公开控制程序》，不断完善厂务公开三级网络，着力在规范操作、落实

                   责任、监督制约上取得新的进展。

                        崇尚先进，关爱劳模，大力开展“劳动光荣、关爱劳模”活动，为劳模做好

                   事、办实事、解难事，引导广大员工比、学、赶、帮、超，形成创先争优的热潮。

                   南车工会拨付专项资金，走访慰问劳模先进人物；连续三年组织 40 位左右的劳
                   模到欧洲进行为期两周的学习考察；10 月份在南车大学举办了第六期劳模素质

                   提升班，45 名一线劳模参加培训。3 家子公司获“全国五一劳动奖状”，3 名员










                   工获“全国五一劳动奖章”。

                        深化“三关心、三保证”活动，结合新形势、新要求，加大帮扶力度，拓宽

                   帮扶渠道，完善制度措施，推进帮扶救助工作常态化、长效化。在做好节日期间

                   走访慰问的同时，积极加强员工平时突发的、临时的救助的慰问工作，高度重视、

                   关心弱势群体、困难员工、生产一线员工、售后服务人员和先进模范人物的工作
                   和生活，营造和谐稳定的环境。

                        以“面对面、心贴心、实打实，服务员工在基层”活动为主线，继续开展“送

                   清凉到班组”、“送清凉保安全”、“金秋助学”、为“贫困母亲”送温暖等主题走

                   访慰问活动，加大对员工突发的、临时的救助慰问工作。在 2012 年“两节”送

                   温暖活动中，筹集资金总额 1943 万元，慰问困难员工家庭 1733 户，慰问劳模先

                   进离退休老同志等 16829 人。

                        发挥工会在劳动争议调解和劳动法律监督方面的作用，为员工群众依法合规
                   地表达诉求提供帮助。高度重视工会信访工作，注重倾听员工群众呼声，关注舆

                   情信息，及时掌握涉及员工利益诉求和影响安全稳定等方面的动态，加大对员工

                   普惠的投入，深入基层、深入班组、深入员工当中，尽力解决员工实际困难。

                        坚持组织员工疗休养、体检、检后咨询。重视员工的心理健康，探索开展心

                   理咨询、心理调适活动，引导员工树立健康、积极的生活态度和生活方式。按照

                   “同一个中国南车”要求，紧紧围绕献礼“十八大”和“全民健身日”等活动主

                   题，结合企业文化的特点，积极组织开展丰富多彩、健康向上的文化体育活动，

                   不断丰富员工的精神文化生活。

                                               加强安全生产和环境保护


                        加强安全生产，严格落实安全生产责任制，全力推进安全管理标准化、作业

                   行为标准化、班组安全管理标准化、安全检查标准化建设；加大安全管理投入，

                   努力提高企业的安全生产和管理水平；积极组织开展“班组安全讲话”和“安康

                   杯”竞赛等各类活动，加强安全生产培训，共组织各类安全培训 136272 人次，

                   其中新员工三级安全教育培训 7092 人次，特种作业人员培训复审 4137 人次，安

                   全管理人员培训 1012 人次，企业主要负责人培训 432 人次，中层以上干部培训

                   2485 人次，转岗培训 3199 人次，复工培训 420 人次，班组长培训 4427 人次，
                   四新培训 13972 人次，全员培训 79986 人次，其他培训 19110 人次，不断增强员










                   工的安全和劳动保护意识，有效控制了重大安全事故的发生，保障了员工的生命

                   安全。加强职业安全健康建设，关注员工职业健康，强化劳动保护和职业危害监

                   控，为员工提供了安全、健康、卫生的工作条件和生活环境。

                        公司 95%企业通过了职业健康安全管理体系认证，并持续保持；启动公司所

                   属企业全面通过一级安全生产标准化达标活动，实现集团公司安全管理的整体提
                   升。

                        加强尘毒点检测，做好职业健康监护和职业场所危害申报工作，全年共投入

                   5399 万元进行尘毒治理。各一级子公司职业危害申报率 100%，职业危害检测合

                   格率超过了 86%，应急救援预案备案率 100%，新员工三级安全教育率 100%，企

                   业安全主要负责人、安全管理人员及特种（设备）作业人员持证率 100%。全年

                   无责任重伤事故、无重大火灾事故、无重大责任交通事故、无新增（发）职业病

                   发生。
                        履行法律责任，全面做好职业危害告知和职业健康检查工作。公司所有员工

                   全部纳入工伤保险，加大职业健康监护和有毒有害作业点检测力度，提高保健标

                   准，切实维护员工身心健康。株机公司、戚墅堰公司等单位先后获得“全国安全

                   文化建设示范企业”、“安康杯”竞赛“全国五一劳动奖”等荣誉称号。

                        在低碳经济和节能环保越来越重要的背景下，选择更加节能、环保的运输方

                   式和低碳产品，已成为社会各界的共识，也是公司不断致力研究与发展的方向和

                   责任。铁路运输是最节能、最环保的运输方式。据测算，在等量运输下铁路、航

                   空和汽车的能耗比为 1:4:6，二氧化碳排放比是 1:6:10。

                        公司坚持“资源节约型、环境友好型企业”发展责任，着力发展国家提倡的
                   战略性新兴产业，一方面在生产经营过程中节约资源和能源，降低污染物的排放

                   量，满足国家、当地政府和社会各界的要求；同时研发制造科技含量高、节能、

                   环保、高效的新产品提供给客户，为轨道交通运输提供节约型的绿色装备产品。

                        公司通过科技创新、工艺改进、加强管理、产品开发等手段，积极开展建设

                   节约型企业、推行清洁生产、发展循环经济等工作。坚持将节约资源和能源、保

                   护环境列入企业的发展战略和规划中，作为企业日常经营的重要事项纳入议事日


                   程，把节能降耗作为降低企业经营成本，提高经济效益，增强竞争力的重要途径。
                        公司生产制造的各种类型的铁路机车车辆不但满足了铁路高速重载的需求，

                   为铁路和谐发展提供了安全可靠的装备保证，而且注重产品的节能指标。公司制










                   造的城轨地铁车辆，在北京、上海、南京、广州、深圳、武汉、成都等城市交通

                   运输中发挥了提高城市交通运力、降低能耗物耗、节约营运时间的作用。

                        公司以绿色节能的领先技术引领高端轨道交通发展潮流，以“绿色装备世界”

                   的责任感和实际行动，竭力为社会提供更多更好、更加节能环保的绿色产品。

                        公司在成功研制了我国首台用入商业运营的新型绿色交通中低速磁浮列车
                   后，又成功研制了世界首台采用超级电容作为主动力能源的储能式轻轨车，与传

                   统锂离子电池相比，储能式轻轨车所采用的超级电容容量更大、比功率和比能量

                   更高，且具有无需布设供电网、成本低廉等特点。同时，还开创了一种“制动即

                   充电”模式，使得车辆一次能够回收 80%以上的制动减速能量，在 30 秒内迅速

                   完成充电，且一次充电后可连续行驶 2 公里，符合现有城轨站间距的要求。

                        储能式轻轨交通系统的推出，将有力带动中国轨道交通装备制造业的创新与

                   发展，为中国轨道交通装备进军国际市场增添新的竞争力。
                        自主研制的我国首台油电混合动力交流传动调车机车，填补了国内油电混合

                   动力机车的空白，符合产业发展方向，总体技术性能在同类产品中达到国际先进

                   水平。

                        混合动力机车借鉴了混合动力汽车的理念，在铁路机车上实现了柴油发电机

                   组单独、蓄电池组单独或两者混合向牵引电动机提供动力，具有传动交流化、制

                   造标准化、组装模块化、维护简单化等特点，既能满足机车的使用要求,又能充

                   分发挥柴油机的动力潜能。混合动力机车具有低油耗、低排放两大优势，能够有

                   效减少能源消耗，降低温室气体排放，符合我国低碳环保发展要求，被称为“绿

                   色”机车。
                        同时，公司利用轨道交通装备专有技术，大力发展符合低碳经济和绿色经济

                   要求的延伸产品，在风电设备、电动汽车、燃气机、光伏发电等新能源新材料方

                   面加大投入和研发力度，并迅速实现产业化。

                        作为中央企业电动车产业联盟 16 家成员之一，及联盟整车及电驱动专业委

                   员会的重要成员，公司在电驱动方面拥有核心技术和产业化能力，是目前国内最

                   大的电动客车制造商。

                        公司与一汽集团依托联盟平台，与一汽集团签署了一个平台车型和两个过渡
                   车型的研发责任书，以整合双方优势共同推动纯电动乘用车核心技术的攻关，在

                   电动汽车领域展开了深入广泛的合作。










                        公司首台纯电动乘用车电机驱动系统实现了在一汽奔腾 B50-EV 纯电动乘用

                   车研发平台车型上的装车运行，公司纯电动乘用车电机驱动系统研发取得了重大

                   突破。搭载株洲所乘用车电机驱动系统的一汽奔腾 B50-EV 纯电动乘用车动力平

                   台由电机、电机控制器、电池、减速器、整车控制器、电动附件及专用仪表灯组

                   成，该动力系统具有启动电爬坡、纯电动再生制动、电子驻车制动、快速充电等
                   功能，车辆最高车速≥130km/h，最大爬坡度≥25%。

                        由公司自主研制并成功装车实际运营的首款具有完全自主知识产权的 IGBT

                   芯片通过专家鉴定，专家组一致认为，IGBT 芯片在芯片设计、芯片工艺和芯片

                   封装测试、试验及应用考核方面达到国际最新的产品技术标准，填补了国内在该

                   领域的空白，大大缩短了我国高压 IGBT 芯片技术与国际先进水平的产业格局。

                        公司 1036kWp 太阳能光电建筑示范应用项目通过验收，该项目是 2011 年向

                   国家住建部申报并获得国家补助资金 1139 万元的太阳能光电建筑示范工程，项
                   目位于株洲市田心时代工业园新变流器厂房，装机容量 1036.44kWp，项目使用

                   了单晶硅电池组件 4392 块、非晶薄膜电池组件 1500 块，同时全面应用并展示了

                   株洲所自主研发生产的 50kW、100kW、250kW、500kW 系列化光伏并网逆变器、系

                   列化汇流箱、交直流配电柜、智能监控系统等电气系统设备。

                        项目建成后，年平均发电量预计不小于 103 万千瓦时，25 年可节约标准煤

                   约 9300 吨，减少二氧化碳排放约 22500 吨，减少二氧化硫排放约 73 吨，减少氮

                   氧化物排放约 64 吨，该项目的应用将产生较大的经济效益和社会效益。

                        我国首台适用于风速低于 7 米/秒的低风速风力发电机在公司成功下线，采

                   用双馈风力发电技术，具有轻量化、绝缘等级高、防潮能力强等特性，额定功率
                   2 兆瓦转子开路电压低，有利于更低风速并网。这一大功率风力发电装备的问世，

                   将“激活”中国中部和东南部风能资源，有望解决长期困扰我国风力发电产业的

                   “并网难”、“输送难”等关键瓶颈问题。

                        公司加强节能减排工作，积极推进清洁生产，大力推广节能、环保新技术。

                   2012 年万元产值综合能耗（现价）为 0.0613 吨标准煤/万元，较上年同期减少

                   1.22%；万元增加值综合能耗（现价）为 0.2904 吨标准煤/万元，较上年同期减

                   少 3.11%。
                        二氧化硫和化学需氧量两项主要污染物排放量分别为 385.09 吨和 481.38

                   吨，较上年同期分别减少 5.1%和 1.84%；氮氧化物排放量为 1481.93 吨，较上年










                   同期减少 1.91%；氨氮排放量为 280.21 吨，较上年同期减少 1.8%；二氧化碳排

                   放量为 103.18 万吨，较上年同期减少 2.67%。产值节能量 12.34 万吨标煤，未

                   发生重大违规和环保事故。公司未发生一起环境污染事故，环境绩效持续改进，

                   荣获“第三届节能中国十大贡献单位”称号。

                                          积极参与定点扶贫和公益慈善活动


                        公司积极参与社会公益事业，认真开展对广西百色地区那坡、靖西两县的定

                   点扶贫工作。

                        在帮扶工作中，始终把改变两县的面貌、改善广大贫困农民的生产生活条件、

                   提高生活水平、加快两县的经济、社会全面发展作为重要工作职责和任务，并全

                   力推进两县教育事业和基础设施建设，使两县重点产业开发、教育事业、农村基

                   础设施建设得到发展和改善，从而促进两县贫困群众稳定增收，为实现持续发展

                   作出了应有贡献。
                        2012 年投入 408 万元扶贫资金，帮助两县建设基础设施，有效地改善了两

                   县贫困村的生产生活条件，使贫困村群众的生活水平得到了较大的提高；同时，

                   坚持“扶贫先扶智”，由过去的输血式扶贫变为造血式扶贫，大力扶持贫困学生，

                   开展实用技术培训，不断提高贫困地区劳动者素质，鼓励动员两县的贫困农民通

                   过自身的努力来增加收入，摆脱贫困。

                        为了更科学合理使用帮扶项目资金，确保定点帮扶工作收到实效，结合帮扶

                   村产业结构的特点，来确定帮扶项目。

                        由于靖西、那坡两县贫困面广、基础设施薄弱、科技、教育、卫生相对落后，

                   公司将帮扶项目实施重点放在了教育帮扶、产业扶贫、基础设施建设、科技咨询
                   等方面。

                        为做好帮扶项目实施工作，发挥项目最大的经济效益和社会效益，每个项目

                   都制定具体实施方案，保证了各个项目的顺利开展。

                        此外，公司所属企业还积极参与当地的公益活动并捐款近 200 万元，支持企

                   业所在地区的助学、扶贫等慈善事业。公司荣获“中央企业扶贫开发工作先进单

                   位”称号。

                        中国南车把社会责任作为企业发展战略和经营管理的重要组成部分，将在今
                   后的经营管理中不断完善企业社会责任体系，健全社会责任沟通机制，遵守法律










                   法规，恪守商业信用，接受社会公众的监督，实现企业与社会的全面协调可持续

                   发展。



