





















                                                                                                                                                                                                                                part 1
            2018 年度  | 社会责任报告                                                                                                                                                                                        价值创新 | 回馈股东




                                                                                                                                                       股东分红 ( 千元 )
                                   价值创新 | 回馈股东                                                                                                                                         2018 年           2005 年             增幅

                                                                                                                                                       总营业收入                        101,157,525      34,556,890          193%

                                   上海电气高度重视股东的合理投资回报，并注重投资回报的稳定性和连续性。根据《中华人民                                                                           归属母公司股东的净利润                    3,016,525       1,672,212           80%
                                   共和国公司法》《中华人民共和国证券法》等相关法律法规以及《上海电气集团股份有限公司                                                                           总资产                         218,521,865       55,165,348          296%
                                   章程》，上海电气优先采用现金分红的分配方式，并明确规定了股利分配比例，即最近三年以                                                                           股东权益合计                       73,636,620       21,186,282          248%
                                   现金方式累计分配的利润原则上不少于最近三年实现的年均可供分配利润的 30%。2018 年，
                                   随着公司此前两次重大资产重组的实施完毕，公司于 2018 年 6 月 29 日向股东大会提交上海
                                   电气 2017 年度利润分配方案，并经股东大会审议通过。截至 2018 年度，我们已累计向股东
                                   分配股利 72.14 亿元。





                                                                                                                                                           1.1 完善治理，科学决策


                                                                                                                                                       上海电气根据《公司法》《证券法》《上市公司治理准则》的要求，坚持完善法人治理结构，坚持
                                                                                                                                                       上市公司合规性，确保让所有决策准确入轨、顺利运行，保障公司在规范中发展。
                                                                                                                                                       公司控股股东严格按照法律和公司制度的规定行使权利，独立董事勤勉尽职，始终站在独立第
                                                                                                                                                       三方角度专业履职，董事会对管理层在充分信任基础上有效授权，并保持对重大项目实施的跟
                                                                                                                                                       踪和评估。在公司与控股股东发生关联交易等事项上充分考虑和保护中小股东的权益。公司董
                                                                                                                                                       事、监事、高级管理人员根据有关法律法规及公司章程、信息披露管理制度的规定严格履行对外
                                                                                                                                                       信息披露职责，做到忠实、勤勉、尽责，保证信息披露的真实、准确、完整、及时、公平。
                                                                                                                                                       公司董事、监事、高级管理人员自觉遵守公平信息披露原则，积极参加监管部门组织的后续培训
                                                                                                                                                       以知晓最新监管要求，谨慎勤勉、恪尽职守行事并认真审议相关决策事项且明确表达意见，密切
                                                                                                                                                       关注公共传媒对公司的报道，对董事会秘书工作给予了很好的支持，坚持核查公司在指定媒体
                                                                                                                                                       上刊登的信息披露文件，对公司日常信息披露工作给予有效指导和建设性建议和意见，为董秘履
                                                                                                                                                       职提供了保障机制。公司董事、监事、高级管理人员诚信合规意识、勤勉尽责、创新开拓意识都
                                                                                                                                                       较强。

                                                                                                                                                          股东大会



                                                                                                                                                                           监事会


                                                                                                                                                                        战略委员会

                                                                                                                                                                         薪酬委员会
                                                                                                                                                           董事会
                                                                                                                                                                         提名委员会

                                                                                                                                                                         审核委员会



                                                                                                                                                           管理层



            018                                                                                                                                                                                                                  019
            018




                                                                                                                                                                                                                                part 1
            2018 年度  | 社会责任报告                                                                                                                                                                                        价值创新 | 回馈股东











                                                                                                                                                                                         股东大会

                                                                                                                                                                                         股东大会是上海电气的最高权力机构。公司股东
                                                                                                                                                                                         大会有效保障股东的知情权、发言权、质询权和表
                                                                                                                                                                                         决权。2018年，公司召开股东周年大会1次，临时
                                                                                                                                                                                         股东大会3次。




                                                                                                                                                                                         董事会
                                                                                                                                                                                         上海电气董事会现由独立董事3名、执行董事4
                                                                                                                                                                                         名、非执行董事2名，共9名董事组成，其中含女性
                                                                                                                                                                                         董事2名。董事会成员在各自不同的专业领域拥有
                                                                                                                                                                                         丰富的工作经验，董事会对公司重大战略作出决
                                                                                                                                                                                         定，发挥董事会的决策职能。董事会在战略方向、
                                                                                                                                                                                         薪酬考核、风险管理等方面作出重要贡献。同时 ，
                                                                                                                                                                                         董事会也关注和监察公司在环境保护及履行社会
                                                                                                                                                                                         责任方面的工作表现。2018年，公司以现场和通
                                                                                                                                                                                         讯表决的方式共计召开19次董事会，审议107项
                                                                                                                                                                                         议案。



                                                                                                                                                                                         监事会

                                                                                                                                                                                         公司监事会对股东大会负责，监督公司经营情况、
                                                                                                                                                                                         财务状况以及董事、高级管理人员履职情况，并
                                                                                                                                                                                         提出建议。监事会由5名监事组成（其中职工监事
                                                                                                                                                                                         2名）。2018年，公司召开了16次监事会。




























            020                                                                                                                                                                                                                  021




                                                                                                                                                                                                                                part 1
            2018 年度  | 社会责任报告                                                                                                                                                                                        价值创新 | 回馈股东










                                                                                                                                               主营业务跨越式发展

                                                                                                                                               稳中有进     集团历史上首次突破千亿门槛，收入利润均实现两位数增长。
                                          1.2  聚焦主业，推动成长
                                                                                                                                               结构调整     新能源业务在不断拓展和巩固国内市场的同时，海外市场获得较大突破，承接了亚、欧、非等
                                                                                                                                                        “一带一路”国家一批较有市场影响力的项目。此外，在智慧城市、智能交通、大飞机项目等重
                                      我们以“成为世界级的高端装备新航母”为愿景，与时俱进、自主创新，不断推进集团新一轮转
                                                                                                                                                        点新兴产业领域，都取得了突破性进展。
                                      型突破。面对当前全球经济增长速度放缓、国内装备制造业需求饱和产能过剩、同行业竞争日趋
                                      激烈等困难局面，我们主动顺应市场环境的变化，迎难而上、积极作为，一丝不苟地进行着技术                                                               强者更强     集团下属的电站集团、输配电集团、核电集团、上海三菱电梯等产业集团和企业，全年共实现
                                      积累和融合创新，推进高新技术产业化，促进高端制造，实现产业转型升级，提升核心竞争力。                                                                        销售超过680亿元，发挥了支撑集团发展的柱石作用。
                                                                                                                                               质量提升     经济运行质量不断改善，盈利能力持续增强，集团的健康程度稳步得到提升。








                                                                                                                                                           通过分类管理提升经营质量


                                                                                                                                                       集团对下属企业按产业、规模、发展速度等要素不同，推行差异化分类管理，推动管控模式的创新
                                                                                                                                                       变革。通过经营景气指数、管理成效指数、企业健康指数的建立，引导下属企业不断优化和提高经
                                                                                                                                                       营质量。










                                                                                                                                                           加大资源共享增强产业协同

                                                                                                                                                       组建市场拓展虚拟团队，实现内部信息共享，通过“组团出击、整体营销”的模式，整合全集团资
                                                                                                                                                       源，发挥整体合力，有效促进了集团内部的产业协同。
                                                                                                                                                       组建海外工程联席会议制度，共享海外工程项目信息和经验，有效协调海外工程推进进程，海外
                                                                                                                                                       市场订单快速增长，集团国际化程度得到进一步提升。





                                                                                                                                                           机电炉质量更优


                                                                                                                                                       2017年度全国电力可靠性数据显示，上海电气主机可靠性总体较好，锅炉和发电机可靠性指标
                                                                                                                                                       在国内三大动力集团中排名第一，汽轮机排名第二，再次体现了上海电气火电机组的质量优势。
                                                                                                                                                       数据显示，本年度各发电企业等效非计划停运小时均有上升，但上海电气机组表现最为稳定，三
                                                                                                                                                       大主机综合非停运小时总数明显优于同行，其原因也同上海电气机组每年列入可靠性考核数呈
                                                                                                                                                       线性上升有关。以百万汽轮发电机组为例，最近四年，上海电气新增机组高达20台，总数最高达
                                                                                                                                                       到55台，占到全国考核机组的60%。


            022                                                                                                                                                                                                                  023




                                                                                                                                                                                                                                part 1
            2018 年度  | 社会责任报告                                                                                                                                                                                        价值创新 | 回馈股东














                                          1.3  转型发展，提升效益


                                      我们在聚焦优势主业、优化存量主业、大力发展新兴主业的同时，坚持市场化、专业化、国际化，
                                      坚持创新驱动、转型发展，坚持对标国际先进、赶超国际一流，通过加快产业结构调整、加快全
                                      球布局和跨国经营、加快体制机制改革创新，尽快迈入全球“第一梯队”，引领上海电气实现新时
                                      代战略目标。


















                                         天沃科技正式成为上海电气大家庭成员                                                                             深化新能源智能汽车产业链战略布局


                                      12月13日，苏州天沃科技股份有限公司股份顺利交割至上海电气集团股份有限公司，标志天沃                                                  集团旗下上海电气香港有限公司出资5亿元人民币，领投浙江零跑科技有限公司A轮融资。面对
                                      科技正式成为上海电气大家庭中一员。本次收购采用“定向增发+股权转让+表决权委托”的创                                                   “从汽车大国走向汽车强国”的发展机遇，伴随着国内新能源汽车快速增长，新能源汽车行业迎
                                      新模式，是中国资本市场A+H上市公司收购A股上市公司控制权的首个成功案例。                                                        来巨大商机。此举将有利于充分发挥上海电气在制造领域的优势，快速进入新能源智能汽车产
                                                                                                                                   业，有助于集团推动产业协同，进一步深化在新能源智能汽车产业链的战略布局。
                                      天沃科技与上海电气在业务领域、客户结构、产品结构、设计能力等方面具有良好互补性，通过
                                      收购，上海电气可充分通过业务协同，进一步完善能源工程产业链，拓展能源领域市场，提高在
                                      能源产业板块综合实力。此举也是上海电气响应国资国企改革号召、调整优化国有资本布局、提
                                      高国有企业活力的重要举措，符合战略业务发展方向，有利于加快向“制造+服务”的业务转型
                                      升级。本次收购后，天沃科技将成为上海电气旗下新型国有企业的代表，发挥混合所有制上市企
                                      业优势，为上海电气注入更多发展活力。




                                         16 亿元医疗基金发展医疗器械领域                                                                             收购全球领先工业人造丝企业 100% 股权


                                      6 月 4 日，集团发布公告，以自有资金 2 亿元发起设立总规模为 16 亿元的医疗并购基金，主要                                            上海电气金融集团作为基石投资人参与的美丽境界欧洲并购基金（一期）完成首单交易，以2.4
                                      投向医疗设备、器械行业，包括体外诊断、放射医疗、超声设备、医疗机器人、医疗服务、康复医                                                  亿欧元对价收购工业人造丝龙头企业德国可丹卡100%股权，这对我国引进高端制造、填补相关
                                      疗等领域。此举是为加快推进集团在医疗器械行业的战略布局，同时借助专业管理机构寻找、储                                                   技术和产品空白具有积极意义，有助于我国汽车轮胎生产厂商切入全球高端市场，进入全球顶
                                      备和培养优质项目资源。国内医疗器械行业发展潜力巨大，此次集团以医疗器械并购基金为载                                                    级整车生产厂商的供应链体系。集团还将继续借助美丽境界基金及基金合作方丰富的资源和渠
                                      体和契机，借助外部机构的资源和渠道，将有助于获得更多优质标的，加快新产业培育，推进在                                                   道，不断加深对欧洲乃至全球市场的理解，依托上海电气的产业优势，实现境内外的双轮驱动和
                                      医疗器械等领域的战略实施。                                                                                金融与产业的有效协同。




            024                                                                                                                                                                                                                  025025




                                                                                                                                                                                                                                part 1
            2018 年度  | 社会责任报告                                                                                                                                                                                        价值创新 | 回馈股东














                      1.4  加强内控，严控风险


                  我们通过内控体系的完善，在不同层面监督企业的规范化运作，形成相互制约的内控机制，不断
                  完善内控体系，研究风险趋势，防范经营风险。立足于组织体系建设、标准体系建设、实务操作
                  三个方面初步建立风险管理体系，全面完善风险管理工作。从企业个性化内控手册建设以及内
                  控有效性自我评价入手、阶段推进内控手册建设，有效推进自我评价工作。创造性地从宣传指导、
                  预先介入、培养能力、线上作业四个方面创新内控思路和手段。







                                                                                                                                       开启法务一体化管理

                                                                                                                                   近年来，随着集团业务的不断拓展，新模式、新市场领域风险加剧，情况愈加复杂，对法务工作提出了新的要求。为积极防
                                                                                                                                   控企业经营的法律风险，推进依法治企和管理提升，使法治能力成为集团的核心竞争力，集团开启法务一体化管理模式。通
                                                                                                                                   过法务一体化管理，整合集团法务力量，形成上下结合、全面覆盖、体系健全的工作体系，更有利于法律风险防范。
                     持续完善风险管理和内部控制体系

                  借鉴国际先进的风险管理和内部控制理念，因地制宜地从目标、主体、程序和保障四个维度，持
                  续优化风险管理和内部控制管理框架，健全风险管理与内部控制三道防线，建立完整且独立的
                  风险管理与内部控制组织机构和沟通汇报渠道，进一步完善了风险管理和内部控制组织机构和                                                                            深化落实风险管理与内部控制实践
                  职能配置，明确了决策层、执行层以及三道防线之间的职责与分工。
                                                                                                                                   建立标准化风险地图和内部控制手册，充分考虑不
                                                                                                                                   同行业和发展阶段的企业特征，持续推进企业个性
                                                                                                                                   化的风险分布热力图和内部控制手册，使风险管理
                                                                                                                                   与内部控制工作更加精准、有效。同时，以完善规章
                                                                                                                                   制度、改进业务流程为重点，进一步加强内部控制，
                                                                                                                                   为防范风险和提高绩效提供完善的制度流程保障。
                                                                                                                                   面对兼并收购显著增多、项目交易结构多样、资金
                                                                                                                                   驱动因素明显、改革更重存量盘活的新趋势、新变                                     成立风险管理部
                                                                                                                                   化，我们聚焦投资经营风险，定期围绕重点业务和
                                                                                                                                   关键领域开展风险评估和应对，做好重大重要风                                   为进一步加强风险防范和管控优化、内控建设，
                                                                                                                                   险评估和预警，排摸当前经营管理的主要风险，并                                  集团于 2018 年 5 月成立风险管理部，重点聚
                                                                                                                                   深入开展专题研究和方案设计，优化投资经营风                                   焦管理体制改革、放管服精准有效、责权利统
                                                                                                                                   险防范与控制。                                                 一、把控投资和经营风险等方面，以“放管服”
                                                                                                                                                                                           改革为抓手，聚焦顶层设计、优化管控模式、理
                                                                                                                                   积极探索风险管理的新方法、新策略，加强合规建
                                                                                                                                                                                           顺上下管理关系，真正将集团该管的管好、管
                                                                                                                                   设，编制并出台第一版《上海电气集团管控负面清
                                                                                                                                                                                           到位，该放的权放开、放到位，该服务的服务好、
                                                                                                                                   单》，强化法律法规和公司规章制度的落实执行，
                                                                                                                                                                                           提升服务能力，使集团管理体制更顺畅，管理
                                                                                                                                   不断完善主体责任和问责机制，守住底线、筑牢防
                                                                                                                                                                                           关系更科学高效，管理措施更接地气、更具实效。
                                                                                                                                   线，促进公司持续健康发展。
            026                                                                                                                                                                                                                  027




                                                                                                                                                                                                                                part 1
            2018 年度  | 社会责任报告                                                                                                                                                                                        价值创新 | 回馈股东








                                          1.5  规范披露，维护权益


                                      上海电气严格按照法律、法规，和香港、上海两地上市规则的要求认真执行《上海电气集团股份
                                      有限公司章程》，以及本公司制定的《信息披露管理制度》，确保信息披露及时、真实、准确、完
                                      整、有效。

                                      作为规范运作的推动者，公司董事会办公室积极为公司重大决策提供咨询和建议，确保公司重
                                      大决策的制定和出台合法、合规。公司于2018年完成225个A股公告，其中定期报告4个；190个
                                      H股公告，其中定期报告4个。我们以完善定期年报结构为切入点，突出投资者关心的核心内容，
                                      满足机构投资者多元化需求，进一步提升定期报告信息披露的有效性和针对性。

                                      良好的投资者关系管理可以促进公司治理结构的完善，提高上市公司价值，保障企业长期稳定
                                      的发展。我们一直倡导“尊重投资者、回报投资者”的理念，坚持积极、主动、充分、持续的沟通
                                      和交流原则。公司营造了良好的投资者关系管理氛围，有较为完善的管理制度和流程。上至董事
                                      长，下至工厂车间主任，都不同程度地参与投资者关系管理活动。公司已建立较好的投资者关系
                                      渠道，通过电话、上证e互动、信息公告、见面会、一对一、现场参观、业绩说明会等形式保持与
                                      投资者的沟通。

                                      2018年，公司于香港、美国、加拿大、日本、欧洲举办了多场路演活动；年内组织了57场投资者
                                      调研会议，5次投资者工厂参观；参加了12场国际国内知名投行券商举办的投资者峰会；回应了
                                      “上证e互动”近60个问题；接听了150个投资者热线电话。公司正以更高效、更广泛的途径加强
                                      与股东的交流沟通，在合规的前提下提升股东对上海电气的认知度和认同度。














                                                                           “我是股东”走进上海电气                                                资本市场热切期盼电气大发展

                                                                        在“我是股东――中小投资者走进上市公司”活动                                     4 月 3 日，2017 年度业绩发布会在上海、香港两地同步举行。党委书记、董事长郑建华出席并就上海电气发展现状、前景展
                                                                        中，来自上海证券的二十位中小投资者第一次走进                                     望等与境内外分析师、投资者作了交流。
                                                                        上海电气，与公司管理层交流会谈，该活动有利于
                                                                                                                                   发布会上，就投资者关注的焦点问题，郑建华逐一作了回应。他表示，在内外部形势比较严峻的情况下，上海电气深化改革，
                                                                        推动投资者树立股东的权利意识，也使上海电气
                                                                                                                                   加快创新，保持了发展势头，部分关键财务指标均优于行业竞争对手。郑建华还向与会分析师表达了上海电气正站在新起
                                                                        更清楚地了解投资者的诉求与对公司的建议和期
                                                                                                                                   点上再次出发的决心，上海电气将在发展举措、发展路径、管控方式、运作模式上有所突破、有所创新，以外延式发展为主、
                                                                        望。会上介绍了上海电气主要经营情况、重点业务
                                                                                                                                   内生式发展为辅，更加注重科技创新的质量和效率，不断提高研发投入集中度。
                                                                        领域及未来发展方向。在交流环节中，投资者就上
                                                                        海电气未来增长动力、煤电发展趋势、生产研发、                                     在谈及上海电气 2018 年的发展方向时，郑建华指出：上海电气将以锐意改革的勇气和时不我待的朝气，坚持聚焦优势产
                                                                        公司战略等问题与公司管理层进行了深入探讨交                                      业、优化存量产业、大力发展新兴产业 ; 坚持市场化、专业化、国际化；坚持创新驱动，加快脱胎换骨式的转型升级发展。坚
                                                                        流。公司管理层也对投资者关心的问题进行了全面                                     持对标国际先进、赶超国际一流。通过加快产业结构调整、加快全球布局和跨国经营、加快体制机制改革创新，尽快迈入全
                                                                        解答。不少投资者们会后表示，该活动不仅搭建了                                     球“第一梯队”企业行列，引领上海电气实现新一轮大的、跨越式发展，成为一家受人尊敬的具有强大竞争力和盈利能力的
                                                                        中小投资者和公司高管“面对面”沟通交流平台，                                     企业，为早日实现“电气梦”而不断奋斗。
                                                                        也能让中小股东可以更直观地了解、认识上海电气。
            028                                                                                                                                                                                                                  029




                                                                                                                                                                                                                                part 2
            2018 年度  | 社会责任报告                                                                                                                                                                                         匠心卓越 | 成就客户





                                   匠心卓越 | 成就客户




                                   我们坚持“品质为先、客户至上，服务致优”的理念，以客户为导向，以服务为引领，致力于
                                   为客户创造价值，成就客户，成就自我。客户以及社会各界的广泛认可，是我们发展的强大动
                                   力源泉。我们用品质回报客户的信任，用品质回馈社会的期盼，用品质彰显每一个电气人的工
                                   匠精神！



































                                                                                                                                                           2.1 维护客户权益，让客户更放心


                                                                                                                                                       我们潜心研制产品，信守质量承诺，严格遵守《中华人民共和国产品质量法》《中华人民共和国
                                                                                                                                                       产品质量安全法》《工业产品生产许可证管理条例》等法律法规，不断完善与法律法规衔接配套
                                                                                                                                                       的集团、企业规章和技术规范，加快形成系统完备、科学权威、适应需要的质量监督体系。
                                                                                                                                                       我们深知，质量是决定装备制造业高度的核心要素，我们通过技术升级，提升产品、工程和服务
                                                                                                                                                       质量能级；通过调整技术路线，践行“绿色制造、制造绿色”；通过聚焦效率，为城市可持续发展
                                                                                                                                                       提供正能量。我们认为，质量始于意识，赖于技术，基于管理，存于匠心。我们坚持文化引领、问
                                                                                                                                                       题导向，围绕“客户、供方、现场”开展工作，多年积累形成了良好的工作氛围和机制。近年来，上
                                                                                                                                                       海电气在国家法律法规监管体系下，逐步制定了《上海电气质量工作规范》等一系列的集团质量
                                                                                                                                                       管理制度和规范，进一步加强对企业产品质量的监督管理，提高产品质量水平，明确产品质量责
                                                                                                                                                       任，将监督抽查制度进一步改革和完善，形成以监督抽查为主要形式，日常巡查、整改复查、专项
                                                                                                                                                       检查相衔接的监督检查体系。同时，质量风险管理理念也在不断加强，逐步推进风险监测、风险
                                                                                                                                                       评估、风险预警、风险处置的制度化和常态化工作。客户是公司发展的资源，上海电气始终坚守
                                                                                                                                                       职业道德，所有工作人员对客户信息进行保密，避免客户信息泄露，保证安全。

                                                                                                                                                       2018 年，已售或已运送产品中，未发生因安全与健康原因而回收的事例。



            030030                                                                                                                                                                                                               031




                                                                                                                                                                                                                                part 2
            2018 年度  | 社会责任报告                                                                                                                                                                                         匠心卓越 | 成就客户






                     质量管理主要工作
                                                                                                                                                             高度重视客户投诉
                  不断提高质量管理精细度：年初确定目标指标，规范化输入和输出，按月发布《质量月报》，下半
                                                                                                                                                       我们高度重视客户投诉的处理工作，设有专人负责投诉处理，做好用户投诉处理记录，详细记录
                  年起每季度发布《管理状况报告》。
                                                                                                                                                       投诉细节，及时给予投诉者满意答复，并组织调查、分析和处理，记录相关批次产品的信息。投
                  消除“常见病”“多发病”，夯实质量管理基础方面进展明显：电站集团等产业集团的部分企业                                                                                           诉处理由质量部门主导，相关职能部门组成团队，在限定的时间内给予客户答复和妥善的解决。
                  确定了年度质量改进项目。                                                                                                                         同时落实纠正及预防措施，确保客户高度满意，对客户所有投诉做到100％的响应和处理。
                  精益求精，卓越管理，打响上海电气制造品牌：以发布《上海电气质量管理案例集》为载体，通过
                                                                                                                                                       2018年度重点产业集团接获投诉数
                  《战略的主动转型和管理的精益求精》《对标一流，持续改善经营效益和运营效率》《“人单合
                  一双赢”的管理模式》三场管理提升公开课，组织各单位加强年度重点工作的力度，站高一步找                                                                                                    产业集团                接获投诉数          投诉处理数           投诉响应率
                  对标，实施卓越品质示范项目和工程。                                                                                                                             电站集团                    1              1             100%

                  开展质量回访：根据顾客反馈及机组运行情况，针对重点顾客开展质量回访工作，听取顾客需求                                                                                                    核电集团                    0              0             100%
                  及对机组运行的评价，并采取进一步服务工作及质量改进工作，以持续提升顾客满意度。                                                                                                       风电集团                    0              0             100%





                                                                                                                                                             满意度调查
                                                                                                                                                       电站集团300MW、600MW、1000MW 燃煤机组设备改造产品的顾客抽样调查表明：电站集
                                                                                                                                                       团的产品功能与性能适应性、安全性及质量特性的稳定性基本满足顾客当前需求, “电站集团”
                                                                                                                                                       品牌信誉较好，顾客较为满意，顾客高度忠诚度达48.6%，顾客一般忠诚度为48.6%，顾客满意
                                                                                                                                                       度指数（CSI）为91.51，已成为国内用户的首选产品。
                                                                                                                                                       2018年，风电集团的顾客满意度总体评价为84.56。顾客对风电集团的顾客期望为92.28，对产
                                                                                                                                                       品和服务质量的感知评价结果为85.67。受访客户选择上海电气风电产品的理由最多的是“价格
                                                                                                                                                       竞争力”，其次为“产品技术能力”“新产品研发速度”“服务响应及时性”及“产品质量”。

                                                                                                                                                       上海三菱电梯强调诚信守法经营，把诚信作为承担社会责任的最基本要求。截止至2018年，已
                                                                                                                                                       连续15年被评为“守合同重信用企业”。同时，尊重顾客和相关方的财产权利，2018年内未发生
                                                                                                                                                       侵害顾客和相关方的产权的案件。上海三菱电梯从1997年起委托第三方对公司顾客满意度进行
                                                                                                                                                       测评，每年一次坚持至今。2018年满意度测评成绩为84.24，上升2.07。












                                                                                                                                                            完善各项机制，提升客户满意

                                                                                                                                                       客户档案管理
                                                                                                                                                       自动化集团通过建立客户管理档案，完善客户意见反馈机制、投诉处理机制和快速响应机制，真
                                                                                                                                                       正做到“优质服务”。在处理售后问题上，坚持用户至上原则，在建立客户档案管理的同时，不断
                                                                                                                                                       完善三个机制，真正做到快速响应。

                                                                                                                                                       客户信息保护
                                                                                                                                                       与国内多家客户，洽谈并签订了服务及备件的合作协议。通过直接供应、服务协作等多种新的灵
                                                                                                                                                       活机动的方式为客户提供服务，制定客户信息保护制度，增加了与客户的紧密程度。
            032                                                                                                                                                                                                                  033




                                                                                                                                                                                                                                part 2
            2018 年度  | 社会责任报告                                                                                                                                                                                         匠心卓越 | 成就客户






                                                                                                                                       上海三菱成恒大卓越合作伙伴                              无锡叶片成西门子优选供应商

                                                                                                                                   在恒大集团2018年度战略合作伙伴高层峰会上，                     4月19日，无锡叶片与西门子（中国）针对本地化项
                                                                                                                                   上海三菱电梯获“卓越战略合作伙伴”奖，成为唯                      目签署了框架采购协议，这也就意味着在协议有
                                                                                                                                   一一家获得该荣誉的电梯供应商。                             效期内，无锡叶片将成为西门子本地化项目在中国
                                                                                                                                                                               的优选供应商。无锡叶片作为西门子的多年战略
                                                                                                                                   上海三菱电梯是恒大地产最重要的电梯供应商之
                                                                                                                                                                               合作伙伴，以稳定的产品质量、快速的交货周期、
                                                                                                                                   一。双方战略合作始于2010年，2011年起开始规
                                                                                                                                                                               良好的沟通交流，成为西门子（中国）首选和唯一
                                                                                                                                   模化供货，合作量每年都稳步上升。目前，上海三
                                                                                                                                                                               的本地化项目叶片供应商。双方此次还签署了附
                                                                                                                                   菱电梯已成为恒大集团在全国各省的主要电梯供
                      2.2 提供优质服务，让客户更信赖                                                                                            应商。                                         加协议，即在无锡叶片采购汽轮机方钢叶片和空
                                                                                                                                                                               心静叶。由于本地化项目交付周期较短，无锡叶片
                  态度决定高度，服务创造价值。上海电气正在实现制造业与服务业的有效融合，并呈现出融合互                                                                                                                   表示一定快速反应，按时保质保量完成交付。
                  动、相互依存的共生态势。制造业服务化已成为推动上海电气产业升级的主要力量，更是增强上
                  海电气核心竞争力的重要手段。














                     优质服务 赢得信赖

                  10 月 28 日，上海电气电站服务公司收到华能山东如意（巴基斯坦）能源有限公司发来的一封感
                  谢信。信中感谢我驻巴服务人员迅速解决萨希瓦尔机组发电机突发轴振问题，为机组安全高效
                  运行提供了有力支持。
                  巴基斯坦当地时间10月13日，服务公司海外销售巴基斯坦网点长驻人员接到萨希瓦尔机组发电
                  机异常的突发信息后，第一时间赶赴现场发现，由于该项目机组首次进入C级检修，受多重因素
                  影响导致1、2号机组均出现发电机轴瓦振动异常，且1号机组7号轴承振动超过手动打闸值，对
                  机组安全运行和设备寿命带来较大风险隐患。服务人员迅速联系国内，维修团队克服两地时差
                  等困难，从搜集现场机组信息，连夜起草汇报材料，到讨论修复方案，以及从国内派遣专家赶赴
                  现场参与维修，最终只花费303小时圆满处理此次紧急事件，比正常修理周期节约近一半时间，
                  获得业主赞扬。




                     协作服务 攻坚克难

                  华电江陵电厂一期工程660MW超超临界2号机组顺利投入商运。业主向上海汽轮机厂、上海发
                  电机厂发来感谢信，向电站集团现场工代的优质服务致谢。信中提到，上海汽轮机厂、上海发
                  电机厂的工代们自项目建设以来，克服工期紧、任务重、工作量大等困难，及时有效地解决现
                  场设备出现的各种技术问题，以精湛的技术、强烈的责任心，出色地完成了汽轮机设备和发电
                  机设备的安装调试工作，为电厂实现高标准、高质量的年内双投目标作出了贡献。


            034                                                                                                                                                                                                                  035




                                                                                                                                                                                                                                part 2
            2018 年度  | 社会责任报告                                                                                                                                                                                         匠心卓越 | 成就客户







                                                                                                                                                           2018 年重大科技项目进展

                      2.3 注重创新发展，让客户更惊喜

                  我们深知创新是回馈客户的最好礼物，我们坚持创新创造，坚持可持续发展，坚持合作共赢的社
                  会责任理念，通过科技创新和国内国际合作、引进和培养高端人才，保持持续的研发投资力度。
                  我们不断创新智造，只为给客户带来源源不断的惊喜。









                       知识产权                                         新一轮科技发展规划发布
                  2018年专利申请数841件(其中发明专利申请415                   本轮规划根据集团战略布局，重点聚焦在四大技
                  件)，授权435件，截止2018年底拥有有效专利                     术领域和九大技术方向，在明确技术发展目标、发
                  4499件。                                       展路径的基础上，以支撑产业发展规划、解决技
                                                               术来源问题为目标，积极构建一个内部分工明确、
                  我们根据《中华人民共和国专利法》《中华人民共
                                                               互相协作的开放式科技创新体系。
                  和国著作权法》《中华人民共和国反不正当竞争                                                                                                                     能源装备领域
                  法》《企业知识产权管理规范》《工业企业知识产                       新版《科技发展规划》为上海电气制定了清晰的                                                                   在绿色煤电技术领域，由上海电气设计、研制的全球首台采用双机回热系统的超超临界机组在
                  权管理指南》及相关法律法规，结合实际情况和发                       科技发展目标，将通过三大转变，即由技术追随向                                                                  广东陆丰甲湖湾电厂顺利通过 168 小时试运行，正式进入商业运行阶段，该机组热经济性达到
                  展需要，为推动集团技术进步、鼓励技术创新、提                       技术引领转变，由引进为主向多元并举转变，由本                                                                  了一次再热机组的最佳水平，热耗值接近二次再热机组，达到世界一流水平。
                  高市场竞争能力、加强知识产权管理、防止无形资                       土为主向全球布局转变，使上海电气逐步成为一                                                                   在核电装备技术领域，上海电气交付了全球首台“华龙一号”堆内构件、200MW 高温气冷堆控
                  产流失，制定了上海电气集团股份有限公司《知识                       家技术领先型国际化装备制造集团。                                                                        制棒驱动机构、吸收球装置，以及国内首台套钍基熔盐堆产品。并且开展了钠冷快堆转运机、提
                  产权管理》制度，通过采取有效的知识产权管理措                                                                                                               升机、非能动控制棒的设计、研制，及全球首台加速器驱动嬗变和铅冷快堆的技术研发。
                  施和手段，保障自己拥有的知识产权不被侵犯，同                                                                                                               在燃气轮机技术领域，上海电气国内首个安萨尔多 9E 级燃气轮机项目顺利通过 96 小时试运行，
                  时避免侵犯他人知识产权的管理活动。                                                                                                                    正式进入商业运行阶段。至此，包括 9F、6F 级在内的上海电气三款安萨尔多主打燃机产品在同

                                                                                                                                                       一年内全部投运。
                                                                                                                                                       在综合能源利用领域，由上海电气承接的崇明三星“互联网 +”智慧能源系统示范完成最后调试
                                                                                                                                                       工作，移交业主。该系统采用了“源网荷储”一体化理念，实现风光储的多能互补、并离网系统的
                                                                                                                                                       统一管理以及基于绿色能源的灵活交易。



                                                                                                                                                             智能制造领域

                                                                                                                                                       在智能制造领域，完成空调压缩机数字化工厂智能制造示范应用项目的开发，通过导入机器人
                                                                                                                                                       和信息技术实现产品设计、供应链、生产线等的自动化智能化提升，实现运营成本降低 28%、产
                                                                                                                                                       品不良率降低 38%、能源利用率调高 29%、新产品研制周期缩短 30%；另外完成“电梯曳引机
                                                                                                                                                       智能制造核心技术的研究与应用”项目开发，实现重载机器人应用技术、机器人高精度装配技术、
                                                                                                                                                       柔性生产技术、自动调试技术、智能仓储与物流、多机器人协同装配等技术突破，生产成本降低
                                                                                                                                                       30%，人均生产能力提高 130%，成功在电梯曳引机整机生产线上实现行业首创应用。
                                                                                                                                                       此外完成上海电气智能制造三年行动计划，确定包含智能工厂、智能运维、工业 / 能源互联网三
                                                                                                                                                       个方向 9 个应用示范，构建上海电气智能制造生态，有序形成对外输出的能力，明确和推进一批
                                                                                                                                                       智能制造示范项目。


            036                                                                                                                                                                                                                  037




                                                                                                                                                                                                                                part 2
            2018 年度  | 社会责任报告                                                                                                                                                                                         匠心卓越 | 成就客户






                                                                             工业装备领域

                                                                        围绕新能源车用电动压缩机，立足客车及乘用车
                                                                        EVS 量产产品，聚焦轻量化的热泵压缩机研发设
                                                                        计，加大车用第三代产品提升，完成客户匹配及产
                                                                        线建设；客车板块继续扩大领先优势，填补大排量
                                                                        铝制压缩机空白，完善客车产品型谱。

                                                                        在电梯领域，继续推进高速电梯核心技术和关键
                                                                                                                                                       全球首台“华龙一号”堆内构件发运
                                                                        部件的研发，完成了 10m/s 及以上高速电梯用大
                                                                                                                                                       4月10日，由中国核动力研究设计院研发设计、上海第一机床厂有限公司承制的全球首台“华龙
                                                                        功率永磁同步无齿轮曳引机、驱动控制系统开发、
                                                                                                                                                       一号”核电机组核岛主设备福清5号机组堆内构件在一机床发运。该设备研制成功，标志上海电
                                                                        振动噪声控制技术等核心技术的研发，为 2019
                                                                                                                                                       气核电装备制造能力提升到了一个新的阶段。
                                                                        年启动的 10m/s 高速电梯整梯产品的开发打下了
                                                                        坚实的基础；同时，为应对家用电梯、既有建筑加                                                         “华龙一号”是我国自主研发设计具有自主知识产权的第三代核电技术，该堆内构件相当于核反
                                                                        装电梯、旧梯更新改造等市场新热点，完成了相应                                                         应堆的堆芯“龙骨”设备，由236类、13487个零件组成，高达11.036米，最大直径4.188米，重约
                                                                        产品的开发和应对。                                                                      160吨，采用全球最高标准设计，其结构精度要求和制造复杂性等远超二代改进型核电反应堆
                                                                                                                                                       堆内构件，关键技术包括精密加工、焊接、检测以及装配，代表了我国第三代核电技术核岛主设
                                                                                                                                                       备研发和制造的最高水平。
                                                                             高端医疗装备领域
                                                                        在康复机器人领域，上海电气注册成立了上海电气
                                                                        智能康复医疗科技有限公司，推出了 NaturaGait
                                                                        和 FLEXO-Arml 两款康复机器人产品，遵循二类
                                                                        医疗器械标准，完成了产品定型，并取得了注册检
                                                                        验报告，正式进入临床验证阶段。在手术机器人领
                                                                        域，上海电气完成关节置换骨科手术机器人产品
                                                                        的功能开发、系统集成和样机研制，开展了模型骨
                                                                        试验，并完成 CFDA 送检，为明年产品开展注册
                                                                        检验和临床试验奠定必要基础。




                                                                           环境保护领域
                                                                        在环境保护领域，上海电气承接的陈家镇晨光村
                                                                        水处理项目，通过分布式模块化、智能化的生活污
                                                                        水处理装置，实现对周边 300 户农户生活污水全
                                                                        收集、全处理，具有活性高、耐冲击、磷达标、能耗低、
                                                                        自消化、寿命长等特点。目前，崇明区四个镇的农
                                                                        村生活污水处理设施正在紧密施工，建成后将新
                                                                        增 200 余个农村生活污水处理站，服务近 4 万余
                                                                        户农户。












            038                                                                                                                                                                                                                  039




                                                                                                                                                                                                                                part 2
            2018 年度  | 社会责任报告                                                                                                                                                                                         匠心卓越 | 成就客户




                  自主研发首套光热蒸发系统主设备
                  11 月 30 日，由上海电气自主研发的青海共和 50MW 塔式光热项目蒸汽发生系统主设备发往海
                  南州生态太阳能发电园区。这是集团承接的首个太阳能光热蒸汽发生系统成套供货合同项目。
                  青海共和 50MW 塔式光热项目是国内首批 20 个光热发电示范项目之一。集团提供包括蒸汽发
                  生系统主设备及附属管道、阀门和仪表。






























                                                                                                                                   世界首创 电气研砼制成桥面板自动生产线
                                                                                                                                   南京五桥新型混凝土桥面板首块预制成功，该项目桥面板的生产线设备由上海电气研砼（徐
                                                                                                                                   州）重工科技有限公司研发，是世界首创的粗骨料活性粉末混凝土桥面板自动流水线。生产线
                                                                                                                                   设备与传统设备有着本质区别，可在 45 分钟内完成 7 米×11 米桥面板的高强度混凝土布料，
                                                                                                                                   所采用的混凝土是新一代水泥基材料，拥有高强度、高延性、高耐久性三大特点以及卓越的
                                                                                                                                   力学性能。





                    全球最长玻纤风叶电气出品                                                                                                   平山工程揽大奖  电站设备就是强

                    上海电气自主研制的海上风电叶片 S84 通过                                                                                         在美国奥兰多举行的 POWER-GEN 国际会议
                    全尺寸静力测试。该叶片长 84 米，是目前全                                                                                         主旨开幕会上，由集团参建的平山电厂二期工程获
                    球最长的风电玻纤叶片。该叶片是集团针对                                                                                            得第五届皮博迪年度全球洁净煤领导者奖，成为
                    我国海上低风速风区量身定制的一款叶型。                                                                                            唯一获此殊荣的中国企业。
                    该叶型设计难度大，机组匹配要求高。设计团                                                                                           正在建设中的申能安徽平山电厂二期工程，可实
                    队系统分析、反复论证、大胆创新，在叶片设                                                                                           现预期供电标准煤耗 251 克 / 千瓦时的“新一代
                    计过程中使用了三维流场仿真、多目标优化、                                                                                           技术”，加之 1350MW 二次再热超超临界煤电机
                    整机一体化优化设计等多项技术，突破了一系                                                                                           组采用世界首创的双轴高、低位汽轮发电机组布
                    列技术难题，成功促进了国内大型海上叶片                                                                                            置新技术，将大大减少管道投资、压力损失及热
                    产业链的技术合作。                                                                                                      损失，从而提升热效率及机组性价比，有望成为全
                                                                                                                                   球最高效的煤电机组。



            040                                                                                                                                                                                                                  041




                                                                                                                                                                                                                                part 3
            2018 年度  | 社会责任报告                                                                                                                                                                                        体面环境 | 造就员工





                                                   体面环境 | 造就员工




                                                   我们把员工发展放在根本位置，大力推进以人为本的现代化管理，积极
                                                   营造人尽其才的良好成长环境，从激发员工潜能、实现员工个人价值出
                                                   发，不断完善员工成长与发展体系，为员工提供保障、创造条件，促进
                                                   企业与员工成为事业共同体、命运共同体和利益共同体。



































                                                                                                                                                           3.1 依法合理用工，共享发展成果


                                                                                                                                                       我们站在战略发展的高度，充分认识做好维护员工权益工作的重要性，增强责任感和使命感，把
                                                                                                                                                       维护员工权益的各项工作做深、做细、做实。我们按照《中华人民共和国劳动合同法》《消除就业
                                                                                                                                                       和职业岐视公约》《国务院关于职工工作时间的规定》《全国年节及纪念日放假办法》等国家和
                                                                                                                                                       地方性法律法规，建立健全集团《薪酬管理》《招聘管理》《统一假期管理》《员工手册》等相关
                                                                                                                                                       制度和操作规程。我们将就业机会均等、用工多元化、反对用工岐视等作为重要课题，尊重员工
                                                                                                                                                       的性别、年龄、国籍、种族、残疾、宗教信仰等。注重员工的个人尊严，注重人文关怀，注重正向
                                                                                                                                                       激励，将员工的人身安全、环境安全、身心健康、职业发展作为长期目标，鼓励员工秉承坦诚原
                                                                                                                                                       则，忠实履行职责，诚信待人、诚信做事。

                                                                                                                                                       为加强女职工和未成年工劳动保护，保护女职工和未成年工的人身健康，上海电气根据《女职工
                                                                                                                                                       劳动保护特别规定》《上海市女职工劳动保护》《未成年工特殊保护规定》发布了《女职工和未
                                                                                                                                                       成年工劳动保护规定》。规定明令禁止以结婚、怀孕、生育、哺乳为理由，拒用、辞退女职工或降
                                                                                                                                                       低其工资；在工业人员的定级、升级、工资调整等工作中禁止岐视女性；做好女职工在经期、孕
                                                                                                                                                       期、产期、哺乳期的劳动保护及禁止招用未满十六岁的未成年人等规定。2018年，集团残疾人
                                                                                                                                                       员工数为105人。




            042                                                                                                                                                                                                                  043
            042


                                                                                                                                    ????
                                                                                                                                      ??
                                                                                                                                                                              ?
                                                                                                                                                                 ?










                                                                                                                                   ??????         ???
                                                                                                                                      ??            ?              ?             ?            ?             ?             ?
                                                                                                                                                                                                                                part 3

            2018 年度  | 社会责任报告                                                                                                                                                                                        体面环境 | 造就员工


                  ????                                                                                                             ????
                     ??         ???            ?             ?                                                                        ??          ??            ??            ??           ??          ????



                  ??????                                                                                                           ????
                     ??            ?              ?            ?             ?             ?            ?                             ??          ??            ??            ??         ????          ????          ????






                  ????                                                                                                             ?????ц???????
                     ??          ??            ??           ??            ??          ????                                                ??                                   ??                                   ??

                                                                                                                                      ?         ?         ???          ?   ?         ?   ?         ???         ??       ???




                  ????
                     促进和谐劳动关系建设
                     ??          ??            ??           ??          ????          ????         ????
                  深入推进工资集体协商

                  集体协商会议上， 机电工会与行政方就制订《2018 年工资专项集体合同（草案）》达成共识。                                                                    完善法律援助服务

                  建立工资集体协商监督检查机制，制订《工资集体协商工作监督检查办法》，对部分重点企业开                                                                       充实调整法律志愿者队伍，推出“菜单式”法律服务方案。全年共受理非诉类事务 88 起，其中，法律咨询 53 起，处理来信 3 起，




                  展集体协商工作、规范履行程序、执行集体合同条款等进行联合督查。                                                                                  代书 30 起，非诉调解 2 起。积极做好微信法援准备，参与了 22 家企业的改制方案的评审，对评审方案中主要涉及职工切
                                                                                                                                   身利益的事项，及改制方案是否履行民主程序等，依据法律法规提出建议。同时，上门为企业提供法律咨询服务，指导企业
                  加强职代会民主管理                                                                                                        规范处理劳动关系问题。开展服务农民工法治宣传活动，组织上海电气法制宣传团队和华东理工大学法学院老师，为 60 名
                  ?????ц???????
                  二届三次职代会表决通过了《2018 年工资专项集体合同》《奖惩管理制度》等文件，选举产生了                                                                    农民工举行法律宣讲、咨询活动，提高了农民工的法治意识，受到了农民工的欢迎。
                        ??                                   ??                                   ??
                  职工监事，建立了职代会联席会议制度，并为部分外方控股合资企业职工代表进行了培训，推进
                     ?        ?          ???          ?   ?        ?   ?          ???        ??       ???
                  了多级职代会制度建设。同时，开展厂务公开民主管理工作调研和职代会民主评议干部工作。                                                                        统一为员工办实事

                                                                                                                                   为提升员工的获得感、幸福感，集团决定统一为员工办实事。包括：增发一次共享成果奖 ; 提高特殊岗位保健食品费标准，
                                                                                                                                   对从事特殊岗位的作业人员，岗位保健食品费标准上调至不低于上海市标准的两倍 ; 提高中、夜班津贴标准，对从事中、夜
                                                                                                                                   班岗位作业人员，中、夜班津贴标准上调至不低于上海市标准的两倍 ; 提高患大病员工一次性帮困补助标准，凡参加上海市
                                                                                                                                   工会会员服务卡保障计划的员工，因患保障计划内保障的重大疾病，在获得上海市职工保障互助会保障金给付后，市机电
                                                                                                                                   工会给予 1:1 的大病帮困补助 ; 关注员工身体健康，为在岗员工提供每年一次定期体检。

                                                                                                                                   提升“走出去”企业员工归属感
                                                                                                                                   随着产业转型发展的需要，上海电气异地企业呈现加速发展的态势。2013 年起，集团积极探索如何服务指导异地企业工
                                                                                                                                   会的工作，在异地企业工会、母体企业工会和地方上级工会之间架起了“桥梁”，建立了良好的沟通机制。出台的《关于加强
                                                                                                                                   对异地企业工会服务指导的意见》，明确了各方的相互关系、职责界定和工作内容，增强了异地企业员工对上海电气的认同
                                                                                                                                   感和归属感，提升了员工的获得感。
            044                                                                                                                                                                                                                  045




                                                                                                                                                                                                                                part 3
            2018 年度  | 社会责任报告                                                                                                                                                                                        体面环境 | 造就员工






                      3.2 关注职业健康，重视员工健康


                  我们坚持“预防为主、防治结合”，严格遵守国家有关职业健康法律法规，认真贯彻落实上级主
                  管部门的要求，扎实开展职业健康管理工作，努力为员工提供一个安全健康的工作生产环境。







                     多措并举关注职业健康

                  ◆ 编制完成集团、产业集团、生产经营单位《上海电气职业健康安全与环境保护管理手册》。
                  ◆ 根据安全生产、职业健康、环境保护法律法规的调整更新，集团对现行主要的安全生产、职业
                  健康、环境保护法律法规进行了梳理，编制并发布了《企业安全生产、职业病防治、环境保护责
                  任指南》。
                  ◆ 2018年年初责任制下达指标，明确新增职业病为零，年未进行覆职考核，过程进行跟踪检查。
                  ◆ 开展职业安全标准化达标建设，开展危险源辨识、风险评价，抓隐患整治，并实施ABC分级
                  管理。
                  ◆ 对各生产性单位职业危害因素进行梳理和分级，督促落实职业病危害风险管控措施。













                                                                                                                                                           关怀送到一线员工心中


                                                                                                                                                       集团管理层深入工厂车间慰问高温下奋战的一线员工，部署企业防暑降温、防汛防台工作。党委
                                                                                                                                                       书记、董事长郑建华指出，安全生产必须做到万无一失，不能有任何松懈、任何大意，各项规章
                                                                                                                                                       制度和安全防范措施要严格落实。特别是高温和台风季节，要高度重视防暑降温、防台防汛工作，
                                                                                                                                                       确保员工生命安全和企业财产不受损失。他强调，各级党委、行政和工会要齐心协力，共同把员
                                                                                                                                                       工的安全健康放在第一位，不仅使企业有好的发展，同时还要为员工创造一个良好的工作生活
                                                                                                                                                       环境。





















            046                                                                                                                                                                                                                  047
            046




                                                                                                                                                                                                                                part 3
            2018 年度  | 社会责任报告                                                                                                                                                                                        体面环境 | 造就员工






                      3.3 加强职业培训，依靠人才强企



                  按性别及雇员类别划分的培训情况
                                                                                                                                       完善各类人才的职业发展通道和资格评估体系
                                                女                          男
                                       高层       中层      员工       高层       中层       员工                                              不断完善技术、技能两类人员的职业发展和评估体系，通道上明确6层发展路径，技术人员为资
                        覆盖率           100%     100%    99.6%     100%    100%     99.6%                                            深专家、专家、带头人、英才、骨干、储备；技能人员为技能大师、绝技工匠、精技工匠、预备工匠、
                     平均时间（天）            5        6       3.5      5        6       3.5                                             高级技工、技术工人；资质上，建立关键绩效指标作为层级评估的基本依据；评估上，通过能力
                                                                                                                                   维度、专业维度和绩效维度进行综合衡量；培养上，针对不同层级通道，建立培训认证项目。




                     关注高潜质青年人才队伍培养
                                                                                                                                         又一波“小鲜肉”加盟上海电气大家庭
                  进一步聚焦入司 5 年以上青年，实施集团“青年
                  英才库”项目，做到上下联动、长期关注、接续培养。                                                                                            以“全新的电气，全新的我们”为主题的 2018 年上海电气新员工入司典礼暨大培训开班仪式在上海电机学院临港校
                  “青年英才库”每两年一轮，通过“GPS”青年人                                                                                             区举行。2018 年，上海电气新进员工 667人，其中，“95 后”比例为 51.3%，成为新员工的主力军。985、211 高校
                  才培养模式，挖掘 200 余名具有较高业务水平和                                                                                            毕业生占 72%，硕士及以上学历占 38%。
                  良好发展潜力的优秀人才，有计划、有区分地开展
                  定制化培训项目，作为集团向产业输送人才“后备
                  军”和高阶人才的“蓄水池”。


                     “金融讲堂”助力产业转型

                  金融集团通过“请进来”的方式，帮助金融集团员
                  工加深对于产业发展内在机理的理解，实现金融
                  对产业的主动嫁接，在围绕产业、支撑产业、服务
                  产业和发展产业中体现金融集团的价值和贡献，
                  并梳理形成了能与产业共享的金融课程。培训课
                  程与集团发展需求有机结合，与推动产融结合的
                  总体战略目标相互联系，
                  形成了财务、租赁、投资、保险等板块 10 余门重点
                  课程，并培养了一批内训师。



                     启动“突破・提升”
                    集团青年领导干部轮训项目

                  面向 200 余名中青年领导人员与青年经营管理人
                  员，分批分类开展为期 5 天的全脱产住宿制轮训。
                  通过建立能力素质模型、构建能力评估标准、设
                  计培训评估体系、组建内部外部评鉴团队、编制团
                  队 / 个人鉴定报告等措施，完善青年干部识别、甄
                  别与培养的管理体系。
            048                                                                                                                                                                                                                  049




                                                                                                                                                                                                                                part 3
            2018 年度  | 社会责任报告                                                                                                                                                                                        体面环境 | 造就员工











                                                                                                                                       工匠家属后援团探秘“大国重器”

                                                                                                                                   为了表示对工匠的敬意，对主动承担家庭重任的技师家属表示感谢，在“首席技师家庭日”活动上，
                                                                                                                                   13 位首席技师家属被邀请探秘“大国重器”，感受家人的工作环境。这支家属后援团大都第一次
                                                                                                                                   进厂参观，在观看了汽机、燃机和叶片等车间一个个井然有序、场面壮观的现代化作业现场，听
                                                                                                                                   着讲解员介绍工厂 65 载辉煌历程后，脸上无不洋溢着光荣与自豪。






                                          3.4 开展员工关爱，凝聚发展合力


                                      我们的发展，离不开所有员工的投入与参与，离不开所有员工的开拓与创造，离不开所有员工的
                                      激情与智慧，更离不开所有员工的齐心协力，我们与创造者共创美好未来。







                                         孩子在这里我们放心

                                      “孩子在这里我们放心！”一名新员工的妈妈在结束了一天的参观交流后对接待人员激动地说
                                      道。上海汽轮机厂人力资源部、团委组织开展的“2018年新员工家庭开放日”成功举行，来自全
                                      国各地的34位新员工家长通过参观企业文化中心、燃机总装车间、叶片中心及员工办公场所，感
                                      受到了上海电气的辉煌历史和广阔的发展前景，并通过听取人力资源部关于员工生活保障及人
                                      才培养政策的介绍，更加肯定了孩子们的选择。




                                                                                                                                       学做团扇好寓意                                   青春共筑“电气梦”


                                                                                                                                   为了让员工感受中国传统节日的温馨，上海发电                      “追逐青春梦 共筑电气梦”青年团队拓展加强了不同企业青年之
                                                                                                                                   机厂特邀花艺老师前来指导员工开展团扇制作活                      间的沟通，营造出良好的互动氛围，增强了青年的执行力、凝聚力
                                                                                                                                   动。在老师的指导下，大家迫不及待地把温文尔雅、                    和责任感。
                                                                                                                                   婀娜多姿的“艺术品”展示在朋友圈。


















            050                                                                                                                                                                                                                  051




                                                                                                                                                                                                                                part 4
            2018 年度  | 社会责任报告                                                                                                                                                                                        合作共赢  | 携手伙伴





                                                   合作共赢 | 携手伙伴




                                                   面对激烈的市场环境，我们携手合作伙伴、竞争伙伴、供应商伙伴、媒
                                                   体伙伴等开展政企、企企、产学研等全方位的沟通、交流与合作，建立
                                                   共享机制平台，优势互补，实现互惠互利、共同发展。
























                                                                                                                                                           4.1 开展战略合作，实现互惠共赢

                                                                                                                                                       我们进一步加强与外部企业、科研机构的资源对接，整合全球人才、资本、信息、技术等创新要
                                                                                                                                                       素，吸纳多方智慧，提升集团技术优势和核心竞争力，共享技术进步、行业发展成果。






                                                                                                                                                           习近平与桑切斯共同见证四巨头联手打造迪拜超级工程

                                                                                                                                                       在国家主席习近平与西班牙首相桑切斯的共同见证下，上海电气、中国工商银行、沙特国际水
                                                                                                                                                       务电力公司及西班牙阿本歌能源公司签署四方合作协议。根据协议，四方将以合作建设迪拜
                                                                                                                                                       950MW光热光伏发电项目为契机，协力开发包括中东在内的第三方发电市场。该项目在2018
                                                                                                                                                       年4月上海电气承接的迪拜700MW光热电站EPC项目基础上，增加250MW光伏装机，首次采
                                                                                                                                                       用光热和光伏耦合，以低成本满足24小时不间断发电。该项目是在“一带一路”倡议下，四方成
                                                                                                                                                       功合作的第一个项目，上海电气为项目工程总包方。




                                                                                                                                                           李克强与菲利普共同见证中法核电关键部件合作协议签署仪式


                                                                                                                                                       在国务院总理李克强与法国总理爱德华?菲利普的共同见证下，上海电气与法国瓦卢瑞克集团
                                                                                                                                                       在京签署“华龙一号”核电蒸汽发生器换热管合作协议。该合作协议的签署，标志着中法两国在
                                                                                                                                                       核能领域的经贸合作进入了新阶段。近年来，核能一直是中法两国经贸合作的重要领域。为更好
                                                                                                                                                       开拓中国核电市场，瓦卢瑞克集团已在广州建立了高度现代化的核电蒸汽发生器换热管制造厂。
                                                                                                                                                       根据该协议，瓦卢瑞克集团广州工厂将首次承接“华龙一号”核电蒸汽发生器换热管供货业务。


            052                                                                                                                                                                                                                  053
            0
             52




                                                                                                                                                                                                                                part 4
            2018 年度  | 社会责任报告                                                                                                                                                                                        合作共赢  | 携手伙伴




                                                                                                                                                           电气河钢战略合作协议签署

                                                                                                                                                       6月5日，上海电气与河北钢铁集团签署战略合作框架协议。按照协议，双方将以高端装备制造业
                     联营体中标全球最大清洁燃煤电站                                                                                                                   为重点，共同创建高端装备用钢材料协同研发中心，充分发挥双方的技术成果和各自在长三角与
                                                                                                                                                       京津冀地区的物流资源优势，联合开展装备制造材料的关键技术和应用研究，努力在科技开发、
                  9 月 2 日，在埃及总统塞西的见证下，埃及电力部代表政府与上海电气―东方电气组成的联营体                                                                                        人才培养、成果转化、合作交流等方面取得重大突破，实现产业链的无缝衔接。同时，将进一步深
                  在北京签署汉纳维 6600MW 清洁燃煤电站项目 EPC 商务合同。这是当今全球最大的清洁煤                                                                                       化在供应链领域的协同，互为提供定制化钢铁产品、先进装备产品及全生命周期解决方案服务。
                  电项目，也是中国企业首次将拥有自主知识产权的超超临界清洁燃煤技术推向世界。汉纳维燃
                  煤电站项目将是当今全球最大的清洁燃煤电站，也是埃及第一个燃煤电站项目，受到中埃两国
                  高层的高度关注。联营体将组成最好的执行团队，将项目建设为中东地区乃至世界范围内的标
                  杆先进电厂项目。


                     携手行业精英进军研砼产业

                  7 月 3 日，上海电气研砼徐州重工装备基地正式投产。该基地由上海电气联合众多行业精英共同
                  发起成立，项目于 2017 年 8 月落户徐州经济开发区，并成立上海电气研砼（徐州）重工科技有
                  限公司。公司致力于建筑产业现代化装备的研发、设计、生产和安装，根据规划，生产基地拟用
                  地 150~300 亩左右，位置靠近设备基地，形成呼应和联动，达产后可实现产能 10~20 万立方米，
                  完成装配式建筑 120~200 万平方米建筑面积。上海电气研砼拥有业内专业的研发能力、先进的
                  精益制造能力及优秀的运营管理团队，基地的建立和完善，将充分发挥上海电气的装备制造优势、
                  合作伙伴的专业技术优势，助推上海电气在中国建筑产业的升级发展中获得坚实产业基础，确
                  立行业领导者地位。







                                                                                                                                       与深能源达成一揽子合作

                                                                                                                                   7月6日，上海电气与深圳能源举行深化创新战略合作、樟洋二期F级燃机联合循环主设备供货
                                                                                                                                   合同、融资租赁合同等一揽子合作协议签约仪式。根据战略合作协议，双方各自旗下企业电站集
                                                                                                                                   团、东莞深能源樟洋电力有限公司，合作建设深能源-上海电气清洁能源发电创新平台，将深能
                                                                                                                                   源燃机项目的工程经验与上海电气燃机自主研发的技术优势相结合，进行节能减排领域高新技
                                                                                                                                   术的开发、转化和推广应用，最终运用于新建机组及已投运机组的服务改造上。同时，为提升深
                                                                                                                                   能源下属电厂在全寿命期内的安全可靠运行，有效降低运行、维护成本的目标，针对深能源系统
                                                                                                                                   内上海电气火电及燃机电厂的运行、维护和检修，双方还将共同建立联合培训中心及联合检修
                                                                                                                                   团队。


                                                                                                                                       电气商发共商“两机”共融


                                                                                                                                   9月26日，以“创新驱动?‘两机’共融”为主题的上海电气-中国航发商发第一届学术论坛举行。
                                                                                                                                   “两机”是指燃气轮机和航空发动机产业，在全球制造业中占有举足轻重的地位，是已经立项的
                                                                                                                                   国家重大科技专项项目。在上海市政府“两机”互动工作精神指导下，上海电气与中国航发商发
                                                                                                                                   联合举办学术论坛，旨在进一步推进燃气轮机、航空发动机技术交流，营造更浓厚的学术氛围，
                                                                                                                                   促进“两机”科研成果的沉淀和显性化，加强双方公司的知识传播与分享，为未来更广泛的战略
                                                                                                                                   合作奠定重要基础。


            054                                                                                                                                                                                                                  055




                                                                                                                                                                                                                                part 4
            2018 年度  | 社会责任报告                                                                                                                                                                                        合作共赢  | 携手伙伴





                                                                                                                                        核电

                                                                                                                                     10 月 25 日，由上海电气核电集团、上海大学等联
                                                                                                                                     合承办的第 317 期东方科技论坛――核反应堆
                                                                                                                                     材料关键科学问题与应用技术研讨会召开。论坛
                                                                                                                                     围绕着“核电关键设备和材料国产化”和“核材料
                                                                                                                                     产学研协同创新平台的构筑”进行专题报告，并着
                                                                                                                                     重探讨了核电关键设备和材料国产化进展、影响
                                                                                                                                     后续稳定发展的关键问题与未来发展趋势。


                                                                                                                                        风电

                                                                                                                                     上海电气与全国风力机械标准化技术委员会签署
                                                                                                                                     战略合作协议，将在行业标准、技术交流、国际化
                                                                                                                                     等方面展开合作，共同推动中国风电产业发展。风
                                                                                                                                     电行业进步离不开标准的引领，行业标准在中国风
                                                                                                                                     电行业良性发展、走向全球化的过程中发挥着重要
                                                                                                                                     作用。作为中国风电龙头整机商之一的上海电气，
                                                                                                                                     拥有完备的测试体系、精准的测试分类和丰富的测
                                                                                                                                     试经验，会继续推动中国风电行业标准体系建设。




                                                                                                                                                                                   电梯

                                                                                                                                                                                作为全国电梯标准化技术委员会（SAC/TC 196) 的副主任委
                                                                                                                                                                                员单位、自动扶梯工作组组长单位、电梯工作组副组长单位、
                                                                                                                                                                                能效工作组副组长单位和上海市电梯标准化技术委员会副主
                                                                                                                                                                                任委员，上海三菱电梯积极参与国家标准、行业标准、地方标
                                                                                                                                                                                准的编制工作、承担电梯行业标准化工作，展现社会责任担当。





                                                                                                                                        机器人


                                                                                                                                     全国机械行业首届工业机器人职业技能竞赛在上海
                                                                                                                                     发那科举行，来自全国的 60 名选手进行了工业机
                                                                                                                                     器人装调维修的竞技。市场的需求带动了设备乃至
                      4.2 支持公平竞争，促进行业发展                                                                                              人才的需求，中国机器人产业的高速增长，机器人
                                                                                                                                     应用人才的缺口非常大，不仅是前端设计，也包括后
                  我们遵守竞争法规，开展公平竞争，反对不正当手段获取竞争优势地位。积极推动企业参加行                                                                          期的使用维护。上海发那科一直致力于工业机器人
                  业组织合作，构建行业合作平台，为推动行业整体发展与进步做出积极贡献。多年来积极参与国                                                                         技术人才培养，作为承办方，负责赛前培训以及总决
                  家、行业标准的编制、修订和审查工作，不仅掌握行业最新动态，也提升了在行业内的影响力。                                                                         赛竞赛场地、设备和技术支持等工作，今后将继续
                                                                                                                                     通过教育培训、高校合作等方式，建立机器人应用
                                                                                                                                     实训基地，培养出能够满足行业需求的专业人才。

            056                                                                                                                                                                                                                  057




                                                                                                                                                                                                                                part 4
            2018 年度  | 社会责任报告                                                                                                                                                                                        合作共赢  | 携手伙伴











                      4.3 反对商业腐败，坚持廉洁发展


                  我们认真贯彻全面从严治党要求，严明政治纪律和政治规矩，加强纪律建设，紧紧围绕集团发展
                  战略目标和中心工作，认真落实党委主体责任、纪委监督责任，深入贯彻中央八项规定精神，强
                  化监督执纪问责，扎实推进党风廉政建设和反腐倡廉工作，坚决反对商业腐败行为，为持续健
                  康发展提供有力保障。





                                                                                                                                                           云视频三地直播廉政报告会


                                                                                                                                                       6月8日，上海电气廉政建设和法制教育报告会召开，并首次采用云视频方式，实现了集团总部、
                                                                                                                                                       电站集团和教育中心（党校）三个会场的联动，近700名党员干部同时聆听报告。会议要求各级
                     加强责任体系建设                                        加强风控体系建设                                                                          党员干部要加强学习、提高认识，按照《党章》《监察法》的新规定、新标准，把自己摆进去，时
                                                                                                                                                       刻保持清醒的头脑，自觉接受监督，要自觉做到身体力行、廉洁自律，正确用好手中的权力，切不
                  制定《上海电气集团关于构建不能腐、不敢腐、不                          坚持标本兼治，把党风廉政工作要求融入公司治                                                                可把公权力当作寻租牟利的工具，要努力对党的事业负责、对集团发展负责、对自己负责。各级
                  想腐机制，推进党风廉政建设的实施意见》，系统                          理、纳入管理体系、嵌入操作流程，不断推进制度                                                               党委要承担起党风廉政建设的主体责任，党委书记是第一责任人，要管好班子、带好队伍，健全
                  设计、统筹安排集团党风廉政建设。构建“具体化、                         创新，从制度上、根源上堵塞漏洞，构建防范廉政                                                               党风廉政建设各项制度，在本单位内形成“一级抓一级、层层抓落实”的有效机制。各级行政领
                  集约化、流程化、标准化”的党建党风责任落实机                          风险的“防火墙”。制定领导干部廉洁从业负面                                                                导要履行好“一岗双责”的职责，把党风廉政建设工作作为份内事，要研究关键领域、敏感岗位
                  制，推动党风廉政建设“四责协同”有效落地。召开                         清单，划出领导干部必须遵守的纪律“红线”。推                                                               廉政风险防范制度和措施。各级纪委要履行好监督责任，重视预防教育，防微杜渐，加强廉政风
                  全系统党风廉政建设大会，把党风廉政建设纳入工                          进敏感岗位轮岗交流，完善权力运行监督制约机                                                                险防控，推动党风廉政建设取得新成效。
                  作目标管理，一起部署，一起落实，一起检查，一起                         制。建立《采购合同》、《廉政协议》“双合同”同
                  考核，确保党风廉政工作真正落到实处。建立健全                          步签订机制，实行供应商“黑名单”制度，对损害
                  “下管一级、下查两级”督查机制，对所属单位党风                         企业利益、拉拢腐蚀企业干部和有关人员的供应
                  廉政建设情况开展监督检查，强化各级党组织责任                          商实行“一票否决”。
                  担当，督促各级领导干部履好职、尽好责。




                     加强宣传教育引导                                        加强监督执纪问责


                  坚持抓早抓小与严管厚爱相结合，坚持正面教育                           深化运用监督执纪“四种形态”，加大监督执纪
                  与反面教育相结合，不断提高廉政教育的针对性                           问责力度。对所属单位执行“三重一大”决策、领
                  和有效性。组织廉政法制专题报告会，开展新任                           导人员履职待遇制度情况开展专项检查，强化制
                  干部“四个一”廉政教育，以案释纪、以案释法，                          度执行，纠正违纪违规行为。对改制重组、资产处
                  增强党员领导干部廉政意识。坚持每年发放廉政                           置、招投标等重大项目加强过程监督，确保操作程
                  书籍和警示教育片，每季度编发《纪检监察建议                           序规范。对违反中央八项规定精神、顶风违纪、搞
                  书》，每月编发《党风廉政学习材料》，春节、元                          变通、变花样、越红线等违纪违规行为，坚持零容
                  旦、中秋等重要节假日及时廉洁提醒，督促党员领                          忍，严肃问责、严肃处理。对典型案例及时通报，
                  导干部筑牢思想防线、守住纪律底线。                               做到问责一起，通报一起，处理一起，警醒一片。
                                                                  2018年无贪污诉讼案件。



            058                                                                                                                                                                                                                  059




                                                                                                                                                                                                                                part 4
            2018 年度  | 社会责任报告                                                                                                                                                                                        合作共赢  | 携手伙伴











                      4.4 推动供应链履责，打造责任供应商


                  我们通过对供应商运营体系改善辅导、供需双方交流，以营造供需协同共赢氛围，提升采购核心
                  价值，加强诚信规范合作，持续提升实物质量管控水平，打造“干净、开放、双赢”的采购供应链
                  体系。

                  在采购管理方面，我们严格遵守《中华人民共和国合同法》《中华人民共和国招标投标法》《中
                  华人民共和国产品质量法》《中华人民共和国价格法》《中华人民共和国担保法》《中华人民共
                  和国审计法》《中华人民共和国反不正当竞争法》等国家法律法规，在结合集团实际情况制定了
                  《上海电气采购管理》《上海电气集中采购管理》等采购管理制度和规定，规范推进集团下属企
                  业采购工作开展，加强对采购业务的风险管控，为提高集团采购运营能力和产品质量水平夯实
                  基础。公司所有供应商的选用均严格遵守供应商选用流程。

















                                                                                                上海电气
                                                                                      主要企业供应商分布                                        供应链管理平台捧市创新成果一等奖

                                                                                         3609       上海                             6月8日，集团申报的《基于云平台的大型装备制造集团供应链全过程管理》捧得上海市企业管理现代化创新成果一等奖。
                                                                                                                                   该平台具有自主知识产权，在上海电气原有的内部云平台的基础上，向外部延伸，打通供应链上下游，与供应商互动协同，
                                                                                          1468      江苏                             提升供应链运作效率。平台与ERP紧密集成，内建三层管控体系，对外连接供应商，基于互联网运行并支持移动应用。平台

                                                                                             418    浙江                             设计包括供应商生命周期管理、寻源管理和订单协同管理三个模块，实现了采购全过程的动态化实时化管理，消除了数据
                                                                                             383    北京                             断点。各企业通过平台与供应商开展采购订单协同，将原本的线下沟通和结果的记录转变为线上的互动参与，使在途库存
                                                                                             217    山东                             可视化，提高了协同效率。
                                                                                             180    广东
                                                                                             141    辽宁

                                                                                             126    湖北                                 上海三菱电梯持续优化供应商管理降成本

                                                                                             111    河南
                                                                                                                                   在国内严控房地产发展、电梯市场需求分化进一步加剧、原材料价格继续居高不下和竞争对手持续不计代价竞争的激烈态
                                                                                             109    安徽
                                                                                                                                   势下，上海三菱电梯持续优化采购与供应商管理，不断提升降低成本和盈利能力。
                                                                                             100    河北
                                                                                                                                   围绕“由生产经营型向经营服务型转变，由市场扩张型向质量效益型转变”的发展战略，上海三菱电梯始终把供应链建设
                                                                                           300      海外                             作为企业持续发展的重头戏来推进提升。在上海三菱电梯，供应商被视为企业生产制造系统中的一个个部门与车间，公司

                                                                                                                                   将管理的触角向供方延伸，从帮助供应商成长的角度来提升供应链整体效率。针对每家供应商学习能力和践行意愿参差不
                                                                                                                                   齐的情况，采用“年初申报、中期辅导、年底评奖”的方法，促进供方开展项目改善活动。使得先进者精益求精争取获奖，落
                                                                                                                                   后者怕被淘汰而紧紧跟上，精益生产的工作水平逐年提高。
            060                                                                                                                                                                                                                  061
             60
            0




                                                                                                                                                                                                                                part 4
            2018 年度  | 社会责任报告                                                                                                                                                                                        合作共赢  | 携手伙伴











                      4.5 关注社会热点，回应社会诉求


                  我们高度重视社会热点，第一时间回应社会诉求，以负责任的态度满足公众的知情权，准确把握
                  舆情走势、共享各界媒体资源，为推广集团品牌发挥出积极作用。2018年在解放日报、文汇报、
                  东方卫视等主流媒体播发新闻累计64次，是2017年的一倍以上。











                     郑建华做客新华社全媒体访谈
                                                                                                                                                           上海电气入镜工博会20年专题片
                  8月2日，党委书记、董事长郑建华应邀做客新华社2018“对话上海国企领导”全媒体大型访谈活动，畅谈上海电气在聚力
                                                                                                                                                       2018年是中国国际工业博览会20周年。上海电气作为首届以来连续参展的企业代表，由市经信
                  打响上海“四大品牌”总目标下，如何聚焦和服务国家战略，立足主业加快技术创新，放眼全球整合资源要素，全力打造中
                                                                                                                                                       委推荐入镜工博会20周年专题宣传片。在接受沪上媒体专访时，党委书记、董事长郑建华表示，
                  国高端装备领先品牌的实践经验。习近平总书记出访阿联酋前夕，在当地多家媒体发表署名文章中，“点名”上海电气总包
                                                                                                                                                       工博会是中国工业领域面向世界的一个重要窗口，20年来反映和见证了中国装备制造产业转型
                  的迪拜光热项目。郑建华表示，迪拜项目是目前全球单体最大的太阳能热发电项目，代表着当今太阳能热发电技术的全球
                                                                                                                                                       升级的发展与变迁。随着工博会的国际影响力逐年扩张，这个平台很大程度地促进了“上海电
                  最高水平，也代表了未来能源向更环保、更绿色方向转型发展的一种创新和跨越。该项目的顺利实施，既是上海电气践行
                                                                                                                                                       气”品牌的公众认知和社会传播。
                  “一带一路”倡议的重大成果，也将助力中国品牌和上海品牌在海外高端市场赢得更大、更独特的品牌影响力。























                                                                                                                                                             大型媒体团聚焦集团品牌建设


                                                                                                                                                          4月27日，由新华社、中央人民广播电台、上海电视台、解放日报、文汇报、青年报、澎湃新闻、东
                                                                                                                                                          方财经、第一财经等多家媒体组成的联合采访团对上海电气的品牌建设进行专访。集团领导向
                                                                                                                                                          采访团介绍了上海电气在能源装备、工业装备、集成服务三大领域的产业布局，从承载国家战
                                                                                                                                                          略、对接“一带一路”、加快产业转型三个维度介绍了上海电气努力打造“上海制造”品牌的探索
                                                                                                                                                          实践。作为上海工业企业的一张名片，上海电气要代表国家形象、国家实力，在世界舞台上展示
                                                                                                                                                          中国企业的能力和实力。上海电气更要服务国家战略，支撑国家战略，把“上海电气”品牌打造
                                                                                                                                                          成为“上海制造”的一张标志性名片。


            062                                                                                                                                                                                                                  063




                                                                                                                                                                                                                                part 4
            2018 年度  | 社会责任报告                                                                                                                                                                                        合作共赢  | 携手伙伴
















                     上海电气亮相首届“中国品博会”

                  5月10日，主题为“中国品牌 世界共享”的首届“中国品牌日”系列活动在上海举办。上海电气是
                  首届中国自主品牌博览会受邀参展企业之一。上海电气此次契合“品牌・城市・生活”的参展主
                  题，重点展示了百万千瓦超超临界二次再热燃煤机组、重型燃气轮机、3.6MW海上风力发电机
                  组，彰显了上海电气致力于以更科技、更创新的方式为城市生活带来改变的综合实力。

























                                                                                                                                                           央视展电气“风”采

                                                                                                                                                       “他们是一群驰骋在大海的‘弄潮儿’，这些二、三十岁的小伙子们，用他们精湛的技艺为海上风
                                                                                                                                                       机保驾护航，用对工作的热爱谱写中国海上风电运维的华丽篇章”。11月5日至9日，《走遍中国》
                                                                                                                                                       之“大风歌”五集系列纪录片在中央电视台播出，纪录片中每集都有上海电气的影子，其中一集
                                                                                                                                                       更是有十几分钟都在讲述上海电气在海上风电领域的精彩表现。


                                                                                                                                                           上海电气位列中国城市能源变革“十杰”


                                                                                                                                                       9月20日，以“美国中国?我在行动”为主题的第二届中国能源产业发展年会在《人民日报》社
                                                                                                                                                       举办，会议吸引了中央电视台、人民日报、新华通讯社和香港卫视等数十家权威媒体的报道。凭
                                                                                                                                                       借过去一年在绿色开发与能源环保等方面所取得的突出成就，上海电气荣膺中国城市能源变革
                                                                                                                                                       “十大杰出贡献企业”。在新时代下，上海电气正以“上海制造”三年行动计划为指引，以“能动
                                                                                                                                                       全球工业，智创美好生活”为使命，对标国际最高标准和最好水平，坚持创新驱动和转型发展，
                                                                                                                                                       大力发展高端、智能、先进装备制造，向着绿色、环保、智能、互联，技术总集成以及全面系统解
                                                                                                                                                       决方案的发展方向积极转型。同时，为客户提供环境保护、污染治理、资源综合利用、绿色能源
                                                                                                                                                       为主要内容的环保一站式服务和一揽子解决方案。




            064                                                                                                                                                                                                                  065




                                                                                                                                                                                                                                part 5
            2018 年度  | 社会责任报告                                                                                                                                                                                        绿色低碳 | 保护环境







                                                   绿色低碳 | 保护环境




                                                   我们根据环境管理体系要求，坚持绿色、可持续发展的经营策略。依据
                                                   我们环境和职业健康安全政策方针，建立了多部门互相协作的环境管理
                                                   体系，在推动与环境责任有关的战略、运营、产品改善以及政策行动方
                                                   面发挥着重要作用。                                                                                               5.1 绿色管理，建立长效机制
                                                                                                                                                       我们始终坚持绿色发展，持续完善环境保护和节能减排管理体系，加大节能环保投入，实现污染
                                                                                                                                                       物排放量和资源消耗量持续下降，做行业绿色发展表率。





                                                                                                                                                             我们严格遵守


                                                                                                                                                          《中华人民共和国安全生产法》
                                                                                                                                                          《中华人民共和国环境保护法》
                                                                                                                                                          《中华人民共和国固体废弃物污染环境防治法》
                                                                                                                                                          《放射性废弃物安全管理条例》
                                                                                                                                                          《上海市主要污染物排放许可证管理办法》
                                                                                                                                                          《上海市危险废物污染防治办法》
                                                                                                                                                          《上海市市容环境卫生管理条例》




                                                                                                                                                           加强对废气、固体废弃物、废水的处理处置需求

                                                                                                                                                       为了防止三废处置过程中的环境污染风险，我们制定了《固体废弃物管理实施细则》《安全生产
                                                                                                                                                       环境保护实施细则》等制度。

                                                                                                                                                       我们重视三废污染物的处理与排放，三废规范化处理和稳定地达标排放是对各生产成员企业的
                                                                                                                                                       基本要求。污水经处理后满足排放的标准要求，废气经收集和处理达标后在高空排放。各成员
                                                                                                                                                       企业在生产过程中产生的危险废弃物，都委托有资质的环保公司进行处理，并签订了委托处理
                                                                                                                                                       协议，处理程序符合危险废弃物处理的相关规范。此外，我们正在积极推行危废产品替代，如使
                                                                                                                                                       用专门清洁液代替汽油、丙酮等清洗机器表面，最大限度的降低危废的产生。

                                                                                                                                                       努力降低生产运营过程中的资源消耗，消除和减少环境污染，在创造一流经营业绩的同时，我们
                                                                                                                                                       以低碳高效的运营模式打造集团绿色竞争力。
                                                                                                                                                       在节能管理方面，我们严格遵守《中华人民共和国节约能源法》《工业节能管理办法》《清洁生
                                                                                                                                                       产审核办法》等法律法规及政府规章制度。集团企业同步制定了节能管理制度和规范要求，进
                                                                                                                                                       一步加强集团工业企业的节能管理，推动节能技术进步，提高用能产品能源效率，推广高效节能
                                                                                                                                                       产品；合理调整产业结构、企业结构、产品结构，降低单位产值能耗和单位产品能耗，更加有效、
                                                                                                                                                       合理地利用能源。





            066066                                                                                                                                                                                                               067
            066




                                                                                                                                                                                                                                part 5
            2018 年度  | 社会责任报告                                                                                                                                                                                        绿色低碳 | 保护环境












                      5.2 绿色经营，打造友好环境


                  我们遵循可持续发展战略，经营过程中坚持降低能耗、提高能源利用效率的发展方向，追求节能
                  减耗工作的持续改进，以“低耗高效，清洁低碳，科学管理，持续改进”的理念，最大程度建设环
                  境友好型企业。2018年，温室气体排总量为245493.5吨，排放密度为242.7吨/亿元营业收入；
                  所产生危险废弃物总量为3442.2吨，密度为3.4吨/亿元营业收入；总能耗为24.8万吨标准煤，
                  其中，70623万千瓦时电（折合203394吨标准煤），2940万立方米天然气（折合38191吨标准
                  煤），3768吨油（折合5518吨标准煤），总水耗为733.1万吨。



                                                                                                                                       环境绩效指标

                                                                                                                                    环境绩效指标                                       2016                2017                2018
                                                                                                                                    环保总投资（万元）                              5,471               6,748              7,590

                                                                                                                                    单位产值能耗（吨标准煤 / 万元）                      0.0288              0.0290             0.02474
                                                                                                                                    单位产值水耗（吨水 / 万元）                        0.6795              0.7531             0.6199
                                                                                                                                    废气排放量（万立方米）                            256,283             306,994            446,111
                                                                                                                                    废水排放量（吨）                               4,847,928           3,473,988          3,860,931
                                                                                                                                    废渣产生量（吨）                               7,666               3,922              22,573
                                                                                                                                    三废综合利用率                                45.51               47.33              75.16
                                                                                                                                    温室气体排放量（吨）                             224,079             268,054            245,494

                                                                                                                                    备注： 1、废水排放量仅填报工业废水排放量。
                                                                                                                                         2、废渣产生量包含一般工业固废和危险废物。






                                                                                                                                    其中：                                          2018
                                                                                                                                    氮氧化物排放量（吨）                             56.07
                                                                                                                                    硫氧化物排放量（吨）                             8.87
                                                                                                                                    颗粒物排放量（吨）                              20.14
                                                                                                                                    挥发性有机化合物排放量（吨）                         212.60

                                                                                                                                    COD 排放量（吨）                             276.24
                                                                                                                                    氨氮排放量（吨）                               28.56
                                                                                                                                    危险废物委外处置量（吨）                           3,362.07








            068                                                                                                                                                                                                                  069




                                                                                                                                                                                                                                part 5
            2018 年度  | 社会责任报告                                                                                                                                                                                        绿色低碳 | 保护环境



                                                                                                                                       临港基地固体废弃物仓库投用


                                                                                                                                   经过一年多的规划与建设，上海电气临港基地工业固体废弃物仓库通过竣工验收，日前已全面投入运行。临港基地自建成并全面投
                                                                                                                                   产以来，随着主要入驻企业生产产能的不断扩大，车间内原本设置的固体废弃物临时堆放场地已远远不能满足实际需要。固废仓
                                                                                                                                   库具备覆盖基地各企业的废弃切削铁屑等工业固体废弃物的集中仓储与环保处置能力，可通过远程视频系统对仓库运行情况进行
                                                                                                                                   全天候监控，每天可收储 3.5 吨废弃切削铁屑，完全满足基地内企业固体废弃物的集中仓储与环保处置需求。


                                                                                                                                       培训基地有个市级“绿色餐厅”

                                                                                                                                   上海电气培训基地食堂被评为上海餐饮业“绿色餐厅”和“5A
                                                                                                                                   （6T实务）餐饮业现场管理规范企业”。上海电气培训基地食堂从
                                                                                                                                   采购、验收、初加工、切配、烹饪、暂存等方面都严控把关，严格按
                                                                                                                                   照原料、半成品和成品加工顺序操作，避免交叉污染，确保食品原
                                                                                                                                   料的安全。值得一提的是，食堂各个区域都设有实时视频监控，就
                                                                                                                                   餐者可在屏幕上看到后厨的实际操作，“明厨亮灶”的阳光厨房让
                                                                                                                                   基地就餐人员真正“吃得放心”。




                                                                                                                                                            绿色办公

                                                                                                                                                         通过优先采购、使用绿色环保产品减少排放污染源；要求员工少开车，尽量乘坐公共交通和骑自
                                                                                                                                                         行车等，符合条件的安排员工上下班班车，解决了员工“最后一公里”出行问题，减少废气的排放；
                                                                                                                                                         加强对排放物的管理，如总污水井的排放保证是在达标的范围内纳入市政管网；由固废回收专
                                                                                                                                                         业资质的单位回收废电池、废塑料、废灯管、废玻璃等等；在企业办公的过程中推广使用无纸化
                                                                                                                                                         办公，工作流转使用网络邮件及双面打印，节约了纸张的用量，减少对树木的砍伐，不使用一次
                                                                                                                                                         性筷子，从而减少对地球资源的过度使用。
                                    5.3 绿色办公，树立环保意识


                                我们推进环保管理，强化环境治理，促进企业、经济和环境协调发展，在为人类提供清洁能源的                                                                                  提升用电效益
                                同时，力求降低对能源的消耗。我们坚持“聚焦国家战略，推进高新技术产业化，大力发展低碳
                                经济”，以构建“资源节约型，环境友好型”企业为目标，为中国和世界提供更高效、更绿色、更                                                                              通过对所使用设备进行合理改造更新，定期维护保养，确保设备的正常运行，在中央空调的使用
                                经济的能源与工业装备及成套解决方案。我们相信，把绿色带入世界能源的方程式，未来就有无                                                                               上要求员工能够养成随手关门的良好习惯，同时技术上采用控制水温达到降低能耗。冬天适当
                                限可能。                                                                                                                     降低或夏天适当增高室内温度来减少能源消耗。鼓励员工加强锻炼，多走楼梯少乘电梯。经过
                                                                                                                                                         多渠道宣传环保知识与普及，以及采取有效措施，在大家的共同努力下，集团用电效益明显提升。
                                   2018 年包b材料耗用情况：
                                                                                                                                                            提升用水效益
                                         包装材料                  耗用量（吨）              密度（吨/亿元产值）
                                           木材                        18,660.32                    18.45                                                  我们在水源求取方面严格遵守国家规定，未发生相关问题，同时，我们重视节水管理，不断加强
                                          铁支架                          9,169.21                   9.06                                                   能源计量统计、分析、考核，并推广应用节水新技术、新工艺，通过一系列举措，集团节水效果明显，
                                                                                                                                                         有效提升了用水效益。
                                          铁皮箱                            1,200                    1.19
                                                                                                                                                         ◆ 安排专人负责节约用水管理工作，确保各项工作落实到位。
                                          纸板箱                             513.09                   0.51
                                                                                                                                                         ◆ 加强制度建设，确保年度工作计划的落实，对各项工作的完成情况进行检查，积累管理经验。
                                           塑料                             288.20                    0.28
                                                                                                                                                         ◆ 收集各类相关法律法规及标准，加强节水法律法规的学习，确保严格按照计划用水。
                                           其他                           348.35                     0.34                                                  ◆ 加强宣传教育和培训，积极安排各单位用水管理人员参与各类节水业务培训，鼓励他们通过
                                                                                                                                                         网络平台加强学习，充实知识，鼓励各单位根据本单位用水特点，积极开展各种形式的节水宣传
                                                                                                                                                         教育活动。

            070                                                                                                                                                                                                                  071




                                                                                                                                                                                                                                part 6
            2018 年度  | 社会责任报告                                                                                                                                                                                        和谐向善  | 回报社会





                                                   和谐向善 | 回报社会




                                                   我们深知可持续发展离不开各相关方的支持和参与，通过践行安全生产、
                                                   权益保护、公益慈善等方式用心呵护员工、投资者和社会，努力让运营
                                                   中的利益相关者及社会分享发展成果。






                                                                                                                                                           6.1 履行政府责任，支持政府施政


                                                                                                                                                       我们秉持守法经营的原则，依法进行科研生产与经营管理活动，讲诚信、讲信用、讲道德，严格遵
                                                                                                                                                       守相关法规及制度，积极参与到政府倡导的各项工作中，以“依法纳税、诚信纳税”为宗旨，建立
                                                                                                                                                       相关的纳税制度与业务流程，树立纳税光荣的主人翁意识，多渠道促进就业，以实际行动践行国
                                                                                                                                                       有企业的责任与担当。




                                                                                                                                                           南通区域总部服务国家长三角区域一体化战略


                                                                                                                                                       12月25日，上海电气南通区域总部项目签署。根据协议，集团拟在南通中央创新区建设上海电
                                                                                                                                                       气科创与新产业发展区域总部（南通）基地。该基地以“企业总部、研发中心、信息中心、服务中
                                                                                                                                                       心”为四大功能定位，以“新能源环保装备产业、建筑装配化产业、新能源电池产业、重装备产
                                                                                                                                                       业”为四大核心发展产业，分步实施，最终形成“销售板块、研发板块、信息化板块、服务板块”
                                                                                                                                                       四大核心功能板块，最大化整合上海电气集团在南通及其周边城市的企业及项目资源，形成产
                                                                                                                                                       业园“产业聚集效应、产业关联效应、资本放大效应”三大外溢效应。随着国家长三角区域一体
                                                                                                                                                       化战略的深入推进，上海电气将抓住机遇，立足南通，辐射周边地区，服务长三角区域一体化国
                                                                                                                                                       家战略，把南通作为集团战略布局的重点和产业提升、技术转移的主要基地，扎实推动项目落地
                                                                                                                                                       见效，助力南通“创新之都”建设，与南通市政府互惠共赢共创未来。





























            072                                                                                                                                                                                                                  073
            072




                                                                                                                                                                                                                                part 6
            2018 年度  | 社会责任报告                                                                                                                                                                                        和谐向善  | 回报社会




                                                                                                                                       搭建政企桥梁 优化营商环境

                                                                                                                                   6月22日，在上海市企业家协会第四届会员大会
                                                                                                                                   上，党委书记、董事长郑建华高票当选上海市企
                                                                                                                                   业家协会第四届理事会会长。郑建华表示，要带
                                                                                                                                   领新一届理事会积极贯彻党的十九大精神和中
                                                                                                                                   共中央国务院《关于营造企业家健康成长环境，
                                                                                                                                                                                              依法纳税 诚信纳税
                                                                                                                                   弘扬优秀企业家精神，更好发挥企业家作用的意
                                                                                                                                   见》，落实市委市政府打响上海“四大品牌”的战                                  我们始终将依法纳税作为风险管理的重要内
                                                                                                                                   略部署。要配合上海市委市政府大调研工作，深入                                  容，主动管理税务风险，积极开展企业自查，
                                                                                                                                   企业第一线，倾听企业家呼声，通过调研，汇集企                                  加强对集团内高新技术企业各项指标的日常
                                                                                                                                   业需求，积极建言献策，在政企之间发挥好桥梁作                                  监管，积极探索营改增后企业税务管理的新
                                                                                                                                   用。积极落实上海优化营商环境的各项改革要求，                                  模式，修订集团增值税管理办法，加强对增值
                                                                                                                                   要对接市委市政府的各项政策措施，协助企业学                                   税的发票、进项认证管理等。截止2018年，
                                                                                                                                   好政策、用好政策，让各项政策落到实地。要组织                                  经税务管理系统评定，上海电气并表范围内
                                                                                                                                   各种有效活动，在建立新型的政企关系上发挥积                                   95%以上企业达到了B等或以上纳税信用的
                                                                                                                                   极作用。并在打响上海“四大品牌”过程中，发现                                  评级。
                                                                                                                                   一批上海的优秀企业家。
                     与绵阳达成全面战略合作


                  12月19日，上海电气与四川省绵阳市政府签署全面战略合作框架协议。按照《协议》，双方将从产
                  业合作、技术创新、探索新的合作领域和合作模式三个方面建立长期合作关系。合作内容包括产
                  业合作及产能转移、战略性新兴产业合作、创新合作模式等。在产业合作及产能转移方面，双方
                  梳理了包括环保、城市智能公交系统、能源装备零部件、军民融合、商务贸易、相关政策等方面可                                                                          助力崇明世界级生态岛建设
                  以开展具体合作的事项。在战略性新兴产业方面，双方提出了涉及企业转型升级、装备制造产业
                                                                                                                                   4月27日，上海电气电站集团与崇明区三星镇政府签订智慧能源项目战略合作协议。由电站集团
                  转移、自动化升级改造、3D打印、合作建设技术研究和创新平台等方面合作事项。在创新合作模
                                                                                                                                   建设三星田园智慧能源示范项目，为推进崇明区世界级生态岛建设贡献上海电气的技术和力量。
                  式方面，双方将在城市更新和改造、康养医疗、旅游产业、工业产业发展等方面开展创新合作。
                                                                                                                                   该项目是以清洁可再生能源和储能为核心的智能微网工程，整合了上海电气近年来在新能源领
                                                                                                                                   域取得的多项成果，项目建成后，不仅可以生产清洁的可再生能源，还可以通过智能优化的运行
                                                                                                                                   方式，大幅降低村民和村集体的用电成本。项目以降低城市能耗、满足生态环保等需求为目标，
                                                                                                                                   通过技术进步和模式创新等，实现以薄膜太阳能、储能为代表的清洁能源全面应用，形成涵盖
                                                                                                                                   绿色建筑、智慧园区、绿色交通、水生态、智慧城市基础建设等方面的一揽子综合解决方案。




                     助力盐城“智慧城市”建设

                  11月5日，上海电气与江苏省盐城市签署战略合作协议。本次协议签约，旨在加深上海电气集团
                  与盐城市全面战略合作伙伴关系，为后续共同开展产业合作奠定基础。根据战略发展协议，双方
                  将在海上风电开发、环保产业培育、能源互联网建设、高新技术研究、高端装备制造等方面开展
                  合作，旨在通过上海电气高新技术的应用，推进盐城市生态文明建设、智慧城市建设。
                  上海电气目前正处在产业结构调整、转型升级的关键时期，今后产业要向数字化、智能化发展，
                  重点关注能源、环保、智能制造等领域，这些与盐城市发展战略高度吻合，双方将更进一步梳理
                  合作领域和合作内容，制订合作发展的路线图，逐步实施、分步落实，共同发展。




            074                                                                                                                                                                                                                  075




                                                                                                                                                                                                                                part 6
            2018 年度  | 社会责任报告                                                                                                                                                                                        和谐向善  | 回报社会







                      6.2 落实安全生产，保障四方平安                                                                                                                    集团组织火灾事故桌面应急演练


                  我们全方位践行“人的生命高于一切”的核心价值观，贯彻“畅享安全、绿色制造、共创未来”的                                                                                          根据“热处理5号油槽火灾事故”桌面应急演练的预设场景，热处理回火炉工件大齿圈进行起吊
                  理念，围绕“人的生命高于一切，畅享安全、绿色制造，共创未来”的理念，构建以标准化管理为                                                                                          淬火作业，由于油槽循环泵突然停止作业，油槽突发大火，当班员工被困作业平台。通过启动应
                  支撑的制度体系、以安全环保责任清单为抓手的责任体系、以安全环保垂直职能分配为核心的                                                                                            急预案，消防队、医疗救护组、安全保卫组、后勤保障组全力配合，最终成功扑灭油槽大火，救
                  职能体系，形成集团安环工作多边化、多维度的生态化管理监督工作格局。2018年，全面完成上                                                                                         出被困人员，快速有效处置火灾事故。整个演练过程紧张有序、贴合实际，演练现场针对油槽失
                  级下达的安全生产指标，死亡事故为零。                                                                                                                   火、逐级汇报、消防出警、医疗救护等预设场景，采用现场情景推送，音效、视频展示相结合的方
                                                                                                                                                       式逐步进行，而参演人员之间每个指令、动作准确而有序的配合，更是为在场人员带来身临其境
                                                                                                                                                       的感受。




                                                                           深入推进集团安环体系建设                                                                    迪拜光热工程现场应急救援演练

                                                                        安全环境体系建设是上海电气安全环保管理的核                                                          11月19日，迪拜光热项目现场一名工人工作中突发事故导致腿部受伤。接到报告后，工长拉响安
                                                                        心工作，是针对当前安全生产、环境保护新形势、                                                         全警报，现场工作人员前往急救并拨打救护车电话。原来这是项目现场首次开展的HSE模拟演
                                                                        新局面的一项重在长远、科学正确的决策。上海电                                                         习。演习结束后，业主、总承包商上海电气及施工方负责人与参与现场演习的人员共同进行了总
                                                                        气安全环境体系建设已将近八年，集团层面已完                                                          结。迪拜光热项目相当于4个电厂的建设任务，项目工程量巨大。项目地处亚热带沙漠，夏季气温
                                                                        成顶层设计、制度规范、机制建立、科学评价等一                                                         高达50度且接近饱和湿度，秋冬季盛行沙尘暴，气候和环境恶劣。工期、气候、当地法规等多因
                                                                        系列工作，通过从事故中吸取教训，从管理上找到                                                         素叠加对项目的HSE提出了更高要求。
                                                                        不足，从格局上分析提升，形成了具有良好实践总
                                                                        结和借鉴，符合党和国家政治发展理念和现代企
                                                                        业科学发展要求的安全环境体系。产业集团安全
                                                                        环境体系建设工作将作为集团2019年至2021年
                                                                        安全生产环境保护考核的主要内容列入责任书，
                                                                        并作为集团年度过程检验重点科目和指导科目。





                     “安全月”活动氛围浓成果丰


                  2018年上海电气“安全月”活动中，开展了以“生命至上，安全发展”为主题的安全生产、环境保护“六个一”活动，为“三步
                  走”战略目标第一步的实现，创造良好的安全生产、环境保护氛围。
                  为深入贯彻“树立安全发展理念，弘扬生命至上、安全第一”，进一步增强从业人员的安环意识，提升安环技能，集团各单
                  位组织开展了“党政同责”践行活动和“安全课堂”进企业、进车间、进班组活动。集团编制并下发了《上海电气班组安全
                  生产学习资料》《企业安全生产、职业病防治、环境保护责任指南》，将法律法规、上海电气新型安环体系、集团安全文化
                  彩虹模型、上海电气安全文化建设导则宣传至班组，并通过组织“企业领导干部安全环保‘一岗双责’专题培训”等，增强企                                                                                  风电全领域安全培训中心落户如东
                  业风险管控职能部门和从业人员风险防范意识及能力。各单位组织召开了多种形式的安环文化和法律法规的宣传教育活
                                                                                                                                                       8月2日，上海电气风电集团南通培训中心一期工程在江苏如东沿海经济开发区开业，该培训中
                  动，“安全月”期间参加安环培训及学习共计25020人次，各单位参加各种警示教育活动16309人次。为加强安全生产风险
                                                                                                                                                       心计划于2019年底成为一家受全球风能组织认可的安全培训机构，课程将覆盖所有风电行业安
                  管控，各单位还组织了形式多样的风险管控和隐患排查主题活动，共辨识风险8219个，作业指导书、操作规程再确认3017
                                                                                                                                                       全培训。南通培训中心一期工程通过对现有厂房、设施的改造，目前已具备开展安全逃生、齿轮
                  个，排查隐患1311个，整改817个。此外，通过开展“安全环保――我有责、我尽责”合理化建议征集活动，征集合理化建议
                                                                                                                                                       箱、发电机部套件、系统联调、元件检修等8个项目的实操培训，该培训中心计划于2019年底建
                  1857条，其中采纳并落实622条。各单位在全面梳理本单位安全风险的基础上，有针对性地组织开展了不同类型的应急演
                                                                                                                                                       设成为全模块GWO（全球风能组织），课程将涉及紧急救援救护、登高作业、海上救援逃生等多
                  练，共举办应急演练49次，其中综合演练12次，单项演练24次，其他演练13次，参演人员1828人次。通过演练，提升了员工
                                                                                                                                                       个领域的安全培训。
                  的应急意识和防灾避险能力。
            076                                                                                                                                                                                                                  077




                                                                                                                                                                                                                                part 6
            2018 年度  | 社会责任报告                                                                                                                                                                                        和谐向善  | 回报社会





                      6.3 开展社会公益，建设和谐社区


                  我们秉持“携手公众，促进社会和谐发展”的理念，常怀感恩之心，积极回报社会，与社会和谐共
                  生，积极探索政府公共服务的实现方式，推进公共服务社会化发展，鼓励引导员工志愿者开展
                  公益性服务，推进社会服务专业化发展。同时，我们关注社会发展中的热点问题，利用自身专业                                                                                               关爱福利院宝贝
                  优势开展扶贫助困，促进民生改善，实现企业与社会的和谐发展，并惠及周边，造福人与自然。
                                                                                                                                                       11月22日，集团志愿者们整装前往上海市儿童福利院探望宝宝们。这一天恰逢西方感恩节，许多人
                  2018年，志愿者人数558 人。
                                                                                                                                                       都在表达感恩之情。当天，志愿者不仅陪伴宝贝们玩耍，还教会了宝贝们对老师说“谢谢”。同时，
                                                                                                                                                       单纯善良的孩子们和受人尊敬的福利院老师们也教会了志愿者学会爱、懂得爱，让爱不断延续。

                     积极开展结对帮扶工作

                  根据上海市委、市政府新一轮农村综合帮扶工作要求，集团将本轮农村综合帮扶工作当成一项
                  光荣的政治任务，在集团与庄行镇结对的基础上，组织直属16家基层企业党委与庄行镇的所有
                  的经济薄弱村进行一对一结对帮扶。在报告期内多次开展了工作联席会议，集团分管领导与镇
                  党委、政府主要领导对接，集团专业部门与镇主管部门对接，集团下属企业党委与村委会对接，
                  从而提升了各层级的帮扶工作的沟通协调效率，有效的推进了帮扶工作的开展。
                  集团党委积极响应奉贤帮扶办应急帮困需求，根据所属各企业的实际情况，及时帮助解决庄行
                  镇果农水果的滞销难题，16家企业2018年共助销庄行蜜梨149348斤，金额达1126165元，为农
                  民增收创造有利条件，让庄行镇困难群体感受到企业的关怀和温暖，共同创造美好的未来。




                                                                             电气三企结对云南三村


                                                                          12月27日，电站集团、风电集团、上海三菱电
                                                                          梯分别与云南省曲靖市富源县的三个贫困村
                                                                          结对，为村里特困户送上大米、食用油和慰问                                                             临港基地成“上海制造”旅游线路
                                                                          金。根据市对口支援与合作交流工作领导小
                                                                                                                                                       9月20日，上海市旅游局举办上海工业旅游“一书一图一册”发布会暨工业旅游线路启动仪式，
                                                                          组部署，上海市开展了为期三年“双一百”村                                                         并正式发布5条以“走进上海制造”为主题的上海工业旅游经典线路。经过评选，上海电气临港
                     巴林基安项目部成中国海外工程                                       企结对精准扶贫行动，组织100家市属国企、
                                                                                                                                                       重装备制造基地作为展现“上海制造”卓越风采的一个窗口，成为“重工制造辉煌之旅”线路目
                  优秀营地                                                    100家在沪民企分别结对100个左右贫困村，                                                       的地之一。届时，游客可通过参观讲述上海电气发展历史、装备产业、未来发展趋势的展示厅以
                                                                          开展扶贫脱困工作，要求国企制订“一村一
                                                                                                                                                       及拥有精密、重大、稀有设备的汽轮机工厂，深入了解上海电气的历史与发展。
                  在“中国海外工程营地风采展示”评选活动中，上                                  策”精准帮扶方案，带人、带物、带产业，帮助
                  海电气马来西亚巴林基安燃煤电站项目部从78个                                  贫困村转观念、转村貌。根据部署，上海电气
                  国内海外工程营地中脱颖而出，获得“中国海外工                                  负责对口云南曲靖市富源县富村镇托田村，
                  程优秀营地”奖。                                                墨红镇法土村、鲁木克村三个贫困村。

                  马来西亚巴林基安项目在建设过程中，除了高标
                  准建设营地宿舍、办公室、厨房、医务室、员工学
                  习活动中心、篮球场等基础设施外，还积极推进
                  “职工之家”和“国际社区”建设，处处体现以人
                  为本的管理理念。其中，“国际社区”以捐助当地
                  学校、举办丰收节慈善义捐及为遭受洪涝灾害的
                  周边居民赈灾等活动为主，以增进上海电气与当
                  地居民的融洽关系，彰显中国企业良好形象。

            078                                                                                                                                                                                                                  079


