





















                                                                                           2019





                                                                         中国中车股份有限公司

                                                                         社会责任报告



        1


















               报告编制说明








                                                                                                                                      目  录
               本报告是中国中车股份有限公司自成立之后发布的第 5 本年度社会责任报告，是公司
               积极履行经济、社会和环境责任，实现全面协调可持续发展的真实反映。


               时间范围
                                                                                                                                      董事长致辞                            3
               2019 年 1 月 1 日至 2019 年 12 月 31 日，部分内容适当超出上述范围。
                                                                                                                                      关于我们                             5
               报告边界
                                                                                                                                      社会责任管理                         11
               本报告覆盖中国中车股份有限公司总部及所属企业。具体企业情况请参考中国中车股
               份有限公司年报。                                                                                                               连接世界                    行成于思                    惟精惟一                     绿色低碳
                                                                                                                                      厚德载物                    创智领航                    超越期待                     共享未来
               数据说明

               全部数据来自公司的正式文件、统计报告与财务报告，以及经由公司统计、汇总与审                                                                                  大运力支撑            17     创新体系             33     质量管控             41      环境管理            47
                                                                                                                                      为全球服务            23     科研交流             33     优质服务             42      环保产品            48
               核的社会责任实践信息。
                                                                                                                                      本土化运营            25     创新成果             34     智能保障             43      绿色运营            51
               参考标准                                                                                                                   新产业发展            27     智能制造             36     供应链管理            44
                                                                                                                                      最广泛合作            30     管理创新             38
               本报告参照国务院国资委《关于中央企业履行社会责任的指导意见》《关于国有企业
               更好履行社会责任的指导意见》、香港联合交易所《环境、社会及管治报告指引》、
               上海证券交易所《上市公司环境信息披露指引》《〈公司履行社会责任的报告〉编
                                                                                                                                      汇聚英才                    扶志铸魂                    现代企业
               制指引》、中国社会科学院《中国企业社会责任报告编写指南》（CASS-CSR4.0）、
                                                                                                                                      沃土家园                    福祉民生                    法治运营
               全球可持续发展标准委员会（GSSB）发布的《GRI 可持续发展报告标准》（GRI
               Standards）、国际标准化组织 ISO 26000:2010《社会责任指南》进行编写。
                                                                                                                                      共创发展舞台           57     精准扶贫             65     公司治理             71
                                                                                                                                      优化工作环境           59     社区沟通             68     透明运营             71
               报告版本
                                                                                                                                      保障员工权益           61     回馈社会             68     风险管理             72
               您可以在中国中车股份有限公司门户网站主页的“社会责任”频道浏览本报告的 PDF                                                                                多元文化生活           61
               文件以及公司有关社会责任活动的动态信息（网址：http://www.crrcgc.cc）。

               称谓说明
                                                                                                                                      展望 2020                        73
               为便于表述和阅读，“中国中车股份有限公司”在报告中简称为“中国中车”“中车”“公
                                                                                                                                      指标索引                           75
               司”和“我们”。
                                                                                                                                      读者意见反馈表                        77



        3   中国中车股份有限公司                                                                                                                                                                                                2019 社会责任报告      4











            董事长致辞








                                                                  中国中车坚守“连接世界、造福人类”的使命，秉                                              不褪色的“金色名片”。我们努力实现安全运营，倾力构                       努力做到造血式、带动式、精准式扶贫，助力脱贫攻坚。
                                                                  承“守中致和、厚德载物”的社会责任观，在实                                               筑安全网络，确保安全生产形势总体平稳可控。我们高目                       我们积极回馈社会，广泛开展关爱贫困儿童、社区便民服
                                                                  现自身发展的同时，努力做到更有担当、更有胸怀、                                             标打造“绿色中车”，坚持“绿水青山就是金山银山”的                       务等志愿活动，传递爱心，传播文明；融入社区建设，打
                                                                  更有温度，全力创造最大化的经济、社会和环境                                               理念，推动绿色制造，努力将节能、低碳、可持续发展理                       造“国企开放日”“车迷有约、走进中车”等特色活动，
                                                                  综合价值。2019 年，我们以实干笃定前行，以汗                                            念落实到产品设计每个环节、生产制造每道工序。我们扎                       展示中车文化、中车爱心、中车之美。
                                                                  水浇灌收获，用高质量履责推动企业高质量发展，                                              实推进资源节约和环境保护行动计划，高效利用资源，强
                                                                                                                                                                                      未来，我们将更加注重与社会各界沟通，携手利益相关方，
                                                                  各项工作不断取得新成效。                                                        化节能减排，积极应对气候变化，共建美好家园。
                                                                                                                                                                                      共同搭建可持续发展的合作平台，构筑命运共同体，全力
                                                                  国之重器，价值创造                                                           产业引擎，创智领航                                       将中国中车打造成为受人尊敬的国际化公司。


                                                                  我们助力经济行稳致远，认真践行新发展理念，推                                              我们持续推进科技创新，深入实施科技体制改革，持续加
                                                                  动我国轨道交通事业快速发展，时速 160 公里动                                            大科技投入力度，进一步激发创新活力，意大利、奥地利
                                                                  力集中动车组批量交付，时速 250 公里标准动车                                            两个海外研发中心揭牌，海外技术研发中心达到 17 个。
                                                                  组获得资质，以“复兴号”动车组为代表的各类产                                              我们开展重大产品攻关，时速 400 公里高速列车样车、时
                                                                  品奔驰在祖国广袤的大地上；京张智能动车组成                                               速 600 公里高速磁浮试验样车下线，产品体系更加丰富，
                                                                  功上线，在世界上首次实现时速350公里自动驾驶。                                            引领能力不断增强。我们持续推进管理提升，坚持全面预
                                                                  习近平总书记指出“回望百年历史，更觉京张高                                               算管理，不断强化战略管控，扎实推进精益管理，深入实
                                                                  铁意义重大”。我们推动世界互联互通，持续开                                               施提质增效，提升风险管控能力，推动企业高质量发展。
                                                                  拓国际市场，产品已经出口到一百多个国家和地                                               我们持续推进改革攻坚，入选“双百企业”数量达到 7 家，
                                                                  区，依托丰富的产品体系和优质服务，不断满足                                               位居央企首位，综合改革方案陆续落地。2 家企业入选第
                                                                  人们对美好生活的向往。我们努力实现开放共赢，                                              四批混改试点，混合所有制改革加快实施。“压减”“处
               中国中车股份有限公司董事长                   刘化龙                深入实施本土化制造、本土化采购、本土化用工、                                              僵治困”取得阶段性成果，内部重组整合稳步实施，三项

                                                                  本土化维保、本土化管理“五本模式”，争当文                                               制度改革持续深化，改革不断向纵深发力。
                                                                  化的“传译者”、人才的“孵化器”、产业的“推
                                                                                                                                      央企典范，扶志铸魂
                                                                  进器”、社区的“好邻居”，努力在更多领域与
                                                                  各利益相关方实现共商、共建、共享、共赢。
                                                                                                                                      我们坚持共享发展，全年实现营业收入和归母净利润双增
                                                                                                                                      长，努力提升企业回报。构建和谐劳动关系，保障员工权
                                                                  金色名片，品质保障
                                                                                                                                      益，弘扬团队精神，激励员工创新奋进，促进员工与企业
                                                                  我们高品质铸就“中车制造”，更加关注用户全                                               共同成长，用一流的人才队伍推动企业不断发展。强化透
                                                                  过程品质需求，注重价值创造，推进“中车 Q”质                                             明合规运营，不断完善利益相关方参与机制，连续发布企
                                                                  量体系贯标，积极探索全生命周期服务，努力超                                               业社会责任报告，不断提升环境、社会和治理信息披露能
                                                                  越用户期待。我们高标准打造“平安中车”，持                                               力和水平。我们实施精准扶贫，开展“天鹅计划――中国
                                                                  续推动质量提升，扎实推进协同一体化售后服务，                                              中车乡镇干部领导力培训”，打造“扶贫车间”样板，支
                                                                  “确保高铁和旅客列车安全万无一失”，打造永                                               持万亩花椒产业园、果品基地、中蜂养殖等产业帮扶项目，



        5   中国中车股份有限公司                                                                                                                                                                                                2019 社会责任报告      6































                            关于我们






                            中国中车是全球规模最大、品种最全、技术领先的轨道交通装备供应商，跻身《财
                            富》世界 500 强和中国 100 强，产品出口到一百多个国家和地区，在《财富》
                            发布的“最受赞赏的中国公司”榜单中连续位列前茅，品牌价值位列国内机械制
                            造类行业第一名，荣膺“2019 中国品牌强国盛典”十大年度榜样品牌，“复兴号”
                            精彩亮相新中国成立 70 周年庆典，新时代国家名片全球瞩目。2015 年 6 月 8 日，
                            中国中车在上海证券交易所和香港联合交易所成功上市，总部位于北京。

                            面向全球市场，中国中车把握国内外轨道交通市场变化和技术发展趋势，以成为
                            世界一流的轨道交通装备系统解决方案供应商为目标，加快技术创新、产品创新、
                            服务模式创新，打造系列化、模块化、标准化的产品平台和技术平台，不断满
                            足轨道交通先进适用和智能绿色安全的发展需要。以高速动车组、大功率机车、
                            铁路货车、城市轨道车辆为代表的系列产品，已全面达到世界先进水平，能够适
                            应各种复杂的地理环境，满足多样化的市场需求。



        7   中国中车股份有限公司                                                                                                                                                                                                2019 社会责任报告      8









                                                                                                                                                                                  社会



                                                                                                                                                                                帮助建档立卡
            数说 2019                                                                                                                              员工总数                          贫困人口脱贫数                         定点帮扶贫困县
                                                                                                                                          165,715             人             8,202           人                         个 4













                                                        经济                                                                                    直接投入扶贫资金                          消费扶贫资金                            实缴税费

                                                                                                                                            1,390                             793                         146.02
                                                                                    实现归属于母公司                                                               万元                           万元                                  亿元
                       资产总额                             营业收入
                                                                                     所有者的净利润
             3,835.72               亿元         2,290.11             亿元           117.95          亿元








                                                                                                                                                                                  环境



                       研发投入                          国家级研发机构                       国家级企业技术中心
                                                                                                                                               综合能源消耗量                         二氧化硫排放量                          COD 排放量
                122.65            亿元                   9    个                         23      个                                         733,372              吨标煤                325       吨                    750        吨






                                                                                                                                                                                                                   COD






                     省部级研发机构                          海外研发中心
                                                                                                                                                 用新水量
                       81    个                         17    个                                                                              1,802         万吨



        9   中国中车股份有限公司                                                                                                                                                                                                2019 社会责任报告      10








            主要业务                          中国中车主要经营：铁路机车车辆、动车组、城市轨道交通车辆、工程机械、各                                                         主要产品
                                          类机电设备、电子设备及零部件、电子电器及环保设备产品的研发、设计、制造、
                                          修理、销售、租赁与技术服务；信息咨询；实业投资与管理；资产管理；进出口业务。






                                                                                                                                                 动车组                                                                货车

                                                                                                                                          主要包括时速 200 公里及以                                                   主要包括各类铁路敞车、棚
                                                                                                                                          下、时速 200 公里 -250 公                                                车、平车、罐车、漏斗车及
                                                                                                                                          里、时速 300 公里 -350 公                                                其他特种货物运输货车，主
                                                                                                                                          里及以上各类电动车组、内                                                      要用于干线铁路或工矿企业
                                                                                                                                          燃动车组，主要用于干线铁                                                      货物运输。公司货车产品具
                                                                                                                                          路和城际铁路客运服务。在                                                      有自主知识产权。
                                                                                                                                          “引进、消化、吸收、再创
                                                                                                                                          新”的基础上，以“复兴号”
                                                                                                                                          为代表的动车组产品具有自
                                                                                                                                          主知识产权。



               铁路装备业务                                          城轨与城市基础设施业务                                                                        机车                                                            城市轨道车辆


                                                                                                                                          主要包括最大牵引功率达                                                       主要包括地铁车辆、轻轨车
               ?  机车业务                                         ?  城市轨道车辆
                                                                                                                                          12000KW、最高时速达 200                                                 辆、市域 ( 通勤 ) 车辆、单
               ?  动车组和客车业务                                     ?  城轨工程总包
                                                                                                                                          公里的各类直流传动、交流                                                      轨车、磁浮车及有轨电车、
               ?  货车业务                                         ?  其他工程总包                                                                  传动电力机车和内燃机车，                                                      胶轮车等，主要用于城市内
               ?  轨道工程机械业务                                                                                                                这些机车作为牵引动力主要                                                      和市郊通勤客运服务。公司
                                                                                                                                          用于干线铁路客运和货运服                                                      城市轨道车辆产品具有自主
                                                                                                                                          务。公司机车产品具有自主                                                      知识产权。
                                                                                                                                          知识产权。







                                                                                                                                                  客车                                                              通用机电

                                                                                                                                          主要包括时速 120-160 公里                                                 主要包括牵引电传动与网络
                                                                                                                                          座车、卧车、餐车、行李车、                                                     控制系统、柴油机、制动系
                                                                                                                                          发电车、特种车、高原车及                                                      统、冷却与换热系统、列车
                                                                                                                                          双层铁路客车等，主要用于                                                      运控系统、旅客信息系统、
                                                                                                                                          干线铁路客运服务。公司客                                                      供电系统、齿轮传动装置等，
              新产业业务                            现代服务业务                          国际业务                                                       车产品具有自主知识产权。                                                      主要与公司干线铁路和城际
                                                                                                                                                                                                            铁路动车组、机车、城市轨
                                                                                                                                                                                                            道车辆、轨道工程机械等整
              ?  通用机电业务                        ?  金融类业务                        ?   推进“产品 + 技术 + 服务 +                                                                                                        机产品配套，部分产品以部
                                                                                 资本 + 管理”组合输出
              ?  新兴产业业务                        ?  物流、贸易类业务                                                                                                                                                  件的方式独立向第三方客户
                                                                               ?   深入开展本土化制造、本土                                                                                                             提供。公司上述产品具有自
                                               ?  其他业务
                                                                                 化采购、本土化用工、本土                                                                                                               主知识产权。
                                                                                 化维保、本土化管理“五本
                                                                                 模式”



       11   中国中车股份有限公司                                                                                                                                                                                                2019 社会责任报告      12








                                                                                                                                      社会责任理念

            社会责任管理

                                                                                                                                      “连接世界、造福人类”是中国中车的使命，“守中致和、厚德载物”是中国中车的社会责任观。



            中国中车将履行社会责任作为深化企业改革、提升企业核心竞争力的必然要求，不断推动社会责任理念融入企业经营
            管理。
                                                                                                                                      社会责任实践体系

              我们强化可持续运营能力，坚守“连接世界、造福人类”使命，为推动社会发展进步贡献力量。

                                                                                                                                      随着我国经济社会的快速发展和轨道交通装备产品的升级换代，中国中车对社会责任的认识也不断清晰和深刻。特别
                                                                                                                                      是与资本市场的深度融合、与国际一流企业的对标对表、与利益相关方的广泛沟通，促使中国中车较为系统地构建起
              我们始终兼顾环境和社会影响，为公众提供绿色环保和更加优质的产品与服务，满足人民群众对美好生活的向往。
                                                                                                                                      社会责任实践体系，突出发挥五大动力，积极担当责任。


              我们凝聚各方力量，打造中车命运共同体，实现利益共赢，与各方共享发展成果。
                                                                                                                                            领航力            “连接世界、造福人类”的企业使命，既集中表述了中国中车责任思想，同时也是引领中车
                                                                                                                                             使命            社会责任实践的航标。
              我们积极塑造全方位高端形象，确保金色名片永不褪色，全力打造受人尊敬的国际化公司。




                                                                                                                                            牵引力            “守中致和、厚德载物”是中国中车的社会责任观，是企业矢志不渝的崇高追求，是牵引中

                                                                                                                                             愿景            车高质量履行好企业社会责任、超越各利益相关方期待的核心关键。

                                                                     营造美好环境       社会责任                                                      驱动力            中国中车在运营管理全过程始终注重创造经济、社会和环境的综合价值最大化，这也是适应



                                                                                                                成就员工发展
                                            环境责任
                                                                                                                                             价值
                                                                                                                                                           经济社会可持续发展、提升企业品牌价值的必然选择。




                                                                                                                                            保障力
                                                                                                                                             合规            中国中车通过规范和提升内部运营管理水平，不断优化与各利益相关方的关系，为更好地履
                                                                                                                                                           责沟通提供了保障。





                                                                                                                                            支撑力            中国中车坚持稳中求进，为更好地处理各方关系、履行社会责任创造了有利条件。
                                                                                                                 铸就金色名片
                                                                                                                                             管理

                                                              经济责任
                                                                          担当社区责任

                                                                                                                                      公司董事会是公司履行社会责任的最高领导机构，负责审议社会责任管理规划、年度社会责任报告等社会责任核心议
                                                                                                                                      题；总部各职能部门、子公司是社会责任具体实践机构，是确保社会责任工作上下贯通、层层推进的实施主体。



       13   中国中车股份有限公司                                                                                                                                                                                                2019 社会责任报告      14








            利益相关方沟通                                                                                                                   实质性议题识别



                                                                                                                                      我们参照上海证券交易所《上市公司环境信息披露指引》、香港联合交易所《环境、社会及管治报告指引》及全球可
            我们和利益相关方进行广泛沟通，通过推介会、开放日、路演以及线上线下活动等形式，充分与客户、政府、合作伙
                                                                                                                                      持续发展标准委员会（GSSB）发布的《GRI 可持续发展报告标准》（GRI Standards）等社会责任领域相关指引要求，
            伴、员工、监管机构等内外部利益相关方进行互动交流，将利益相关方的关切与诉求纳入公司企业社会责任发展议题，
                                                                                                                                      征求公司内外部利益相关方意见，并对标国际先进企业社会责任议题的披露情况，进一步完善报告内容流程，对利益
            并通过开展一系列社会责任实践进行回应。
                                                                                                                                      相关方关注的议题进行识别和重要性判定，最终确定议题披露程度和边界，保证更准确、全面地披露企业社会责任管
                                                                                                                                      理绩效。

                   利益相关方                       期望与诉求                            沟通与交流方式
                                                                                                                                        社会责任议题筛选流程

                                        ?  合法合规运营                         ?  认真执行国家政策
                                        ?  保证产品质量                         ?  参与制定法律法规
                                        ?  落实节能减排任务                       ?  接受监管考核
                 政府及监管机构                ?  实现国有资产保值增值                     ?  与地方政府沟通
                                                                                                                                         议题来源                                                      筛选标准
                                        ?  推动技术进步
                                        ?  服务国计民生

                                                                                                                                         ?  公司管理层建议            ?  员工民主生活会和职代会提案                    ?  对可持续发展的贡献
                                        ?  稳定增长的投资回报                      ?  提高盈利能力
                     投资者                ?  稳健经营                           ?  及时披露信息                                                      ?  内外部专家分析建议          ?  客户关注                             ?  利益相关方普遍关注
                                        ?  信息公开透明
                                                                                                                                         ?  媒体信息分析             ?  法律法规相关要求                         ?  社会责任相关要求
                                        ?  提供高品质的产品和服务                    ?  公司网站
                                                                                                                                         ?  同行业企业对标研究          ?  合作伙伴意见反馈                         ?  公司战略发展需要
                                        ?  满足客户多元化需求                      ?  走访交流
                      客户
                                        ?  为客户创造价值                        ?  客户满意度调查                                                     ?  社会责任标准指南           ?  社区意见征集
                                                                          ?  公司手册

                                        ?  安全可靠的服务                        ?  提升服务能力
                      公众
                                        ?  提高运营透明度                        ?  沟通互动

                                        ?  维护员工权益                         ?  厂务公开                                                        实质性判定结果
                                        ?  保障职业健康                         ?  管理层对话
                      员工                ?  提升职业能力                         ?  职工代表大会
                                                                                                                                           非常高
                                        ?  健全发展通道                         ?  员工满意度调查
                                                                                                                                                                                   1       1. 保证产品质量        11. 加强对外合作
                                        ?  平衡工作生活                         ?  关怀慰问
                                                                                                                                                                               2
                                                                                                                                                                                           2. 落实安全生产        12. 知识产权管理
                                                                                                                                                                                 3
                                        ?  公开、公平、公正采购                     ?  合作研发                                                                                            6    4
                供应商及合作伙伴                ?  信守合约                           ?  供应商会议                                                         利益相关方关注程度                   8   7   5           3. 服务公众出行        13. 促进区域经济发展
                                        ?  互利共赢、长期发展                                                                                                               10   9                  4. 加强科技创新        14. 服务货物运输
                                                                          ?  日常沟通
                                                                                                                                                               11     12
                                                                                                                                                            15                             5. 响应国家政策        15. 员工关爱
                                        ?  公平运营                           ?  行业会议                                                                               16         13
                                                                                                                                                                                           6. 研发制造绿色产品      16. 提供多元化产品
                 同行及行业组织                ?  合作共赢                           ?  协会活动                                                                                 17         14
                                        ?  促进行业发展                                                                                                                  18                      7. 员工发展          17. 提升客户服务
                                                                          ?  研讨会
                                                                                                                                                            19
                                                                                                                                                                                           8. 企业合规运营        18. 精准扶贫
                                                                                                                                                            20
                                        ?  开展精准扶贫                         ?  合作共建
                                                                                                                                                                                           9. 节能减排          19. 供应链管理
                                        ?  参与社区发展                         ?  公益活动
                      社区                                                                                                                                                                   10. 促进行业进步       20. 社区贡献
                                        ?  支持公益事业                                                                                          高
                                                                          ?  志愿者活动
                                        ?  保护环境                                                                                                      对中国中车可持续发展的影响              非常高



       15                                                                                                                                                                                                                              16








            连接世界





            厚德载物








            中国中车积极践行“连接世界、造福人类”的使命，秉承“守中致和、
            厚德载物”的社会责任观，努力推动世界互联互通，助力世界可持续
            发展。



       17   中国中车股份有限公司                                                                                                                                                                                                2019 社会责任报告      18








                                                                                                                                      海岛城际列车亮相海口
            大运力支撑                                                                                                                     2019 年 6 月，CRH6F 型海口市域动车组亮相海口，兼具高速动车组和城轨地铁技术优势，速度快、载客量大，能实


                                                                                                                                      现快起快停和快速乘降，特别适应城际市域铁路“快速、大运量、快起快停、快上快下”的运营需求。中车四方股份
                                                                                                                                      公司还结合海南自然风光，为这批列车特别设计清新浪漫风格的涂装。

            中国中车以“大国重器、产业引擎”为己任，发挥高端装备制造业优势，积极践行交通强国战略，不断推动我国经济、
            社会发展。




            金色名片




            我们努力践行“创新、协调、绿色、开放、共享”新发展理念，全力推动我国
            轨道交通事业快速发展，不断满足人民对美好出行的向往。
                                                                                 2008 年以来，中国高铁累
                                                                                                                                      CRH6F 型海口市域动车组列车
            中国是世界上高铁运营里程最长、在建规模最大、运营动车组最多、商业运营
                                                                                 计运送旅客已超过           亿
            速度最高的国家。中国高铁里程达到 3.5 万公里（2019 年底），越来越多的地
                                                                                 人次。仅 2019 年 40 天春运
            区加入“高铁圈”，广袤的中国，被高铁压缩成“一日生活圈”。
                                                                                 期间，全国铁路旅客发送量                                         时速 160 公里动力集中动车组批量交付
            中国中车制造的高速动车组系列产品整体技术先进，具备安全可靠、平稳舒适、                                  就达             亿人次。
            运力强大、节能环保、适用性强、方便快捷、性价比高、兼容性好等“八大特点”，                                                                                     时速 160 公里动力集中动车组，是我国“复兴号”系列产品之一，可在所有电气化线路使用。远离高铁线路的广大
            已经成为中国向世界展示发展成就的重要名片。                                                                                                     国民也能够在家门口乘坐舒适的动车组出行，大幅度提高既有线旅客列车装备水平、服务质量。





            京沪高铁的经济带动作用


            京沪高铁已安全运营超过 8 年，全线累计开行列车 103.9 万列，累计运送旅客超过 11 亿人次。2017 年 9 月，
            复兴号在京沪高铁实现时速 350 公里商业运营，京沪高铁成为世界上技术标准最高、商业运营速度最快的高速铁路。

            以中国中车高铁动车为载体，京沪高铁成为客流、物流、信息流和资金流的快速通道，极大促进区域经济社会发展和
            民生改善，助推城镇化进程。依托京沪高铁，沿线各大中小城市设立了高铁经济区，促进高新技术项目、优质资本、
            高端人才的集聚。



       19   中国中车股份有限公司                                                                                                                                                                                                2019 社会责任报告      20








            美好出行



            中国中车加快城市轨道交通装备技术创新和产品创新，打造系列化、模块化、标准化的产品平台和技术平台，以高品
            质的产品和服务，为公众提供全新的智能、便捷、舒适的出行体验。

            2019 年，中国中车聚焦智能交通、智慧城市建设，积极带动城市轨道车辆及相关业务发展，一批“中车造”无人驾
            驶地铁列车多地投运，拥有全世界最高等级全自动驾驶系统的大兴机场线列车运行，江苏第一条全自动驾驶城轨列车
            成功下线，上海地铁 18 号线首列全自动驾驶列车成功下线……



            北京大兴机场线地铁列车运营


            2019 年 9 月，“中车造”北京大兴机场线地铁列车正式运营，设计时速 160 公里，是国内速度最快的地铁。大兴机
            场线地铁列车拥有全世界最高等级的全自动驾驶系统，能够实现列车自动唤醒、自检、运行、休眠等全过程。列车车
            身振动小，车辆气密性高，隔音降噪能力强，座椅空间舒展，还在座椅间专门设置了 USB 充电接口，乘坐舒适便捷。

















                                                                                                                                      上海地铁 18 号线全自动驾驶列车


                                                                                                                                      中车株机公司自主研发智能驾驶、车辆全寿命远程跟踪、诊断和维护系统，通过科技手段创新服务模式，改善用户体验，
                                                                                                                                      最大限度为客户提供增值服务。上海地铁 18 号线全自动驾驶列车真正实现了无人干预的“自己跑、自己回、自己检、
                                                                                                                                      自己修”运行和管理，节省人力，提高运行效率，更减少人为失误的机会，安全可靠、降本增效。


                                                                                                                                      助力全球首列 5G 车地无线通信地铁试运行


                                                                                                                                      2019 年 5 月，中车株机公司协同建设的全球首列 5G 车地无线通信的深圳地铁 11 号线列车试运行。中车株机公司结
                                                                                                                                      合承担的智慧运维平台，对研制的地铁列车进行 5G 和智能化升级。5G 车地通信技术部署简洁，工程难度低，改造
                                                                                                                                      花费少，可维护性强。深圳地铁 11 号线通过 5G 车地无线通信技术，可将车厢内高清摄像头采集的 25GB 车载数据
                                                                                                                                      在短短 150 秒内完成自动传输。




                                                                                                                                            截至 2019 年底，中国中车为国内提供城轨地铁超过 4.1 万辆，服务 40 座城市、200 多条线路。



       21   中国中车股份有限公司                                                                                                                                                                                                2019 社会责任报告      22








            提升货运能力                                                                                                                    首列智能驾驶重载万吨列车成功开行


                                                                                                                                      我国首列智能驾驶重载万吨列车在神朔铁路成功开行，并创造国内多个重载列车技术第一：首次在重载铁路应用运营
            铁路重载凸显现代铁路大运量、低成本的优势，特别是在中长距离、大宗货物运输上更具竞争力。2019 年，中国铁                                                                     商网络，首次实现列车自动车钩联挂、解挂，无线重联编组，首次在重载铁路设置异物入侵检测系统等，标志着我国
            路充分发挥大秦、唐呼、瓦日、侯月等线路煤炭外运主通道能力，组织开行万吨重载列车，将全国 75% 的煤炭送往                                                                     已经掌握智能货运重载列车控制领域的核心科技。
            四面八方。“中车造”列车有力保障了我国煤运通道畅通和煤运系统运输安全，极大促进了沿线地区经济发展。

            FXD1B 型和 FXD2B 型 30t 轴重交流传动货运电力机车，是中国中车为适应中国重载铁路使用环境而设计的铁路干线
            用八轴 9600kW 货运电力机车，牵引力提高 20%，大大降低运输能耗，节能环保优势显著。机车最高运营速度 100
            公里 / 小时，拥有网络通讯快、控制方式灵活、制动平稳性高、适用范围广、操作运用简统化程度高等优点。两款机
            车可实现不同型号机车间的互联互通、重联运行。


            “复兴”家族又添新成员


            4400 马力交流传动货运内燃机车是中国中车基于我国干线铁路发展趋势，以成熟可靠为基准，定位于未来国家铁路
            干线内燃货运的主力车型，是在成熟的和谐系列内燃机车基础上开发的新一代内燃机车产品，是复兴号机车家族的新
            成员。
            2019 年，中国中车研制的 4400 马力交流传动货运内燃机车成功下线并进行型式试验。装车功率 3500kW，最高运
            营速度 120 公里 / 小时，后续将担当国内铁路货运牵引的任务。                                                                                         首列智能驾驶重载万吨列车



       23   中国中车股份有限公司                                                                                                                                                                                                2019 社会责任报告      24








                                                                                                                                      “大同机车”牵引莫斯科 - 柏林国际列车


                                                                                                                                      俄罗斯莫斯科开往德国柏林的列车是由中车大同公司研制的中白货运 2 型电力机车重联牵引的国际列车。中白货运 2
                                                                                                                                      型电力机车由大同公司自主研制，是我国首个连续向欧洲市场提供高端大功率电力机车的出口项目。凭借强劲的马力、
            为全球服务                                                                                                                     优异的性能和成熟的技术，尤其是在高寒、雨雪等极端天气下始终保持良好的运营状态，中白货运 2 型电力机车成

                                                                                                                                      功担当国际列车的牵引重任。


            中国中车积极融入全球发展，大力实施“产品 + 技术 + 服务 + 资本 + 管理”五要素合一的国际化经营战略，为客户
                                                                                                                                      中车戚墅堰公司出口尼日利亚机车完成首批交付
            提供更专业的技术、更优质的服务，努力为世界各国轨道交通发展提供中车技术、中车产品、中车智慧和中车方案，
            实现共建共享共赢。
                                                                                                                                      中车戚墅堰公司与中国土木工程集团有限公司签署出口尼日利亚 21 台内燃机车合同。该订单是中车戚墅堰公司出口
                                                                                                                                      海外市场单笔机车车型最多的订单，其中首批 4 台 NDJ3N 型内燃动车和 6 台 DF11GN 型客运内燃机车已于 10 月底
            中车长客股份公司助力哥伦比亚首都“地铁梦”                                                                                                     前完成厂内交付。


            波哥大地铁一号线项目由包括中车长客股份公司在内的中国企业联合体中标。中车长客股份公司作为指定车辆供货
                                                                                                                                             中车戚墅堰公司研制的机车非常完美，机车发动机性能非常可靠。希望尼日利亚和中土集团、中车
            商，负责 210 辆 GoA4 最高等级无人驾驶地铁车辆的供货和 20 年的车辆维保服务。波哥大地铁项目采用无人驾驶高
                                                                                                                                             戚墅堰公司可以继续友好合作，共同发展中国和尼日利亚的经济。尤其要感谢中车戚墅堰公司对尼
            架地铁形式，合同总期限 28 年，是中国企业通过国际竞标获得的单体金额最大的轨道交通项目，将实现哥伦比亚首
                                                                                                                                             日利亚学员的培训，教会他们如何驾驶和维护机车。
            都波哥大市民的“地铁梦”。

                                                                                                                                                                                             ――尼日利亚联邦交通部部长 阿玛埃奇

            中国首列出口欧盟的动车组“天狼星号”抵达捷克
                                                                                                                                      中车株机公司签订墨西哥轻轨车辆订单
            中国中车创新设计的动车组“天狼星号”为 6 节编组，最高运营速度 160 公里 / 小时，可以适应不同国家和地区的需要。
            该型车在完成 TSI（欧盟铁路互联互通技术规范）等相关认证试验后上线运行，为当地民众安全、便捷、绿色出行提                                                                     中车株机公司与蒙特雷地铁局签订 26 列轻轨车辆供货合同，本次签约列车最高运行速度 80 公里 / 小时，将用于蒙
            供优质服务。                                                                                                                    特雷轻轨 1、2、3 号线，这标志着中国高端轨道交通装备产品即将服务墨西哥。中车株机公司针对客户关心的绿色
                                                                                                                                      环保、人性化设计、低成本高性价比等三大方面做了系列创新设计，车辆的安全性能达到最高标准，车体强度性能满
                                                                                                                                      足 EN12663 欧洲标准要求，车辆碰撞性能满足 EN15227 欧洲标准要求。



























                                                                             首列出口欧盟的动车组“天狼星号”                                                                                                         中国中车制造的列车服务于澳大利亚



       25   中国中车股份有限公司                                                                                                                                                                                                2019 社会责任报告      26









                 本土化运营


                                                                                                                                      非洲草原上的教学室


                 中国中车深入实施本土化制造、本土化采购、本土化用工、本土化维保、本土化管理“五本模式”，在实施国                                                                     中国中车服务于肯尼亚蒙内铁路，提供其所用的 69 台内燃机车、40 辆客车、2020 辆货车及工程用车，并承担
                 际化战略中主动担当文化“传译者”、人才“孵化器”、产业“推进器”、社区“好邻居”四种角色。                                                                        机车车辆的维保服务。为帮助当地员工承担并胜任机车维保工作职责和要求，中国中车开展了系列化的培养项目。
                                                                                                                                      当肯尼亚员工进入蒙内铁路运营公司后，中车戚墅堰公司首先为其安排专业基础知识及安全事项培训；当新员
                 我们的产品已销售至一百多个国家和地区，在更多领域与各利益相关方实现共商、共建、共享、共赢。
                                                                                                                                      工通过见习期考评后，根据双向选择，以“师带徒”方式开展专业方向培养。2019 年 , 中车戚墅堰公司还在当
                 中国中车在对外投资合作过程中，严格遵守当地法律和风俗习惯，尊重当地文化、聘用当地人才，全力做到与
                                                                                                                                      地开展了 356 次岗位大练兵，有效提升当地员工的工作技能。
                 当地经济融合、社区发展融合，使企业经营深植于当地市场，不断提高属地化经营程度，实现与商业伙伴、当
                 地社区和区域经济的共同发展。
                                                                                                                                      家属开放日活动拉近中澳员工的心
                 中车马来西亚“工厂社区一家亲”
                                                                                                                                      中车时代电气（澳洲）公司举行社区家属开放日活动，员工家属参观中国中车在澳工厂，感受员工的日常工作，
                 吉隆坡中车维保公司连续 7 年在马来西亚举办公众开放日系列活动。在安邦、芙蓉检修基地举办的 2019 新年                                                                了解公司先进的产品以及为墨尔本轨道交通领域作出的积极贡献。社区家属开放日活动还为员工活动室――“澳
                 Open House 公众开放日活动，邀请了海外客户、员工家属、社区居民、车迷等走进车间，到车站参观，开展                                                                洲小家”捐赠图书，既有为在澳华人提供的介绍澳洲文化的相关书籍和英语学习资料，也有为当地员工提供的
                 列车试乘。活动还设置与客户联欢互动环节，进一步增进中国企业与当地民众之间的情感与文化交流。                                                                        介绍中国文化、中国习俗的英文书籍等，使来自东西方不同文化背景的员工能够互相学习，实现文化融合。














































            中车时代电气（澳洲）公司的员工



       27   中国中车股份有限公司                                                                                                                                                                                                2019 社会责任报告      28








                                                                                                                                                          新材料
            新产业发展


                                                                                                                                                          中国中车以先进的技术引领中国高分子复合材料产业发展。

                                                                                                                                                          中车株洲所下属时代新材博戈公司通过开发、生产并销售中高端车型的底盘、动力总成悬挂
            中国中车以绿色交通、智慧制造为引领，                                                                                                                            部件以及其他高分子轻量化部件，满足中高端乘用车在减振、降噪以及轻量化等方面的需求。
            努力在风电装备、工业数字、高分子复                                                                                                                             2019 年，中车博戈公司获得奥迪、保时捷、宝马等高端车企多个订单，累计金额超 6 亿欧元。
            合材料、环保产业、工程机械与矿山机械、
            船舶与海工装备、光伏等新兴业务板块
            取得突破。                                                                                                                                         船舶与海工装备


            风电装备                                                                                                                                          中车株洲所时代电气旗下 SMD 公司，历时 4 年研制，于 2019 年 9 月发布一款具有超强作

                                                                                                                                                          业能力、绿色环保的工作级电驱动水下机器人――QUANTUM/EV，将工作级水下机器人性
                                                                                                                                                          能提升到一个新高度。机器人具备高性能、高可靠性、灵活性、易用性和紧凑性等特点，可
            中国中车风力发电装备具备成熟完整的
                                                                                                                                                          下潜至 6000 米深海底，整机功率达 400 千瓦，是目前国际上下潜最深、功率最大的作业级
            产业链，构建零部件及风电场运营全产
                                                                                                                                                          电动水下机器人。
            业链的风电产业集群，风力发电机不断
            取得新突破，风电叶片市场占有率稳居
            全国前三。我们系统性提升风电产品交
            付和履约能力，综合性提升风电场的运
            行品质，产品质量、研发活跃度保持较
            好水平。




            国内首台 3.0MW 集中绕组模块化直驱
            永磁风力发电机下线

            2019 年 8 月，国内首台 3.0MW 直驱永
            磁同步发电机在中车永济电机公司下线。
            该电机是国内首台集中绕组模块化电机，
            采用定子分瓣技术，将大直径定子分割
            为若干模块和小直径定子中心支架，发
            电机结构件加工难度降低，有效降低了
            大功率直驱永磁发电机在制造运输、吊
            装过程中的难点和成本。









                                                                                                                                                            “中车造”深海机械



       29   中国中车股份有限公司                                                                                                                                                                                                2019 社会责任报告      30








            工程机械与矿山机械
                                                                                                                                      最广泛合作


            中国中车打造高品质矿用装备产品，努力成为领先的矿山系统解决方案供应商。



                                                                                                                                      中国中车注重分享在全球范围内的创新模式和成功经验，让轨道交通更好地改善人们生活，造福人类。
            全球最大桩深旋挖钻机 TR600H 成功下线
                                                                                                                                      我们加强与国内外各级政府、企业、金融机构、科研院校等合作，汇聚更多力量，实现优势互补，推动更大范围的国
                                                                                                                                      际产能合作，为构建人类命运共同体作出积极贡献。
            中车株洲所研制的 TR600H 旋挖钻机是为满足跨海、跨江等超大、超深、超硬桥梁桩基础施工而设计。TR600H 旋挖
            钻机应用 30 项专利技术、20 项安全监控、6 项智能操控技术，可在直径 3.0-4.5 米、深度 158 米以内的超深桩基工                                                          2019 年 9 月，在国务院总理李克强与德国总理默克尔的共同见证下，中国中车与德国福伊特集团签署战略合作协议，
            程中作业，具有成桩速度快、质量高、安全便捷、节能环保等优势，大大加快超大型桥梁工程建设进程，为我国超级                                                                       进一步开拓轨道及工业市场业务。
            工程建设提供安全高效、绿色环保的施工方案与装备。



            中车产品进入“铜矿王国”


            中车永济电机公司生产的矿山自卸车发电机样机通过智利客户验收，并与客户签订未来五年合作意向书。智利是世界
            上最大的矿山自卸车使用市场之一，中车永济电机公司与智利客户合作开发 290 吨矿车配套发电机项目，从设计方案、
            生产组织、供应商筛选、工艺保证及质量控制等各环节严格把控，样机各项试验指标均达到客户技术要求。


            株洲中车时代半导体公司开发制造 IGBT 产品


            中车株洲所自 1964 年起开始功率半导体技术的研发与产业化，是新型功率半导体器件国家重点实验室、国家能源大
            功率电力电子器件研发中心的依托单位中车株洲所开发研制 IGBT，中国 IGBT 技术创新与产业联盟理事长单位，并
            承担国家科技重大专项、国家 863 计划等国家各类重大科研项目。

            2019 年，中车株洲所设立株洲中车时代半导体有限公司，全面负责公司半导体产业经营，目前已成为国际少数同时
            掌握大功率晶闸管、IGCT、IGBT 及 SiC 器件及其组件技术的 IDM（集成设计制造）模式企业代表，拥有芯片―模块―
            装置―系统完整产业链。





                                                             成功生产“巨无霸”CR240E
                                                             电传动矿用自卸车


                                                             中车大同公司 CR240E 电传动矿用自卸车，采用先进的
                                                             LNG 和柴油双燃料发动机技术，搭配可靠的电传动系统，
                                                             可降低车辆使用成本 8% 至 15%，降低二氧化碳等温室
                                                             气体排放量 20% 左右。驾驶室防滚翻和防落物设计通过
                                                             美国 CLARK 实验室验证，最大载重量可达到 240 吨，时
                                                             速最高为 57 公里，机动性强、效率高，可广泛满足各类
                                                             露天矿场和大型水利水电工程的运输需求。
            中车大同公司生产的矿用自卸车



       31                                                                                                                                                                                                                              32









            行成于思





            创智领航








            中国中车坚持创新驱动，不断提升核心技术，创新商业模式，加快管
            理变革，全力推动新旧动能转换，努力引领行业创新发展。



       33   中国中车股份有限公司                                                                                                                                                                                                2019 社会责任报告      34










            创新体系                                                                                                                      创新成果







            中国中车深入实施科技体制改革，持续加大科技创新力度，激发创新                                                                                            中国中车注重创新成果转化，推动知识产权管理和新品研发，加强科技成果推广应用，为企业高质量发展不断注入新
            活力。2019 年，中国中车持续推进产品研发体系构建，深化中车研                                                                                          动力，行业话语权和影响力不断增强。2019 年，公司发布国际标准 12 项、国家标准 22 项、行业标准 58 项。
                                                                          2019 年
            究院、国家高速列车技术创新中心为牵引的技术研究体系，开展科技
            创新的评价研究，逐步搭建技术评估交易平台，完善科技支撑服务平
                                                                          国家技术发明奖二等奖3 项                                               加强知识产权管理
            台，激发创新要素活力，推动全球轨道交通装备技术进步。
                                                                          国家科学技术进步奖二等奖1 项
            2019 年，公司科技研发投入 122.65 亿元，占营业收入 5.36%；获
            得国家技术发明奖二等奖 3 项，国家科学技术进步奖二等奖 1 项；                                                                                         中国中车尊重知识，注重知识产权管理，在保持专利资产稳步增长的基础上，对重点目标市场加大专利申请力度，对
                                                                          铁道科技奖21 项 特等奖2 项
            铁道科技奖 21 项，其中特等奖 2 项、一等奖 3 项；“复兴号”系列                                                                                      关键核心技术实现全球多个国家和地区同步保护，对各企业海外技术引进、海外技术合作及其他海外商务活动中的知
            动车组科技创新团队获得国务院国资委 10 个中央企业优秀科技团队                              一等奖3 项                                                      识产权合同条款进行梳理统计并形成风险分析报告。申请专利 5189 项；荣获 21 届中国专利奖金奖 2 项、银奖 1 项、
            之一；《超级铜》和《AI 行为分析系统》项目分获“2018 中央企业                                                                                        优秀奖 7 项，金奖获奖总数排名央企首位。
            熠星创新创意大赛”一等奖和二等奖，公司科技创新能力稳步提升。

                                                                                                                                      大力推进新品研发



                    健全科技体系                          打造科技平台                        培养科技人才队伍                                            中国中车开展智能高铁全自动无人驾驶、弓网检测、走行部监测、障碍物检测等引领世界高铁发展潮流的高端技术研
                                                                                                                                      究，持续开发新技术，推广创新产品。研发的时速 250 公里标准动车组获得运营资质，京张智能动车组成功上线并
                                                                                                                                      在世界上首次实现时速 350 公里自动驾驶，时速 400 公里高速列车样车、时速 600 公里高速磁浮实验样车下线，高
              持续推进科技体制改革，组织重                  加快技术供给服务平台建设和国                  多途径引进和培养人才，引进翟
                                                                                                                                      铁产品体系更丰富，不断引领世界高铁发展。
              大专项和补短板工程，开展“中                  家高速列车技术创新中心建设，                  婉明院士、马伟民院士等 6 位高
              车科技体系顶层设计”研究，完                  投资建设轨道交通车辆系统集成                  端人才及团队，选拔青年科技人
              善科技创新体系架构流程，推进                  国家工程试验室、高速磁浮试验                  员进入高校深造。采用内部“双
                                                                                                                                      设计制造世界安全防护等级最高的轻轨车辆
              强化优势研发型子企业产品研发                  中心、工程材料研究院、能源与                  聘制”等灵活用人机制，打造专
              体系，开展科技创新的评价研究                  动力研究院等多个技术中心                    业科研队伍
                                                                                                                                      2019 年 4 月，中车长客股份公司为以色列特拉维夫红线轻轨项目量身定制的列车在长春下线，这是“中国制造”100%
                                                                                                                                      低地板列车首次出口发达国家。车辆按照欧洲标准进行安全评估，设计同时满足欧洲通用标准和以色列标准，是世
                                                                                                                                      界安全防护等级最高的轻轨车辆之一。


            科研交流






            我们持续完善产学研用相结合的技术创新体系，在科技研发、标准制定、产品创新等领域不断加强与外界沟通、交流，
            各项工作取得积极成效。

            中国中车进一步完善境外研发中心建设，重点实施轨道交通装备技术研究、技术支持、技术转化等项目，兼顾国际化
            人才引进和培养、国际技术合作和交流，深化中车与国际轨道交通领域的合作。截至 2019 年底，中国中车已经在美国、
            澳大利亚、南非、马来西亚、印度、土耳其、意大利、奥地利等国家成立 17 家境外研发中心。                                                                              “中车造”深海机械



       35   中国中车股份有限公司                                                                                                                                                                                                2019 社会责任报告      36


















            下一代地铁列车通过专家验收


            中车四方股份公司牵头承担的国家科技支撑计划――下一代地铁列车项目通过科技部验收，标志着我国在地铁列车领
            域取得最新技术成果。下一代地铁列车采用大量先进新材料、新技术、新系统，代表着地铁车辆未来技术发展方向，
                                                                                                                                      京张智能动车组运营
            有着“未来地铁”之称。

                                                                                                                                      京张智能动车组实现世界上首次时速 350 公里的自动驾驶，列车的自动驾驶系统能根据线路状况自主计算出安全、
                                                                                                                                      节能、高效的驾驶模式，大大减轻了司机的劳动强度。不仅如此，动车组还使用了 5G 信号、无线充电、智能灯光调节、
                               采用先进的碳纤维技术，首次实现碳纤维复合材料在列车主结构上的全面应用，整车减重
                   更轻
                               13%                                                                                                    无级变色车窗、无障碍设施等多种“黑科技”。京张高铁的运营标志着我国铁路从高速时代迈入智能时代，为中国铁
                                                                                                                                      路发展树立又一个里程碑。
                               采用新型碳化硅永磁同步牵引系统、气动减阻设计和再生制动全回馈等节能技术，列车综
                  更节能
                               合节能约 30%
                                                                                                                                       习近平总书记指出，回望百年历史，更觉京张高铁意义重大。
                               采用新型隔音降噪材料、结构和技术，噪声降低 5 分贝以上。配备全主动悬挂系统，列车
                  更舒适
                               行驶更平稳


                               运行全过程实现全自动驾驶。智慧服务，车窗变身为一面触控显示屏，同时配有智能空调
                  更智能
                               和照明等。智能运维，实现全息化实时状态监测、在途预警和主动运维


                               可“灵活编组”，能在 2 至 12 节范围内任意搭配车厢，提高运营效率，降低运营成本；                                                            智能制造
                适应性更强
                               适应更复杂的运营环境


                                                                                                                                      中国中车着眼轨道交通前瞻技术研发，打造工业互联网平台，拓展“智能 +”，为制造业转型升级赋能。通过智能设计、
                                                                                                                                      智能制造、智能运维、智能检修，搭建全寿命的智能化整体解决方案，致力于打造全“智慧列车”，构筑智慧交通、
            中国中车 ETCS 信号系统发布                                                                                                          智慧城市。


            列车运行控制系统（ETCS）被誉为轨道交通的“大脑”和“神经系统”。中车时代电气公司发布的符合欧洲标准的
            ETCS 信号系统 ---SigThemis 信号系统，基于欧洲列车运行控制系统体系架构，完全符合 ETCS 最新标准，可实现
                                                                                                                                      中车四方所智能技术
            列车在不同等级下的互联互通，为全球客户提供更加全面的信号系统解决方案。
                                                                                                                                      中车四方所智能化技术涵盖智能设计、智能制造、智能运维、智能检修等。借助 IMOS（车辆检修管理系统）系统，
                                                                                                                                      中车四方所利用智能传感、自动识别、机器人等技术，实现对车辆生产和维修业务的远程网络状态实时监控，为用户
            时速 600 公里高速磁浮实验样车成功下线
                                                                                                                                      提供实时的设备状态数据、车辆生产 / 检修和试验数据，优化生产和检修工艺，指导车辆的生产和检修智能化，打造
                                                                                                                                      智能车间。
            悬空“起浮”、贴地“飞行”，2019 年 5 月 23 日，设计时速达 600 公里的高速磁浮列车试验样车在中车四方股份
            公司下线，标志着我国在高速磁浮技术领域实现重大突破。它速度快、安全可靠、噪音低、振动小、载客量大、维                                                                        中车四方所利用机器视觉、大数据分析等人工智能技术，对车辆运用各环节采集的数据进行分析，可以综合评估车辆
            护量少，填补航空与高铁客运之间的旅行速度空白，使城市群内部联系更加紧密，对于完善我国立体高速客运交通                                                                        状态，为轨道车辆由传统的计划修向状态修模式转变提供必要支持。 IMOS 系统可以减少运营故障、减低故障等级，
            网具有重大的技术和经济意义。                                                                                                            确保运营安全；同时可以应对超大体量的轨道交通网络，减少人工作业，减少人为影响，提高智能化程度。



       37   中国中车股份有限公司                                                                                                                                                                                                2019 社会责任报告      38















                                                                                                                                       中车株机公司“转向架智能制造”


                                                                                                                                       中车株机公司打造的全球首个轨道交通转向架智能制造车间投产运行，11 条生产线涵盖加工、装配、焊接、涂装、
                                                                                                                                       物流等转向架生产制造全过程。转向架智能制造实现集中式工艺分区、精益化工位设计，工艺流程更为紧凑，工序
                                                                                                                                       间距缩短，物料流转更加迅速，提升总体生产效率，降低运营成本。
                                                                                                                                       中车株机公司通过转向架智能制造的实践，拥有发明专利 4 项、软件著作权 14 项，编制技术规范 19 项，发表专业
                                                                                                                                       论文 13 篇，制定标准 10 项，探索出高端装备领域质量管理新模式。






            中车株机公司“转向架智能制造”车间
                                                                                                                                      管理创新



                                                                                                                                      中国中车全面推进提质增效，开展精益管理，持续提升管理水平，提高企业运营效率，降低运营成本，不断提高公
                                                                                                                                      司核心竞争力。



                                                                                                                                      深化改革



                                                                                                                                      中国中车与时俱进、守正求变，不断突破束缚企业发展桎梏，提升环境适应能力，增强行业竞争实力，激活企业内生动力。

                                                                                                                                      2019 年，中车四方股份公司、中车株机公司、中车大连公司成功入选第二批“双百企业”，“双百企业”数量达 7 家，
                                                                                                                                      位居央企首位，综合改革方案陆续落地。中车四方所、中车戚墅堰所入选第四批混改试点，内部改革稳步实施。“处僵治困”
                                                                                                                                      取得阶段性成果，三项制度改革持续深化。中国中车积极实施同类资产的整合、过剩产能的压缩，优化资源要素结构，
                                                                                                                                      实现国有资本保值增值。



                                                                                                                                      提质增效




                                                                                                                                      中国中车开展以“强基提质、稳中求进”为主题的“1+13”提质增效活动，以落实全面预算管理、完成年度经营目标
                                                                                                                                      为“1”条主线，以“经营业绩稳中有进、降本增效再上台阶”为目标，大力推动“亏损企业治理”等 13 项重点专项
                                                                                                                                      工作，突出协同发展，坚持改革创新，强化运营管控，补强能力短板，改善经营品质，加快推动高质量发展，为实现“双
                                                                                                                                      打造一培育”* 目标奠定基础，全面提升经营品质。

                                                                                                                                      注 :*“双打造一培育”是指打造受人尊敬的国际化公司、打造中车党建“金名片”、培育具有全球竞争力的世界一流企业。



       39                                                                                                                                                                                                                              40








            惟精惟一





            超越期待








            中国中车坚持以品质取胜，坚持匠心制造，不断提升服务能力，努力
            赢得客户尊敬和信赖。



       41   中国中车股份有限公司                                                                                                                                                                                                2019 社会责任报告      42










            质量管控                                                                                                                      优质服务







            中国中车始终坚持为客户创造价值，以高品质产品为导向，以精益制造为准则，建立完备的质量管理体系，着力提升                                                                       中国中车依托自身技术实力，通过云智通智能管理平台、大数据分析、车辆健康管理等技术平台，努力为客户提供全
            产品的先进性，确保产品安全可靠。                                                                                                          生命周期服务、全产业链服务。
                                                                                                                                      我们以一流的项目管控能力，努力做到第一时间反馈客户需求，重视客户隐私保护，全力保障客户权益。
            质量管理体系

                                                                                                                                      70 天交付 1350 辆敞车

            中国中车深入推进“中车 Q”质量管理标准建设，策划开展质量管理体系成熟度研究，建立多维度、多层次的质量管
                                                                                                                                      为满足国家能源集团神华货车公司百日会战用车需求，中车齐车公司统筹策划，实施拉动式生产组织模式专项推进，
            理成熟度评价模型，为打造高品质中车产品提供体系保障。参与国际标准制修订，提升行业技术和市场引领地位。
                                                                                                                                      使 C80 型铝合金敞车日产提产至 32 辆历史最高水平，创下该车型 70 天完成 1350 辆的最短生产周期记录。30 年来，
                                                                                                                                      中车齐车公司为神华集团提供了 10 多种型号、超过 17000 辆的铁路货车，同时提供多种车型的维保服务，推动神华
                                                                                                                                      集团重载运输货车技术快速发展。
               原材料质量管理                                         生产过程质量管理

               严格把控供应商资质，对于进厂原材料的品质把                           开展智能制造项目管理，推进信息标准化工程，                                                  中国中车持续强化配件供应和仓储管理，不断提高需求响应速度，最大程度满足配件“随用随领”需要。2019 年，
               控进行控制前置，探索“中车 - 子公司”一体化                         对内部配套、标准件、原材料、数据全生命周期                                                  中国中车加快推动配件中心信息化建设，搭建配件供应信息化平台，7 家大功率机车配件中心、7 家动车配件中心全
               供应商准入工作机制，完成供应商资质管理办法                           管理等方面存在的数据全面把控。实施以机代人，                                                 部实现运营，努力打造安全、高效、经济的配件供应保障体系。
               修订。开展一体化供应商资质管理研究项目，形                           提高生产效率的同时，减少人为误差，提高产品                                                  中国中车主动承担其对社会公众安全出行的责任，从组织保障、服务保障、技术保障、物流保障、应急处置保障、安
               成供应商管理框架建议方案                                    精准度                                                                    全生产保障以及信息保障等方面着手准备，统筹公司资源，制定全面的售后服务保障计划，确保产品安全运营，保障
                                                                                                                                      广大乘客出行安全。



            获得客户“卓越品质”荣誉


            中车时代新材公司在西屋制动公司 2019 年供应商大会上，再获“卓越品质”荣誉。本次供应商大会是西屋制动公司
            和通用电气交通运输集团（简称“GET”）合并后的首届中国供应商大会。GET 客户要求执行六西格玛的标准是将
            DPMO （Defects per Million Opportunities，百万机会的缺陷数）值控制在 110 以内，而中车时代新材公司 DPMO
            数值为 1。






            推进精益生产



            中国中车持续改进产品质量，依据市场问题反馈、客户调研，通过精细化生产、精益管理，推动产品在性能、速度等
            多方面提档升级，积极进行产品质量提升，赢得客户认可。

            持续推进精益管理体系和精益制造标准落地，全面实施精益生产。目前，公司已经建成标准工位 9015 个、精益生产
            示范区（线）655 条、精益车间 289 个、模拟线项目 167 个、重点改善项目 353 个、精益研发项目 33 个。                                                              中国中车与客户共同打造的配件中心



       43   中国中车股份有限公司                                                                                                                                                                                                2019 社会责任报告      44










            智能保障                                                                                                                      供应链管理







            中国中车加大技术研发力度，先后推出 SAI 行为分析系统、智能显示技术等多款智能系统，通过智慧运维、智能管理，                                                                   中国中车坚持合作共赢，发挥在供应链上的带动作用，注重保障供应商权益，强化供应商管理，开展负责任采购，最
            打造更智能、便捷、环保的“智慧列车”。                                                                                                       大程度避免供应链上的责任风险，携手与供应商创造更大的价值，提升产业链竞争能力。


            中车智能交通解决方案亮相首届柏林交通电子展
                                                                                                                                      完善采购管理

            2019 年 11 月，中国中车以“智能交通解决方案为您驱动价值”为主题，参加第一届柏林交通系统电子供应及配件展（简
            称“柏林电子展”)。中国中车携信号系统、制动系统、网络控制系统、智能运维系统、防火控制系统、司机驾驶行                                                                       我们推进物资采购与供应链管控，明确年度物资供应链业务管理目标，分解落实物资供应链绩效评价指标；推进供应
            为分析系统、智能展示屏、IGBT 等体现中车智慧和实力的产品亮相展会，受到参展各方的关注。                                                                             链管理电子采购平台二期优化提升建设项目。

                                                                                                                                      中国中车打造轨道交通行业供应链电子商务协同平台“中车购”，推进采购业务公开、透明以及可追溯性管理，确保
            智能显示技术                                                                                                                    生产原料供应及时，降低采购成本。“中车购”充分利用云计算、移动互联网、大数据等信息技术，整合轨道交通行
                                                                                                                                      业中优质企业，实现全球高端、高品质的供应链资源与采购企业的对接与合作，为中国中车供应链上下游企业提供全
            中车四方所生产的薄膜电致发光显示屏，通过原子层沉积镀膜技术，是最坚固耐用、透明度最高的显示屏，超过                                                                         流程、电子化的智慧供应链协同解决方案。
            85% 的透光率和 360 度的可视角度，能够在极端环境下实现最佳显示效果。

                                                                                                                                      推动合规采购
            坐着“智慧地铁”去看海

                                                                                                                                      中国中车不断完善供应商管理准则，召开整治采购乱象专题会议，公开采购监督权力负面清单，持续推进合规采购工
            中车株机公司下线的深圳地铁 8 号线首辆列车，车辆大量采用标准化、模块化设计，实现系统及零部件的通用互换。
                                                                                                                                      作 , 加大招标审核及合同审计力度，倡导廉洁采购，严控采购流程。同时举办招标采购法律法规及操作实务培训，组
            作为智慧型列车，该型车主要部件可在运行过程中及时传输运行数据至地面的列车健康管理系统。列车健康管理系统
                                                                                                                                      织招标采购培训班，进一步提高从业人员的合规意识和政策法规把握能力，有效推进企业进一步规范招标采购管理。
            完成数据分析后，评估列车的运行状态并“传达”指令，如列车运行状态是否良好、是否存在故障点或维修维护要求等，
            发至管理者、技术员或维修人员，实现“智能传输 + 智能分析 + 智能监测”的一体化运维模式。                                                                            我们在采购环节更加关注环保、安全、节能等因素，倡导供应商履责，共同打造优质、高效、柔性、绿色的供应体系。


                                                                                                                                      “同心同行、廉洁共赢，为全面打造高质量供应链体系而共同努力”


                                                                                                                                      中车戚墅堰所召开 2019 年供应商大会，160 余家重点供应商代表参
                                                                                                                                      加会议。会议从稳定保障需求、深化集中采购、强化规范管理和推动
                                                                                                                                                                                                     重点供应商代表参加会议
                                                                                                                                      共同成长等四个方面对供应商提出具体要求，发布和供应商相关的质
                                                                                                                                                                                                    160
                                                                                                                                      量、供应、降本、诚信等方面的典型案例。

                                                                                                                                      中车戚墅堰所发布“同心同行、廉洁共赢，为全面打造高质量供应链                                                 余家
                                                                                                                                      体系而共同努力”的廉政提醒，并增设承诺签名环节，重点强调要做
                                                                                                                                      到诚信经营、公平竞争、绿色发展，协同共赢。



       45                                                                                                                                                                                                                              46








            绿色低碳





            共享未来








            中国中车高度重视环境保护工作，坚持绿水青山就是金山银山的理念，
            以打造绿色中车为目标，扎实推进资源节约和环境保护行动计划，积
            极应对气候变化、实现资源高效利用，研发环保产品，发展环保产业，
            共建优美生态环境。



       47   中国中车股份有限公司                                                                                                                                                                                                2019 社会责任报告      48










            环境管理





            中国中车在“十三五”规划中制定节能减排规划，并组织年度环境保护工作会议落实环保要求，坚定不移走生态优先、
            绿色发展新道路。严格遵守《环境保护法》等相关法律，制定落实《能源管理规定》《环境保护管理规定》，建立完
            善的环境管理体系，不断加强环境风险管控。



               全面环境风险评估

               组织各子企业进行排污情况调查、环境风险调查、编制子企业环境风险评估报告，制定评价准则对每个环境风
               险进行评价分级，形成集团级和企业级环境风险清单，同时对子企业进行环境风险评估和分级，提出环境风险
               应对策略，并形成《中国中车环境风险评估报告》。
                                                                                                                                      环保产品
               优化基础数据报表

               成立专家组，修订多个节能环保统计报表，开发能源环保统计信息系统，举办能源节约与生态环境保护统计报                                                                       中国中车践行“绿色、创新”发展理念，不断将绿色、节能技术与轨道交通运输装备有机融合，促进轨道交通装备行
               表培训，并加强对新报表上线运行后的监控评价和异常分析。                                                                                            业朝着绿色化、节能化的方向前行，带动相关绿色技术、环保产品升级，为交通强国、科技强国、制造强国等国家战
                                                                                                                                      略提供绿色支撑。
               加强项目环保管控

               搭建建设项目竣工环保自主验收平台，编制相关验收规范，提高验收质量。以铁路工业节能监测中心为依托，
                                                                                                                                      研发环保产品
               开展对 10 个建设项目的环保自主验收工作，提升企业自主验收能力。

               检查监督
                                                                                                                                      轨道交通装备产品具有运量大、能耗低、排放少、污染小的优势，能够有效减缓气候变化。中国中车积极应用新一
               持续开展能源环保评价检查，组成专业检查组，从 13 个方面对 10 家子企业进行能源环保评价检查，督促各子
                                                                                                                                      代信息技术和节能环保技术，坚持两化融合，开发绿色产品、智能产品。“复兴号”动车组以时速 350 公里运行时，
               企业持续完善各自的能源环保管理体系。组织 5 个轮次的环保督查工作，共督查各级子企业 98 家，要求各子
                                                                                                                                      人均百公里能耗仅为 3.64 度电，相当于客运飞机的四分之一、小轿车的六分之一。
               企业全面整改，开展污染防治攻坚战。加强对 32 家子企业的能源审计、能效测试、能耗统计数据核查和污染源
               监督监测工作。
                                                                                                                                      交通运输部首个绿色节能技术研发中心落户中车大连公司
               细化应急演练流程
                                                                                                                                      中车大连公司“轨道交通装备绿色节能技术交通运输行业研发中心”是我国轨道交通装备领域唯一一家以绿色节能技
               细化完善环境风险防控和能源安全应急响应流程，制定重污染天气应急预案及能源安全应急预案，严格落实地
                                                                                                                                      术开发为核心的国家部委级科技创新平台。研发中心以建设绿色节能环保型混合动力机车技术研究和产品制造平台为
               方政府重污染天气应急响应和秋冬季重点行业错峰生产要求，并组织所属企业进行演练，提升应急响应速度。
                                                                                                                                      依托，开展新型清洁能源在轨道交通领域的应用技术研究，开发新一代高效低排中、高速发动机，以及新一代中低速

               输出环保标准，提升环保意识                                                                                                          磁浮列车，致力于打造我国轨道交通装备行业新能源绿色节能方向的技术研究中心、技术引进中心、技术转化中心和
                                                                                                                                      技术辐射中心。
               中国中车协助生态环境部评估中心、铁道协会编制环保标准，自主编制 2 个水性涂料技术标准，联合举办“轨
               道交通牵引动力绿色发展论坛”。

               中车所属各企业分别制定各具特色的环保培训计划，开展三废管理、危废规范管理和风险防控、环境统计、垃                                                                       CO 2 空调机组实现装车
               圾分类、精益能效等各专项培训。组织开展“六五”世界环境日、节能宣传周及低碳日等多种活动，强化员工
               节能低碳使命感和责任感，助力绿色低碳中车建设。                                                                                                CO 2 是一种天然绿色环保的制冷剂。中车大连所开展 CO 2 跨临界循环绿色高效动车组空调系统研制，项目已经申请
                                                                                                                                      专利 10 余项，授权专利 5 项。2019 年 7 月，两台 CO 2 空调机组在高速动车组上实现装车，这是目前世界上制冷量
                                                                                                                                      最大的高速动车组 CO 2 空调机组。



       49   中国中车股份有限公司                                                                                                                                                                                                2019 社会责任报告      50








            研制和谐 2B 型电力机车
                                                                                                                                      助力生态保护

            中车大同公司自主研制的和谐 2B 型电力机车，能够在沙尘、冻雨、高寒和高温等气候条件下持续稳定运行，是我国
            京九、京沪等多条铁路干线的主要运输牵引动力。和谐 2B 型电力机车牵引功率为 9600 千瓦，噪音小、污染少、具                                                                  中国中车注重环境保护，实施以水环境治理和固体废弃物管理为主的环境综合治理业务，以及土壤和地下水修复、海
            有显著的节能减排优势，环境友好度更高。单台机车牵引力可达 10000 吨，能够有效提高运输效率，释放铁路运能。                                                                   洋环境治理业务，助力生态文明建设。
            2019 年，和谐 2B 型电力机车应用于“中欧班列”东部起始点的宣杭铁路。
                                                                                                                                      装备绿色“心”动力
            中车四方所荣获中国节能协会环保奖项
                                                                                                                                      中车永济电机公司与长江武汉航道局就推进长江生态绿色发展、引领内河航运技术更新方面达成共识并签订战略合作

            中车四方所“混合式城市轨道交通再生制动能量节能系统”荣获中国节能协会节能减排技术发明奖。混合式城市轨道                                                                       协议，探索将新型清洁能源运用于航道维护船舶。中车永济电机公司为 18 米级纯电动航道快艇（长江航道电 001）
            交通再生制动能量节能系统为中车四方所首次提出并在国内最先实现挂网落地。该系统实现了列车制动能量的高效回                                                                       配备整套系统解决方案以及多种防污染措施，单艘纯电动船舶一年预计可减少柴油使用量约 60 吨，减少油污水排放
            收，有效改善牵引供电系统电能质量，降低牵引供电系统能量消耗；同时降低再生制动失效对车辆闸瓦的磨损；减少                                                                       上百公斤，减少二氧化碳排放近 200 吨。
            车载或地面制动电阻的使用，降低线路温升带来的环控系统二次能耗；解决了车载制动电阻启动产生的噪声污染问题。
                                                                                                                                      世界首条氢能源有轨电车投入商业运营                               新能源汽车高集成电驱系统研制成功


                                                                                                                                      2019 年 12 月，中车四方股份公司研制的氢能源有轨电                   新能源汽车高集成电驱系统的研制成功，是中车株洲电
                                                                                                                                      车在佛山运营。氢能源有轨电车加满一次氢气只需要 15                      机公司在高端永磁电机领域的又一次变革性突破。高集
                                                                                                                                      分钟，可持续行驶约 100 公里，拥有续航里程长、全线“无                   成电驱系统性能优异，运行平稳，噪声低，振动小，更
                                                                                                                                      接触网”运行、“零排放”等技术优势，为城市轨道交                        具有轻量化、低成本和高可靠性的优势，代表中车株洲
                                                                                                                                      通提供了一种全新的解决方案。                                  电机公司在新能源汽车驱动电机研制技术、制造工艺、
                                                                                                                                                                                      试验能力的最高水平。





































                                                                                                                                                                                                                奔驰在株洲市的智轨电车



       51   中国中车股份有限公司                                                                                                                                                                                                2019 社会责任报告      52










            绿色运营







            中国中车积极落实国家节能环保政策，实施污染整治专项工作。
            中车唐山公司、中车株机公司成功列入国家工信部第四批绿色工厂示范企业名单，中车株机公司、中车株洲所荣获湖
            南省环境诚信企业，中车四方所荣获山东省节水型企业，中车大连公司荣获大连市节能管理先进单位。

            中国中车编制形成具有行业特点的《绿色工厂评价导则》，发布试点标准，指导各子企业创建绿色工厂，并在中车四
            方股份公司、株洲所时代电气公司进行试点运行和标准验证，未来将全面推开创建工作，树立绿色工厂标杆。2 个试
            点公司已达标。

            2019 年中国中车开展环保培训 528 次，参与人数超过 38000 人。






            节能减排




            中国中车主要污染物排放符合国家或地方规定的排放要
            求，污染物排放总量满足排放总量指标要求。


                                                                                                                                                                                  SO2                           CO2




                                                                                                                                                   综合能源消耗量                       二氧化硫                          二氧化碳
                在节能方面                                           在减排方面
                                                                                                                                              733372 吨标煤                        325 吨                   2737038 吨


                公司能源环保信息上报系统新增 9 个模块，                           中国中车重点支持 12 个项目，包括取消燃
                可更精准掌握各企业数据及能源环保信息                              煤锅炉、水性漆使用改造、铸造烟尘和粉尘
                                                                                                                                      推行节能环保技术改造
                动态、监控能源利用及污染物排放情况。根                             治理、重点区域和敏感区域的废气和粉尘治
                据能源管控和关键设备效能监控系统系列                              理以及公司监督性监测等五个方面。公司工
                                                                                                                                      ?   中车大连公司旅顺新厂区、中车唐山公司、中车石家庄公司分别实施合同能源光伏发电项目，仅半年累计发电量
                标准，公司修订 9 项重点能耗指标标准，                            业废水、废气和锅炉烟尘等污染物均经得到
                                                                                                                                         1257 万千瓦时，节约电费支出 94.2 万元；
                开发能源环保统计信息系统和管理系统，各                             有效治理并全部实现达标排放。
                                                                                                                                      ?   中车唐山公司、中车四方股份公司推行“催化燃烧有机废气治理技术”，分别投入 906 万、623 万元改造公司有
                子企业建设和扩展能源信息化系统，提升用
                                                                                                                                         机废气治理及喷涂作业区域，减少废气排放；
                能效率。
                                                                                                                                      ?   中车齐车公司针对电机烘干窑产生烟雾问题，采用建造密封防火岩棉板房进行隔离，将废气收集后，采用光氧净
                                                                                                                                         化设备部无害化处理后达标排放；

                                                                                                                                      ?  中车四方所将燃油锅炉升级为燃气锅炉，大幅消减二氧化硫和氮氧化物的排放量。



       53   中国中车股份有限公司                                                                                                                                                                                                2019 社会责任报告      54








            做绿色运营企业
                                                                                                                                      废弃物管理

            中车大同公司出台《生态保护污染防治攻坚战三年行动
            方案》。通过不断加强能源环保体系督查检查，逐步淘                                                                                                  中国中车开展固废管理、转移、运输及处理方式等方面调研，深入分析固废、危废的种类和数量。加大监管力度，对
            汰燃煤锅炉，进行余热余压回收，推进水性涂料使用等                                                                                                  危险废物实施全程监管，安全处置危险废物、一般固体废物和生活垃圾，同时大力推进固体废弃物综合利用。2019 年，
            一系列措施，将“节能减排”课题从单选项变成多选项，                                                                                                 公司危险废弃物处理量为 21458 吨，交由有资质的单位进行处理；一般固体废弃物产生量为 408745 吨。
            尽最大努力节约每一克煤、每一度电、每一滴水。节能                                                                                                  中国中车广泛应用智慧物流、循环物流，全年节约 9 万个包装箱，相当于节约 3.7 万立方米的木材，保护 470 公顷
            减排指标逐年下降，未发生环境污染事故。                                                                                                       的森林资源，经济效益和环保效益显现。





                                                                                                                                      做绿色运营企业


                                                                                                                                      中国中车资源再利用电商平台运用以来，以“互联网 + 资源再利用”为核心，使废旧和闲置物资实现价值。由于平
                                                                                                                                      台交易数据真实、可追溯，交易过程合规阳光、公开透明，解决了各企业普遍存在的废旧物资交易买家少、交易成本
                                                                                                                                      高的难题。平台业务已拓展为涵盖企业废旧物资、二手设备、积压物资、闲置办公设施等四大类上千种资源品类，从
                                                                                                                                      大宗工业闲废物资到纸壳、炉渣、废土，几乎所有企业里废弃不用的东西都能拿到平台上来交易。

                                                                                                                                      截至 2019 年底，入驻企业已发展至有上千家，累计实现交易额达 3.54 亿元，覆盖全国大部分省（直辖市、自治区）、
                                                                                                                                      上百个城市。中国中车资源再利用电商平台现已成为上海联合产权交易所中央企业会员，进一步拓展平台业务范围。





            废水管理



            中国中车组织召开污水治理专题会议，从分流、节流、
            调蓄、治理等方面制定可实施、科学合理的措施，明确
            建立全面责任管控体系、建立和运行好污水管线和处理
            设施等。中国中车废水主要污染物为 COD，通过推动污
            水专项整治、污水处理设施提质改造，COD 排放量不断
            降低。2019 年，公司 COD 排放量为 750 吨，用新水量
            为 1802 万吨。



       55                                                                                                                                                                                                                              56








            汇聚英才





            沃土家园








            中国中车重视员工成长与发展，为员工提供展示自我的舞台、安全健
            康的工作环境、温馨和谐的工作氛围、助力员工快乐工作与生活，做
            人才成长的沃土。



       57   中国中车股份有限公司                                                                                                                                                                                                2019 社会责任报告      58








                                                                                                                                      职业发展通道
            共创发展舞台


                                                                                                                                      中国中车创建人力资本价值实现平台，实施以业绩成果为导向的价值评价、以价值创造者为本的价值分配，使人力资
                                                                                                                                      本的价值管理切实发挥作用，充分调动员工的积极性和创造性。

            我们导入“人力资本管理”的理念，突出“进战略、建模型、搭平台、立机制、重使用、严考核”，培养一批又一批                                                                       公司制定《员工职业生涯发展通道管理办法》，建立多层次多渠道的晋升管理制度，完成岗位员工双向选择、评价定级、
            优秀人才，彰显中车精神、高铁精神，实现中车“最受赞赏”向“受人尊敬”迈进。                                                                                     重新聘用工作。公司制定《岗位绩效工资制实施办法》，提高薪酬分配的科学性、有效性、激励性。

                 员工学历占比                                         员工人才占比
                                                                                                                                          选 拔 人 才                                    机 制 激 励
                                    7.7%
                                                                                                                                                ?   组织开展后备干部选拔和培养工作                        ?   推进实施中长期激励机制的力度，进一步丰
                                                                                       3.08%
                                                                                                                                                                                              富完善中长期激励“工具箱”和“案例库”
                                                                                                                                                ?   持续加大核心人才培训培养工作力度
                                                                                                                                                                                           ?   印发实施《中国中车中长期激励指导意见》，
                                                                                                                                                ?   持续深入推进实施“青年十条”，培
                                                                                                                                                                                              3 家子公司制定完善岗位分红或员工持股方
                       39.18%  30.52%                                  57.2%  18.69%                                                               养选拔使用优秀年轻干部
                                             硕士及以上学历                                       经营管理人才
                                                                                                                                                                                              案，健全激励机制，激发员工工作热情
                                                                            21.03%
                           22.6%             本科学历                                          专业技术人才
                                             专科学历                                          技能人才
                                             中专及以下学历                                       其他
                                                                                                                                      中国中车通过多级联动、精准发力，着力健全劳动和技能竞赛体系，实行劳动和技能竞赛活动与职工创新创效、人才
                                                                                                                                      发展有机对接，与生产经营融合，推动员工成长。截至 2019 年底，公司共建立金蓝领和劳模创新工作室 194 个，其
                                                                                                                                      中国家级 27 个、省部级 54 个，工作室在技能传承、攻坚克难等方面取得显著成绩。



            人才管理体系                                                                                                                    中车举办第三届职业技能竞赛



                                                                                                                                      中国中车制定《中国中车深入推进练兵比武活动指导意见》，举办第三届职业技能竞赛暨青年职业技能竞赛，大赛决
            我们进一步突出科学化、数字化、实用化、
                                                                                                                                      赛共有 29 个企业的 140 名员工参加。大赛属于国家级二类竞赛，也是公司推进新时代产业工人队伍改革的重要组成
            国际化的导向，充分发挥人力资源大数据基
                                                                                                                                      部分，旨在弘扬新时代工匠精神，加快并推动我国轨道交通装备行业高技能人才的培养选拔与队伍建设，全面展示中
            础优势，研究各类人才基本特征和成长规律，
                                                                                                                                      国高铁工人“产业报国，勇于创新，为中国梦提速”的崇高精神追求。
            推动建立具有中车特色和自主创新品牌的人
            才模型，丰富完善人力资本管理体系。

            我们重视人才管理，按照“一张蓝图、两箭
                                                                                                                                      多样化培训
            齐发、三阶演进、四步循环、五星创建”的
            总体思路，制定落实《全球一体化人力资本
            管理体系建设与实施 2019 年行动方案》《中
                                                                                                                                      我们重视员工能力发展，以技能领军人才为重点，不断加强专业人才和“双师型”人才队伍的培养，积极探索高端育
            国中车新时代产业工人队伍建设改革实施意
                                                                                                                                      才方式方法，通过高端结对子、示范搭台子、工作压担子、多岗位发展、多形式传艺等手段，为员工提供多样化培训
            见》，实施《中国中车“十三五”人力资源
                                                                                                                                      渠道，鼓励员工更好的成长。
            战略规划（2019 年修订）》等方案，积极
                                                                                                                                      2019 年，公司培训投入超过 3 亿元，培训近 57 万人次，人均培训近 52 小时。
            探索实施“两制一契”管理、中长期激励、
            人才特征品牌化、人力资源共享中心建设、                                                                                                       公司共策划举办集团级重点培训项目 90 期，累计培训 3800 次，依托境内外重点院校和优秀企业资源，重点组织实
            技能领军人才培养等项目，深入推进三项制                                                                                                       施了优秀领导力、国际化人才、核心技术人才、核心管理人才、核心技能人才等系列境内外培训项目。57 万人次参
            度改革，激发员工积极性，为员工提供公平                                                                                                       加了所属企业举办的子公司级和分厂车间级培训，其中管理人员培训约 10.3 万人次，专业技术人员培训约 12.2 万人
            的工作环境。                                                                                                                    次，技能人员培训 34.5 万人次。



       59   中国中车股份有限公司                                                                                                                                                                                                2019 社会责任报告      60








                                                                                                                                      安全督查




                                                                                                                                      公司印发了安全生产改革发展实施方案，制定了 18 项具体的安全生产改革举措，开展区域性全级次安全检查及经验
                                                                                                                                      交流，推动安全生产高质量发展。



                                                                                                                                      开展三类安全专项督查




                                                                                                                                                专项整治                            专项检查                            专项评价



                                                                                                                                        ?  开展有限空间作业专项整治                 ?   开展机动车辆及移动设备专项               ?   引入外部专家对台州项目施工
                                                                                                                                                                          检查                              现场进行诊断
                                                                                                                                        ?   开展设备设施维修和调试作业
            国际化人才“631”工程高级培养项目                                                                                                            安全专项整治                        ?   开展铸造作业场所职业健康安               ?   开展危险建（构）筑物专项排
                                                                                                                                                                          全专项检查                           查、风险评价
                                                                                                                                        ?   开展高处作业安全生产专项
            自 2016 年以来，中国中车与宁波诺丁汉大学、西交利物浦大学四度携手，共同开展中国中车国际化人才“631”工                                                                       整治                            ?   实行闭环管理，开展专项整治               ?   开展轨道车辆调试线防冒进系
            程高级培养项目，培养人数规模增加至 883 人。依托国际化的师资队伍，结合全球商业视野和前沿商业洞见，宁波                                                                                                         “回头看”及易燃易爆安全专                   统效果评价，推动防冒进系统
            诺丁汉大学、西交利物浦大学为中国中车提供量身定制的国际化人才培训课程，包括为期 110 天的国际化商业领导                                                                                                         项检查                             应用
            力课程以及为期 30 天的海外学习参访之旅，参访全球铁路行业顶尖企业与专家。


                                                                                                                                      开展安全文化活动


                                                                                                                                      中国中车围绕“防风险、除隐患、遏事故”主题，组织开展各类安全文化活动。中车长客股份公司承办了吉林省安全
            优化工作环境                                                                                                                    生产月活动启动仪式；中车四方股份公司开展“安全环保、青年当先”主题青年大讲堂；中车唐山公司积极参加全国
                                                                                                                                      危化品及全民安全应急知识竞赛取得好成绩，答题积分超过 20 万。


                                                                                                                                      中车成都公司路用改造车参加地震灾害综合应急救援演练
            中国中车牢固树立“发展绝不能以牺牲人的生命为代价”的理念，以安全发展为前提，以防范化解重大安全风险为主线，
            以“三零”安全为目标，为员工提供安全可靠的工作环境。                                                                                                10 月 25 日，中国铁路成都局集团公司、中车成都公司等单位联合开展四川铁路系统地震综合性救援演练。本次演练
                                                                                                                                      长达 12 小时，对铁路系统的紧急响应、灾情报告、现场处置等应急救援和综合保障能力进行检验，强化中车成都公
                                                                                                                                      司为铁路市场服务的能力。此次演练中，中车成都公司路用改造车的保障能力和装备质量均经受住考验。
            安全生产



            公司以习近平总书记关于安全生产重要论述为指导，依据《企业安全文化建设导则》《企业安全文化建设指南》，不
                                                                                                                                      健康管理
            断打造持续稳定的安全环境，营造良好的安全氛围，层层压实安全生产责任，积极构建自我约束、持续改进的安全
            文化建设长效机制。在提升全员安全素质，激发自主学习、探索动态安全行为观察等方面取得成效。公司历时 3 年，
            编制完成 20 大类 704 个安全技术操作规程并全部印发，踏踏实实做好安全生产工作，全力营造生产安全稳定和谐环                                                                  我们以高度的责任感，始终将员工的健康安全置于运营过程中的重要位置，努力做到职业安全健康管理科学化、常态
            境。2019 年，安全培训投入 1206.8 万元。组织开展特种作业等 9 类安全培训 110416 人次。应急演练 1549 次，参                                                       化，降低企业运营风险，守护员工平安。完成《中国中车 2019 年度职业健康安全风险评估报告》，对所有重要风险
            与总人数达 72525 人次。                                                                                                           点制定职业健康安全管理方案，提出 13 项改进建议。



       61   中国中车股份有限公司                                                                                                                                                                                                2019 社会责任报告      62








                                                                                                                                      开展“金秋助学”活动
            保障员工权益                                                                                                                    为帮助困难员工家庭减轻负担，在新学期开学前，中车石家庄公司对困难员工及其子女进行走访慰问，对困难员工子


                                                                                                                                      女考学情况进行摸底调查，做到人员清、情况明。中车石家庄公司已连续开展“金秋助学”活动 15 年，帮助 135 名
                                                                                                                                      困难员工子女圆了求学梦。

            我们严格遵守相关法律法规，为员工提供养老保险、医疗保险、工伤保险、失业保险、生育保险等基本权益保障。
            我们高度重视民主沟通，努力营造开放的沟通环境，切实保障员工参与企业民主决策、民主管理、民主监督的权
            利，调动员工参与企业管理的积极性，提升员工凝聚力与归属感。员工总人数为 165715 人，其中女性员工的占比为                                                                   快乐生活
            17.6%；技管人才中女性员工占比为 30.8%，海外员工占比为 3.46%。

                                                                                                                                      我们鼓励员工平衡工作与生活，积极开展各项文艺活动，丰富员工业余生活、促进员工之间感情交流、提升公司员工
                                                                                                                                      的归属感。


                                                                                                                                      与孩子一同参观自己的工厂
            多元文化生活
                                                                                                                                      中车大连公司在建厂 120 周年
                                                                                                                                      之际，举办“机车开放日”之
            中国中车以丰富多彩的文化娱乐活动、一线员工关心关爱服务、困难员工帮扶救助行动，打造团结向上的企业文化，                                                                       “六一”亲子活动。60 组中车
            增强员工的归属感、获得感和幸福感。                                                                                                         大连公司职工家长和孩子们组
                                                                                                                                      成的小家庭一起走进工厂，感
                                                                                                                                      受百年企业的沧桑巨变。此次
                                                                                                                                      活动让小朋友们理解父母对工
            关爱员工                                                                                                                      作的初心和情怀，同时也了解

                                                                                                                                      中车大连公司的文化和产品。
            我们积极为员工谋福利，努力当好员工的“娘家人”。对于困难员工、女性员工、退休员工给予更多关心和慰问，通
            过多种措施、多种形式，提升员工幸福指数。2019 年中国中车送温暖投入 4174 万元，帮扶人数达 62724 人。





                      困难员工                            女性员工                            退休员工




                坚持“六送三关注”，关注员                   新建女员工爱心母婴室，内设                   邀请退休老员工代表参加“情
              工诉求，为员工办实事。“六送”                 桌椅、饮水机、微波炉等硬件                   系企业，不忘初心”等退休员
              即冬送温暖、夏送清凉、秋送                   设施，并悬挂“爱心母婴室”                   工活动
              助学、节送慰问、难送帮扶、                   铭牌、宣传板报
              病送关怀，“三关注”就是关
              注员工生活困难、工作困难以
              及相关诉求




                                                                                                                                      中车株机公司足球队夺得中国足协创办的国内最大规模民间足球赛――“我爱足球”中国民间争霸赛全国第三名



       63                                                                                                                                                                                                                              64








            扶志铸魂





            福祉民生








            中国中车坚持与社会共享发展成果，在发展中保障民生、增进民生福
            祉。我们加大力度帮助对口扶贫地区，开展多种卓有实效的扶贫项目，
            凝心聚力打赢脱贫攻坚战。我们积极参与社区沟通，组织开展公益慈
            善活动，积极回馈社会。



       65   中国中车股份有限公司                                                                                                                                                                                                2019 社会责任报告      66








                                                                                                                                      在十八洞村开展多种扶贫活动
            精准扶贫                                                                                                                      中车株机公司与花垣县十八洞村签订连续 5 年、采购共计 15 万箱山泉水的合同，并携手步步高集团打造十八洞村“蓝


                                                                                                                                      书包”爱心助学活动，每购一瓶山泉水捐赠 5 分钱，捐赠资金全部用于十八洞村的爱心助学。中车株机公司在十八
                                                                                                                                      洞村援建“苗绣国家非遗扶贫就业工坊”，开发“高铁主题苗绣产品”，“苗绣工坊”成为国内外来宾到十八洞村参
                                                                                                                                      观的“打卡”之地。
            中国中车以习近平总书记扶贫重要论述为指导，坚决贯彻党中央关于打好脱贫攻坚战的决策部署，履行好央企的帮扶
            责任。


                  2019 年，选拔 4 名挂职干部和 1 名村第一书记到定点扶贫地挂职，直接投入扶贫
                  资金共 1,390 万元，消费扶贫资金 793 万元。



            中国中车成立由董事长担任组长的扶贫开发工作领导小组，同时，选拔 4 名挂职干部和 1 名村第一书记到定点扶贫
            地挂职，按计划实施对甘肃省天水市麦积区、甘谷县和广西壮族自治区百色市靖西市、那坡县 4 个贫困县的定点帮
            扶任务。中国中车董事长、总裁及相关领导分别奔赴相关定点扶贫地区进行调研及慰问。

            中国中车创新帮扶合作模式，加大产业扶贫、消费扶贫、民生帮扶、济困帮扶、教育帮扶力度，巩固合作乡村振兴成果，
            助力帮扶贫困群众早日脱贫。



            产业扶贫



            中国中车紧紧围绕“解决贫困人
            口温饱、扶持发展增收产业、促
            进贫困农民增收”的帮扶思路，                                                                                                            消费扶贫
            创新推动扶贫地区现代农业产业
            化发展，积极扶持特色优势产业，
                                                                                                                                      中国中车通过电子商务的新杠杆来撬动精准脱贫的硬骨头。我们在“中车购”平台开辟“公益扶贫”板块――中车定
            有力推动当地农业产业化进程，
                                                                                                                                      点扶贫公益商城，实现对定点帮扶地区优质农特产品的在线展示与渠道销售。
            做到精准扶贫、精准发力、精准
                                                                                                                                      我们还打造“中车购 + 特产 + 旅游”模式，“中车购”上线天水、百色旅游板块，推介两地丰富的旅游资源，加快
            摘帽。
                                                                                                                                      当地的脱贫步伐。“中车购 + 特产 + 旅游”模式核心是“赋能”，赋予贫困地区的群体获得信息和运用电子商务的
            在靖西市禄峒镇，中国中车帮扶
                                                                                                                                      能力，以此打破信息壁垒，让贫困地区优质“资源变现”，让贫困地区享受电子商务发展的成果。
            建设食用菌项目；在麦积区，建
                                                                                                                                      中国中车号召员工参与扶贫购买，并让广大供应商也参与到扶贫事业中来。2019 年购买贫困地区农产品 224.28 万元，
            立麦积镇草滩村中蜂养殖基地；
                                                                                                                                      帮助销售贫困地区农产品 352.7 万元；购买“扶贫车间”工服 1.56 万套，共 216.5 万元。
            在甘谷县，建立现代农业示范园
            区、磐安镇侯家山村苹果产业种
            植基地、六峰镇扶贫车间、万亩
                                                                                                                                      教育扶贫
            花椒产业园项目，在金山、西坪、
            八里湾三镇12村实施栽植建园，
            现已全面完成，培育壮大了富民                                                                                                            中国中车按照“扶贫先扶志 扶贫必扶智”的要求，策划定点帮扶优秀乡镇干部培训班“天鹅计划”。2019 年，在中
            产业。                                                                                                                       车大学和各县举办培训班共 5 期，培训 47 名乡镇干部和乡村技术人员 368 名，进一步提高基层干部和乡村技术人员
                                          中国中车股份有限公司董事长刘化龙考察扶贫项目                                                                      工作能力。



       67   中国中车股份有限公司                                                                                                                                                                                                2019 社会责任报告      68







            走出大山看高铁

                                                                                                                                      社区沟通
            2019 年 7 月，中国中车组织定点帮扶地区 4 个县（市、区）共 32 名贫困家庭的学生游学中车。同学们参观中车制造工厂、
            乘坐高铁，了解作为国家名片的中国高铁，体验祖国的发展成就；参加天安门广场升旗仪式、参观抗日义勇军英雄事
            迹等，增强爱国主义情怀。
                                                                                                                                      我们积极主动参与社区沟通，举办国企开放日、车迷有约等活动，与各利益相关方亲密互动，让利益相关方了解中车
                                                                                                                                      品质和中车文化。



                                                                                                                                      邀请残障人士参观高铁动车组制造中心


                                                                                                                                      在第 29 个全国助残日到来之际，中车长客股份公司邀请吉林省近百名残障人士走进“复兴号产房”――中车长客股
                                                                                                                                      份公司高速动车组制造基地。志愿者为前来参观的残障人士介绍了高速动车组制造中心总组装厂房、公司概况、研发
                                                                                                                                      能力、高速动车组及城铁车产品概况。参观者亲手触摸动车组的车体，感受中国制造的工业之美。



                                                                                                                                      举办“车迷有约 走进中车”活动


                                                                                                                                      中车唐山公司举办“车迷有约 走进中车”活动，共有 5 家中央企业员工及 60 多名来自社会各界的“车迷”朋友参加。
                                                                                                                                      各界代表参观了唐车公司高速动车组、城轨地铁铝合金车体生产线、总装配生产线，深入“复兴号”动车组核心制
                                                                                                                                      造区域，零距离观摩中央企业的先进生产制造流程、“高铁工匠”的高超技艺，感受中国中车为国家经济社会发展
                                                                                                                                      所作出的重要贡献。




            民生济困

                                                                                                                                      回馈社会

            在百色靖西，中国中车坚持把改善贫困
            村生产生活条件作为扶贫开发的着力点
            和突破口，持之以恒狠抓道路建设、危
                                                                                                                                      中国中车弘扬传承雷锋精神，深化志愿服务活动，搭建互助桥梁，积极参与救灾、教育、环保等公益项目，帮扶弱势群体，
            房改造、村容改造等基础设施建设，夯
                                                                                                                                      关爱青少年成长，以实际行动展示中车风采。2019 年，公司志愿者人数 11576 人，志愿服务时长 4000 余小时，开
            实贫困村贫困户的发展基础，极大改善
                                                                                                                                      展 100 余项特色重点志愿服务项目。
            群众生产生活条件。靖西魁圩乡康和村
            布凌屯实施整村推进项目后，村容大变
                                                                                                                                      中车株机公司在南非开展“用爱心传递快乐”活动
            样，设施大改善，被自治区党委、自治
            区人民政府评为“广西绿色村屯”。
                                                                                                                                      南非株机电力机车项目公司全
            中国中车开展济困扶贫，在那坡县开展
                                                                                                                                      体员工来到南非豪登省贝诺尼
            同舟工程“救急难”行动，为 15 户 55
                                                                                                                                      区戴维顿地区 Legae 社区育儿
            人实施救助。在那坡县上隆村、德合村
                                                                                                                                      中心，为儿童捐赠生活物品、
            开展党建活动。此外拨款 12 万元在春
                                                                                                                                      学习文具、笔记本电脑等爱心
            节前夕对 4 个县 240 名贫困群众进行
                                                                                                                                      物资，与孩子们做手工艺品、
            慰问。
                                                 中国中车股份有限公司总裁孙永才扶贫慰问                                                                  游戏互动，共享欢乐时光。



       69                                                                                                                                                                                                                              70








            现代企业





            法治运营








            中国中车秉承“正心正道，善为善成”的核心价值观，遵守法律至上、
            权责对等、遵守程序、诚实守信、公平公正等现代企业法治原则，从
            严治企，透明运营，全力推进反腐倡廉工作，加强制度执行力度，落
            实惩防机制，建设高效、透明、廉洁、法治中车。



       71   中国中车股份有限公司                                                                                                                                                                                                2019 社会责任报告      72










            公司治理                                                                                                                                                               风险管理







            中国中车根据《公司法》《证券法》《上市公司治理准则》等法律、                                                                                                                                     中国中车紧扣重大风险防范化解工作核心，稳步推进风险和内控
            法规和规范性文件，按照监管部门的要求，以规范“三会”运作、完                                                                                                                                     机制建设，坚决打好打赢防范化解重大风险攻坚战。
            善公司治理制度体系、加强与监管机构的沟通、组织公司董事、监事
            及高级管理人员培训学习为载体，不断提高公司治理水平。
                                                                                                                                                                               完善风险管控体系

            组织修订公司章程及董事会、监事会及股东大会“三会”议事规则，
            拟定全年“三会”运作的整体安排。建立会前征集议案机制，规范“三                                                                                                                                    公司建立上下有机联动的风险管控架构，修订《全面风险管理制度》，
            会”运作，从制度上和运作上全面完善公司治理机制。                                                                                                                                           构建中车风险综合指数（RCI）、中车财务风险综合指数（FRI），
                                                                                                                                                                               培育营造风险内控文化，制定下发重大风险防范化解方案及加强风
                                                                                                                                                                               险管控机制建设方案，发布风险及内控指引指南及风险内控手册 。
            组织相关人员参加上海证券交易所、北京证监局、国资委改革局等不
            同专业机构的培训，围绕最新监管政策、上交所信息披露规则与实践、
                                                                                                                                                                               推动内控机制建设
            国企改革与公司治理等方面，开展交流学习，增强专业能力，提升治
            理水平。2019 年，全年组织相关人员参加监管机构的各类培训 36 人次。
            日常保持与证监会、上交所和联交所的有效对接，及时掌握最新的监
                                                                                                                                                                               公司制定《中车内部控制评价评级方案》《内部控制缺陷数据库》，
            管动态和监管要求，并按要求将公司的情况反馈给监管机构。
                                                                                                                                                                               建立“流程梳理－内控评估－缺陷认定－缺陷整改”的闭环机制，
                                                                                                                                                                               制定完善“风险清单、风险事件库、风险评估表、内控流程、内
                                                                                                                                                                               控矩阵、权限分工表”等工具模板，提升中车内控体系建设的规
                                                                                                                                                                               范化、标准化和有效化，减少和避免各种重大内控缺陷的发生。




            透明运营                                                                                                                                                               信息安全





                                                                                                                                                                               中国中车发布《网络与信息安全风险分析报告》，推进中车统一
            坚持“真实、准确、完整、及时、公平”的原则，在做好日常信息披
                                                                                                                                                                               身份管理系统建设，开发完成具有自主知识产权的中车专版沟通
            露工作基础上，高质高效完成临时报告编制工作，组织社会责任报告、
                                                                                                                                                                               云平台，从组织制度、人才队伍、网络安全、终端安全、数据中
            公司年报等定期报告编制披露，开展信息披露专员培训，并通过路演、
                                                                                                                                                                               心安全、应用系统安全和工业软件使用风险等 6 个方面，全面提
            接待来访、召开电话会议、公司调研、策略会等多样化方式，搭建与
                                                                                                                                                                               升中车信息安全防护水平。
            投资者沟通的平台，畅通与投资者沟通的渠道，与投资者进行有效交
            流沟通，有力推进透明运营。2019 年，在上交所年度上市公司信息披
            露工作评价中获得 A 级。

            在上交所发布临时报告 97 项；在香港联交所发布公告 183 项；组织路
            演 1 次，反向路演 1 次，接待来访 32 批次，召开电话会议 77 次，安
            排子公司调研 13 次，参加证券机构策略会 27 次。



       73   中国中车股份有限公司                                                                                                                                                                                                2019 社会责任报告      74











            展望 2020






            2020 年，中国中车将进一步深化改革、奋力开拓、锐意创新、优化结构、完善布局，为各利益相关方创造新的价值，                                                                    只争朝夕，不负韶华。站在新的起点眺望未来，我们将始终兼顾经济、环境和社会影响，以更多的诚意、更开放的心
            不辜负股东、员工、社区等利益相关方的期望，以高质量履责引领高质量发展，持续开创经营发展新局面。                                                                           态，与社会各界伙伴开展合作，为世界的互联互通提供更绿色、更环保、更优质的产品与服务。我们将与各方携手共
                                                                                                                                      建共享共赢，不断满足人民群众对美好生活的向往，全力打造受人尊敬的国际化公司，助力全球可持续发展。






            坚持稳中求进                                           坚持创新驱动


            我们将不断健全公司治理体系，提升治理水平，诚信合                         我们将坚定不移将技术创新作为立身之本，以创新作为
            规经营，确保实现高质量的稳增长、确保国资国企改革                         引领公司发展的第一动力和战略支撑，持续加强产品创
            取得突破性进展、确保为国家战略实施提供有力支撑、                         新。通过科技创新、管理创新、体制创新、模式创新提
            确保守住不发生重大风险的底线。                                  升核心竞争能力，赢得竞争新优势。








            坚持品质一流                                           坚持绿色发展


            我们将瞄准质量第一、效益优先，不断提升盈利水平、                         我们将推进绿色发展、生态保护，积极应用新理念、新
            运营效率、市场拓展、产品品质、服务质量等各方面能力，                       材料、新工艺和新技术，实现绿色制造、智能制造，开
            持续为股东带来回报、为客户创造价值，不断擦亮“金                         发绿色低碳产品，打造绿色中车、智慧中车，实现绿色
            色名片”。                                            低碳发展。









            坚持开放共赢                                           坚持以人为本


            我们将顺应经济全球化、全球一体化趋势，坚持以开放                         我们将营造更为公平、和谐、进取的制度环境和文化氛围，
            的胸襟，合作谋发展，构建广泛的利益共同体，打造互                         为员工提供更为广阔的发展平台，促进员工和企业共同
            利共赢的责任链、产业链和生态圈，以更开放的胸怀，                         成长，让员工在共建共享中有更多的认同感、获得感、
            助推社区、社会和谐发展。                                     幸福感。




                                                                                                                                      中国中车在澳大利亚举办的《中车人眼中的丹顶鹤》主题展览中的摄影作品



       75   中国中车股份有限公司                                                                                                                                                                                                2019 社会责任报告      76









                                                                                                                                                                      环境、社会及管治指标                                          披露位置
            指标索引                                                                                                                                           B2.1 因工作关系而死亡的人数及比率                                             未披露

                                                                                                                                              B2 健康与安全     B2.2 因工伤损失工作日数                                                  未披露
                                                                                                                                                           B2.3 描述所采纳的职业健康与安全措施，以及相关执行及监察方法                                 P60

                                                                                                                                                           一般披露：有关提升雇员履行工作职责的知识及技能的政策。描述培训活动                                P58
                                            环境、社会及管治指标                                          披露位置                                          B3 发展与培训     B3.1 按雇员类别（如高级管理层、中级管理层等）划分的受训雇员百分比                              P58

                                 一般披露：有关废气及温室气体排放，向水及土地的排污、有害及无害废弃物                                                                                        B3.2 按雇员类别划分，每名雇员完成受训的平均时数                                       P58
                                 的产生等的：
                                                                                               P47/P51/P53                                                 一般披露：有关防止童工或强制劳工的：
                                 (a) 政策；及
                                                                                                                                                           (a) 政策；及                                                         P61
                                 (b) 遵守发行人有重大影响的相关法律及规例的资料
                                                                                                                                                           (b) 遵守对发行人有重大影响的相关法律及规例的资料
                                                                                                                                               B4 劳工准则
                                 A1.1 排放物种类及相关排放数据                                                P52
                                                                                                                                                           B4.1 描述检讨招聘惯例的措施以避免童工及强制劳工                                       P61
                                 A1.2 温室气体总排放量 ( 以吨计算 ) 及 ( 如适用 ) 密度 ( 如以每产量单位、每项
                                                                                                  P52                                                      B4.2 描述在发现违规情况时消除有关情况所采取的步骤                                     未披露
                                 设施计算 )
                      A1 排放物
                                                                                                                                                                                     营运惯例
                                 A1.3 所产生有害废弃物总量 ( 以吨计算 ) 及 ( 如适用 ) 密度 ( 如以每产量单位、
                                                                                                  P54
                                 每项设施计算 )
                                                                                                                                                           一般披露：管理供应链的环境及社会风险政策                                             P44
                                 A1.4 所产生无害废弃物总量（以吨计算）及（如适用）密度（如以每产量单位、
                                                                                                  P54                                                      B5.1 按地区划分的供货商数目                                                未披露
                                 每项设施计算）                                                                                                      B5 供应链管理
                                                                                                                                                           B5.2 描述有关聘用供货商的惯例，向其执行有关惯例的供货商数目、以及有关
                                 A1.5 描述减低排放量的措施及所得成果                                             P51                                                                                                                       P44
                                                                                                                                                           惯例
              环境
                                 A1.6 描述处理有害及无害废弃物的方法、减低产生量的措施及所得成果                               P54
                                                                                                                                                           一般披露：有关所提供产品和服务的健康与安全、广告、标签及私隐事宜以及
                                 一般披露：有效使用资源（包括能源、水及其他原材料）的政策                                     P47                                   社会                 补救方法的：                                                           P41
                                                                                                                                                           (a) 政策；及
                                 A2.1 按类型划分的直接及／或间接能源（如电、气或油）总耗量（以千个千瓦                                                                                     (b) 遵守对发行人有重大影响的相关法律及规例的资料
                                                                                                  P52
                                 时计算）及密度（如以每产量单位、每项设施计算
                                                                                                                                                           B6.1 已售或已运送产品总数中因安全与健康理由而回收的百分比                                 不适用
                                 A2.2 总耗水量及密度 ( 如以每产量单位、每项设施计算）                                   P53                                          B6 产品责任
                     A2 资源使用
                                                                                                                                                           B6.2 接获关于产品及服务的投诉数目以及应对方法                                       未披露
                                 A2.3 描述能源使用效益计划及所得成果                                             P51
                                                                                                                                                           B6.3 描述与维护及保障知识产权有关的惯例                                           P34
                                 A2.4 描述求取适用水源上可有任何问题，以及提升用水效益计划及所得成果                             P53
                                                                                                                                                           B6.4 描述质量检定过程及产品回收程序                                             P41
                                 A2.5 制成品所用包装材料的总量 ( 以吨计算 ) 及（如适用）每生产单位占量                         P54
                                                                                                                                                           B6.5 描述消费者资料保障及私隐政策，以及相关执行及监察方法                                  P42
                                 一般披露： 减低发行人对环境及天然资源造成重大影响的政策                                   P47-P54
                     A3 环境及天
                                                                                                                                                           一般披露：有关防止贿赂、勒索、欺诈及洗黑钱的：
                       然资源
                                 A3.1 描述业务活动对环境及天然资源的重大影响及已采取管理有关影响的行动                          P47-P54                                                    (a) 政策；及                                                       P71-P72
                                                                                                                                                           (b) 遵守对发行人有重大影响的相关法律及规例的资料
                                                         雇佣及劳工常规
                                                                                                                                                B7 反贪污
                                                                                                                                                           B7.1 于汇报期内对发行人或其雇员提出并已审结的贪污诉讼案件的数目及诉讼
                                                                                                                                                                                                                           未披露
                                 一般披露：有关薪酬及解雇、招聘及晋升、工作时数、假期、平等机会、多元化、                                                                                      结果
                                 反歧视以及其他待遇及福利的：
                                                                                                  P61
                                 (a) 政策；及                                                                                                                  B7.2 描述防范措施及举报程序，以及相关执行及监察方法                                     P72
                                 (b) 遵守对发行人有重大影响的相关法律及规例的资料
                       B1 雇佣
                                                                                                                                                                                       社区
              社会
                                 B1.1 按雇佣类型、年龄组别及地区划分的雇员总数                                        P57
                                                                                                                                                           一般披露：有关以小区参与来了解营运所在小区需要和确保其业务活动会考虑
                                                                                                                                                                                                                            P65
                                 B1.2 按年龄组别及地区划分的雇员流失比率                                          未披露                                                       小区利益的政策
                                                                                                                                               B8 社区投资
                                 一般披露：有关提供安全工作环境及保障雇员避免职业性危害的：                                                                                             B8.1 专注贡献范畴（如教育、环境事宜、劳工需求、健康、文化、体育）                            P65-P68
                    B2 健康与安全     (a) 政策；及                                                       P59-P60
                                                                                                                                                           B8.2 在专注范畴所动用资源（如金钱或时间）                                        P65/P78
                                 (b) 遵守对发行人有重大影响的相关法律及规例的资料



       77   中国中车股份有限公司











            读者意见反馈表








            尊敬的读者：

            您好！十分感谢您阅读《中国中车股份有限公司 2019 社会责任报告》。我们非常重视并期望聆听您对中国中车社会
            责任管理、实践和报告的反馈意见。您的意见和建议，是我们持续推进企业社会责任管理和实践的重要依据。期待您
            的回复！
                                                                                                                                                       您的联系方式


                                                                                                                                                       姓         名：
            选择性问题（请在相应的位置打钩）
                                                                                                                                                       工作单位：
              1. 您认为本报告是否能反映中国中车对经济、社会和环境的重大影响？
                                                                                                                                                       工作职务：
            □  是                □  一般                □  否
                                                                                                                                                       联系电话：

              2. 您认为本报告识别出的利益相关方及其与中国中车关系的分析是否准确、全面？
                                                                                                                                                       电子邮件：
            □  是                □  一般                □  否
                                                                                                                                                       传         真：

              3. 您认为本报告提供的信息是否全面？

            □  是                □  一般                □  否
                                                                                                                                                       我们的联系方式

                                                                                                                                                       地址：北京市海淀区西四环中路 16 号院 5 号楼
              4. 您认为本报告提供的信息是否具有可读性？
                                                                                                                                                       联系：中国中车股份有限公司办公室
            □  是                □  一般                □  否
                                                                                                                                                       电话：+86-010-5186 2188
                                                                                                                                                       传真：+86-010-6398 4785
            开放性问题
            您对《中国中车股份有限公司 2019 社会责任报告》的其他意见与建议，欢迎提出。













































                                           连接世界  造福人类






































            地址：北京市海淀区西四环中路 16 号院 5 号楼

            联系：中国中车股份有限公司办公室
            电话：+86-010-5186 2188
                                                                             本报告采用可降解环保再生纸制作
            传真：+86-010-6398 4785


