
























                                                                            第二章  技术引领 创新发展

                           第一章 品牌价值 传承发展                                    2.1     科技创新
                                                                            2.2     技术进步
                           1.1     上海电气
                                                                            2.3     高端智造
                           1.2     价值传承
                                                                            2.4     转型升级                                                          第四章  品质追求 持续发展
                           1.3     品牌影响
                           1.4     年度荣誉                                                                                                           4.1     安全生产
                                                                                                                                                  4.2     品质承诺
                                                                                                                                                  4.3     增值服务                               CONTENTS                       目 录

                                                                                                                                                  4.4     外部认可
                                                                                                                                                                                      董事长致辞   总裁致辞










                                                                                                                                                                    第六章  关爱成长 共同发展


                                                                                                                                                                    6.1    权益保护
                                             第三章  高效低碳 绿色发展                                                                                                         6.2    职业培训


                                             3.1    降本增效                                                                                                            6.3    规划发展
                                             3.2    绿色制造                                                                                                            6.4    人才建设                    第七章  合作共赢 和谐发展
                                             3.3    低碳环保                                                                                                                                           7.1     战略合作
                                             3.4    生态和谐                                                                                                                                           7.2     公平竞争
                                                                                                                                 第五章  规范治理 健康发展
                                                                                                                                                                                                   7.3     股东回报
                                                                                                                                 5.1    规范治理                                                       7.4     公益事业

                                                                                                                                 5.2    法务管理
                                                                                                                                 5.3    内部控制
                                                                                                                                 5.4    廉洁自律
                                                                                                                                                                                                             报告声明





                                                                                                                                                                                                          董事长致辞   社会责任报告 2014



                      董事长致辞










                                                                                                                                 锐意进取赋予我们发展之力

                                                                                                                                                                                     自主首创的百万等级二次再热汽轮机组，刷新全球效率
                                                                                                                                 铸大国之重器，挺民族之脊梁。中国是全球最大装备制
                                                                                                                                                                                     最高的煤电厂记录，大大降低了煤电厂的排放。首台国
                                                                                                                                 造业国家，上海电气是中国最大的综合性装备制造集团
                                                                                                                                                                                     产化4.0兆瓦风力发电机在上海电气顺利下线，大大降低
                                                                                                                                 之一，肩负着振兴民族装备制造业的使命，我们秉承锐
                                                                                                                                                                                     了海上风力发电的成本。我们将继续在实施绿色、节能
                                                                                                                                 意进取的企业价值观，目标成为专注、专业和技术领先
                                                                                                                                                                                     降耗、低碳发展的道路上前行，大力发展低碳清洁能源
                                                                                                                                 的公司，努力把上海电气建设成为全球布局、跨国经
                                                                                                                                                                                     和高效清洁煤电，为建设“美丽中国”做出积极的更大
                                                                                                                                 营、具有国际竞争力和品牌影响力的跨国集团。
                                                                                                                                                                                     的贡献！
                                                                   上海电气以客户价值为导向，以创新为灵
                                                                   魂，愿为中国和世界提供更高效、更绿                                             上海电气聚焦国家战略坚持前瞻布局，致力于推动能源
                                                                                                                                                                                     有一种责任叫成就他人。我们努力创造，以保障股东权
                                                                   色、更经济的能源与工业装备及成套解决                                            结构优化，作为全球最大的火电设备供应商，上海电气                            益为中心，以股东利益最大化为目标，为股东创造持续
                                                                   方案，努力建设成为具有国际竞争力和品                                            也不断“自我革命”，寻找更加绿色的替代能源。我们                            回报。我们以客户价值为导向，致力为全球客户提供高
                                                                                                                                 成立的核电集团，下一步的发展目标是巩固三代核电，
                                                                   牌影响力的基于中国本土的跨国企业。                                                                                                 品质服务，努力实现与客户、合作伙伴的共赢。我们坚
                                                                                                                                 进军四代核电、军用核设备，研发乏燃料后处理设备。
                                                                                                                                                                                     持以人为本，以实现人的全面发展为目标，切实为员工
                                                                                                                                 在风电领域，我们的战略目标是“陆上前三、海上第
                                                                                                                                                                                     提供学习机会，搭建成长舞台，营造关爱氛围，实现员
                                                                                                                                 一”。除此之外，我们也在积极涉足研发各种新能源技
                                                                                                                                                                                     工与企业的共同发展。我们严格遵守各种法律、法规、
                                                                                                                                 术，如智能微网、储能、洋流发电和太阳能热发电等。
                                                 自主创新赋予我们立足之本                                                                                                                        环保标准，真诚合作、信守承诺，全力成为时代责任的
                                                                                                                                                                                     践行者和社会文明的传播者。
                                                                                                                                 随着绿色发展成为各国共识，上海电气也踏着“低碳经
                                                 与时俱进，自主创新。面对当前经济增长滞缓、中国装备制造业需求饱
                                                                                                                                 济”的浪潮走向全球，上海电气将通过“资本走出去”
                                                 和产能过剩、同行业竞争日趋激烈等困难局面，上海电气主动顺应市场                                                                                                     上海电气站在新的历史起点，肩负新时代使命，团结一
                                                                                                                                 和“产品走出去”来实现我们的国际化道路。
                                                 环境的变化，迎难而上、积极作为，正一丝不苟地进行着技术积累和融                                                                                                     心，敢于担当，创新发展，再上征程。

                                                 合创新，推进高新技术产业化，促进高端制造，实现产业转型升级，提
                                                                                                                                 责任担当赋予我们持续之源
                                                 升核心竞争力。
                                                                                                                                                                                     上海电气秉持聚焦主业发展与履行社会责任并
                                                                                                                                 我们始终秉持企业有责乃远的理念，通过负责任的企业
                                                 创新意识已融入上海电气发展的血脉，是上海电气在经济新常态下脱颖                                                                                                     重，在持续发展之路上继续谱写企业、社会、
                                                                                                                                 行为，创造企业价值，实现可持续发展。
                                                 而出的关键所在，创新也是上海电气培育国际竞争力的必由之路。在                                                                                                      自然和谐发展的精彩篇章！
                                                 积极推进上海电气新一轮转型发展之际，围绕“创新发展”的主题，我
                                                                                                                                 有一种精神叫敢为人先。上海电气肩负着推进社会进步
                                                 们提出由“大基地、大厂房、大设备”向“重技术、轻资产”的创新转
                                                                                                                                 的责任，不断推出环保、节能的绿色产品，我们以敢为
                                                 变；由“高碳产品”向“低碳产品”的创新转变；由“机强电弱”向
                                                                                                                                 人先的胆识和气魄，注重科技引领发展，2014年，我们                                                董事长       黄迪南
                                                 “自动化、智能化”的创新转变；由“国内视野”向”全球视野”的创
                                                 新转变；由“单一设备制造”向“制造、服务并举”的创新转变。


          4                                                                                                                                                                                                                         5





                                                                                                                                                                                                            总裁致辞   社会责任报告 2014



                      总裁致辞










                                                                                                                                 当业界惊叹采用上海电气主设备的外高桥发电厂三期所                            为逐渐减少化石能源比例，提高再生能源的应用比例，
                                                                                                                                 创造全球煤耗最低、排放指标接近甚至部分指标超过燃                            2014年，上海电气组建了太阳聚能光热发电的合资企

                                                                                                                                 气发电的时候，由上海电气自主研发的具有国际先进水                            业；在分布式能源系统方面，数个样本示范工程已经获
                                                                                                                                 平的“二次再热”百万千瓦机组已成功下线，发电效率                            得成功。
                                                                                                                                 高达47.94%，机组设计发电煤耗256.2g/kWh，再一次刷
                                                                                                                                 新了全球效率最高、煤耗最低纪录。                                    更环保



                                                                                                                                 2014年，中国发布了极为严格的煤电厂排放标准，上海                          2014年上海电气加大环保事业的投入，在城镇生活垃圾
                                                                  上海电气，作为中国工业领导品牌，我们
                                                                                                                                 电气不仅在生产研发环节严格执行相关标准，并积极为                            处理、危险废弃物处理、水处理、污泥处理到生物质能
                                                                  以中国智慧，应对世界共同难题，我们以
                                                                                                                                 用户提供节能成套改造和环保成套改造，让更多已经运                            发电方面迈出了更大的步伐。
                                                                  中国梦想，创想世界绿色未来。                                                 行在各地的30MW、60MW系列火电机组运行更高效。

                                                                  上海电气持续致力于更高效、更清洁、更                                                                                                 上海电气也将大力发展数字化特征的智能制造装备，为

                                                                  环保的绿色智造！                                                       更清洁                                                 国计民生作出巨大的贡献，在南水北调和西气东输工程
                                                                                                                                                                                     中，有上海电气的电机产品在高速运转；在城市的每个

                                                                                                                                 在大力发展清洁能源方面，上海电气在核电、风电和燃气                           角落都有上海三菱电梯的高质量产品和服务；在无数个
                                                                                                                                 轮机产业发展方面不遗余力。在燃气轮机发展方面，上海                           工厂，有上海发那科机器人组成的流水线。
                                                                                                                                 电气通过国际并购拥有安萨尔多能源公司40%的股权。
                                                 根据联合国环境署的预测，到2020年亚洲将有一半的人口生活在城市                                                                                                    投资人是公司的创造者，客户是使用装备的创造者，员工
                                                 中，到2035年非洲有一半的人口也将生活在城市中。城市化的快速发展                                               上海电气是中国最早涉足核电的企业之一，拥有成熟、完                           是公司发展的创造者，社会是市场环境的创造者，让我们
                                                 给人们带来繁荣发展的机会，同时，带来空气质量的下降，产生更多的                                                 善的核电制造技术，从二代、二代加、三代到高温气冷                            与五湖四海的创造者携手并进，用上海电气一流的装备共

                                                 固体废弃物和水污染。人们在享受现代文明的同时，也意识到以上种种                                                 堆、低温堆、快堆等堆型的核电站，上海电气的核电产品                           创双赢的未来。与创造者共创未来――上海电气。
                                                 难题。                                                                             应用几乎覆盖国内所有核电站。上海电气核电产业率先走

                                                                                                                                 向世界，未来将进一步加快走出去的步伐。在风电方面，                           上海电气，为“美丽中国”而创造，为璀璨世
                                                 上海电气，以世界公民的责任意识，高度参与、重点发展能源装备、工                                                 上海电气通过自主研发和引进先进技术，具备了领先国内

                                                 业装备和相关服务业，作为中国工业领导品牌，我们以中国智慧，应对                                                 同行的整机、叶片、控制、塔架自主设计能力，掌握了国                           界而创造。
                                                 世界共同难题，我们以中国梦想，创想世界绿色未来。                                                        际上最领先的海上风电和工程施工技术。
                                                 上海电气持续致力于更高效、更清洁、更环保的绿色智造！

                                                                                                                                 意大利安萨尔多能源公司是世界上热力发电厂及其相关业
                                                 更高效                                                                             务的主要供应商之一，安萨尔多与上海电气合作的成功有
                                                                                                                                 利于上海电气拥有燃气轮机研发、制造、销售到服务的完                                                 总裁     郑建华
                                                 上海电气不断引领煤电技术向“更高效率、更低煤耗、更低排放”发                                                  整产业链，并成为重型燃气轮机设备制造商之一。
                                                 展，从超临界、超超临界到620?C技术，从设计、制造到电站工程、电站

                                                 服务，“高效”理念融入并贯穿上海电气的每一个环节。
          6                                                                                                                                                                                                                         7





                                                                                                                                                                                                    品牌价值 传承发展   社会责任报告 2014


                第一章

                品牌价值 传承发展






                上海电气历史上有“一丝不苟、精益求精”、“万

                吨精神”、“首创精神”等宝贵精神财富。改革开
                放三十年来，上海电气取得了长足的发展与进步，

                我们同样创造了“李斌精神”、“上海三菱电梯精
                神”、“上海电气电站EPC精神”，这些精神的力
                量，一直推动着我们前行和进步。












                                              1.1  上海电气                                                                         2、主要生产基地

                                                     上海电气为投资者创造回报，为用户创造价值，为员工创造利                                                    上海电气闵行基地
                                                                                                                                                                                        吊能力1400吨，码头最大起吊能力1400吨，并
                                                     益，为社会创造文明。                                                                     建国初期建成的上海电气闵行基地，是中国动力工业
                                                                                                                                                                                        建有可靠泊5000吨级船只的专用码头，目前世
                                                                                                                                    的摇篮，也是上海电气产业发展的核心区域与重要
                                                                                                                                                                                         界第一。
                                                     1、公司简介                                                                         产业基地。上海电气闵行基地土地面积超过5平方公
                                                                                                                                    里，工业基础设施配套完善，具备大型、重型设备
                                                        上海电气是中国最大的装备制造业集团之一，是集工程设计、                                                                                                      基地主要生产百万千瓦级发电机组部件、二代加
                                                                                                                                    运输的铁路、水路、公路条件。其中，铁路线27.3公
                                                        产品开发、设备制造、工程成套和技术服务为一体的大型装备                                                                                                      和三代核电设备、重型燃气轮机、百万千瓦级核
                                                                                                                                    里，岸线2.9公里，拥有1000、3000吨级码头各1座。
                                                        集团，覆盖电站及输配电、重工、电梯及环保设备等产品。上                                                                                                      电设备部件、煤液化制油装置发生器、石油化工
                                                                                                                                    上海电气闵行基地闵行基地拥有电站、重工、输配
                                                        海电气始终以加快振兴装备制造业为己任，创造了许多中国第                                                                                                      加氢反应器等等。上海电气临港基地，已经成为
                                                                                                                                    电、电梯、轨道交通、环保等产业，火电设备产量已
                                                        一，世界第一：                                                                                                                          大型、超大型设备的诞生地。 凭借集团强大的
                                                                                                                                    居世界第一；大型铸锻件经过技改扩能，已浇注最重
                                                                                                                                                                                         配套力量，紧紧依靠上海的科研、设计、制造综
                                                                                                                                    铸件470吨、双真空钢锭460吨、最重锻件164吨，基
                                                            中国第一套6000千瓦火电机组                                                                                                              合优势，奠定在大规模现代装备制造领域的国内
                                                                                                                                    本满足百万千瓦级核电、火电等大型铸锻件。
                                                            世界第一台双水内冷发电机                                                                                                                 外引领地位，支撑上海电气装备制造业的可持续
                                                            中国最大的12000吨水压机                                                                                                               发展。
                                                                                                                                    上海电气临港基地
                                                            世界第一台镜面磨床
                                                                                                                                    上海电气临港重型装备制造基地从2005年开始建
                                                            中国第一套30万千瓦核电机组
                                                                                                                                    设，总投资超过70亿元。临港基地按照"国际一流，
                                                            中国第一套百万千瓦超超临界火电机组
                                                                                                                                    50年不落后"的要求进行高水平的基础设施建设，为
                                                            世界最大万吨油压机
                                                                                                                                    特大重新装备产业发展创造了条件，其中重型厂房起
                                                            世界煤耗最低的百万等级二次再热汽轮机组





          8                                                                                                                                                                                                                         9





                                                                                                                                                                                                    品牌价值 传承发展   社会责任报告 2014

                第一章

                品牌价值 传承发展








                                                                                                                                 1.2  价值传承
                                3、公司基本情况
                                                                                                                                       我们的价值理念：与创造者共创未来――创新、共赢和环保。
                               公司法定中文名称                          上海电气集团股份有限公司
                               公司法定中文名称缩写                        上海电气
                               公司法定英文名称                          Shanghai Electric Group Company Limited
                               公司法定英文名称缩写                        Shanghai Electric
                               A股股票代码                            601727
                               H股股票代码                            02727
                               公司注册地址                            上海市兴义路8号万都中心30楼

                               公司办公地址                            上海市钦江路212号
                               公司国际互联网网址                         www.shanghai-electric.com
                               公司电子信箱                            service@ shanghai-electric.com
                               公司电话                              +86 (0) 21 33261888
                               公司传真                              +86 (0) 21 34695780                                                  1、创新                                           2、共赢


                                4、2014年主要财务指标                                                                                            上海电气为实现由“中国制造”向“中国创                            上海电气与西门子、三菱、日立、ABB、安萨
                                                                                                 单位：千元人民币                                造”的转变，坚持科技研发投入，充分发挥                            尔多、富士电机、发那科等全球知名企业相继
                               总资产                                                              143,550,564                              “上海电气院士工作室”及“博士后工作站”                           组建了100余家合资企业，不断提升着自身在
                               归属于上市公司股东的净资产                                                     34,236,392                              的科技高地作用，形成原始创新、集成创新、                           世界舞台上的国际竞争力。上海电气与西门子
                               营业收入                                                              76,785,516                              引进消化吸收再创新的自主创新体系。上海电                           在电站设备领域合资合作的近20年，发电设备

                               归属于上市公司股东的净利润                                                       2,554,487                             气也将按照上市公司要求，加强体制创新和机                           总量超过1亿千瓦，约占我国发电设备装机容
                                                                                                                                         制创新，形成融资、发展、价值提升、回报社                           量的六分之一; 上海电气与日本三菱电梯合作
                                2014年每股社会贡献值                                                                                             会的良性发展机制。                                      已有近30年历史，竭诚合作造就了中国乃至世

                                                                                                                                                                                        界最成功的电梯制造单体企业之一，更成为了
                               基本每股收益（元）                                                                0.20
                                                                                                                                                                                        中国首家电梯产量突破50万台的企业。
                               加：每股税收贡献（元）                                                              0.36                          3、环保
                               加：每股薪酬贡献（元）                                                              0.53
                                                                                                                                         上海电气始终追求人与自然的和谐发展，将环
                               加：每股债息贡献（元）                                                              0.02
                                                                                                                                         境污染防治、资源综合利用、绿色能源作为产
                               加：每股社会捐赠（元）                                                            0.0003
                                                                                                                                         业发展方向，通过利用可再生资源，研发高效
                               每股社会贡献值（元）                                                               1.11
                                                                                                                                         环保技术，实现产业发展与环境友好的统一。

                                    注：本集团“每股社会贡献值”根据上海证券交易所2008年5月14日发布的《关于加强上市公司社会责任承担工
                                    作暨发布<上海证券交易所上市公司环境信息披露指引>的通知》中提出的“每股社会贡献值”进行计算。计算
                                    方式如下：每股社会贡献值=每股收益+（纳税总额+职工费用+利息支出+公益投入总额）/期末总股本


          10                                                                                                                                                                                                                        11





                                                                                                                                                                                                    品牌价值 传承发展   社会责任报告 2014

                第一章

                品牌价值 传承发展







                                                                                                                                1.3  品牌影响                                             2014年，在世界品牌实验室“亚洲品牌500强”评

                                                                                                                                                                                      选中，上海电气排名第160位，同时，上海电气
                                                                                                                                       我们强调 “ONE COMPANY”的经营理念，                       在亚洲机械类品牌排名中，位列第五名。此外，
                                                                                                                                       建设统一的集团品牌, 实现资源共享、战略协                          在美国麦克劳.希尔公司2014年度ENR全球最大250

                                                                                                                                       同。我们通过媒体，传播上海电气创新、环                            强国际承包商排名中，上海电气获全球第64名。
                                                                                                                                       保、共赢的品牌理念，打造可靠、可信、可                            2014年，世界品牌实验室评估上海电气品牌价值
                                                                                                                                       亲的品牌形象。                                        334.79亿元。



                                                                                                                                 1.4  年度荣誉



                                                                                                                                        序号      所获奖项                                              获奖单位（个人）
                                                                                                                                         1      2013年度中国财务价值优秀品牌                                  上海电气集团股份有限公司

                                                                                                                                         2      上海市国资委系统企业信息化测评第一名                                上海电气集团股份有限公司


                                                                                                                                                中国证券金紫荆奖“最佳信息披露上市公司”奖
                                                                                                                                         3                                                        上海电气集团股份有限公司
                                                                                                                                                香港上市公司诺股100强评选――综合实力主榜上市公司

                                                                                                                                         4      2011-2013年全国内部审计先进集体                              上海电气集团股份有限公司
                                                                                                                                         5      2013年度市长质量奖                                       李斌

                                                                                                                                         6      全国机械行业文明单位                                        上海三菱电梯有限公司

                                                                                                                                         7      “全国质量奖”                                           上海三菱电梯有限公司

                                                                                                                                         8      2014年度工业企业质量标杆                                    上海电气电站设备有限公司上海汽轮机厂

                                                                                                                                                                                                  上海汽轮机厂燃气轮机车间燃机总装班
                                                                                                                                         9      全国机械工业先进集体
                                                                                                                                                                                                  上海电气中央研究院

                                                                                                                                         10     全国五一劳动奖状                                          上海电气集团财务有限公司
                                                                                                                                         11     上海市租赁行业最佳成长性奖                                     上海电气租赁有限公司













          12                                                                                                                                                                                                                        13





                                                                                                                                                                                                    技术引领 创新发展   社会责任报告 2014


                第二章

                技术引领 创新发展






                技术创新是上海电气求生存、求发展的永恒主题。
                我们以科技的进步推进绿色发展、循环发展和低碳                                                                                           2、联合循环燃机机组点火
                发展，以创新的模式推动高效清洁能源、新能源、                                                                                              上海汽轮机厂有限公司承接的京西燃机

                工业装备和现代服务产业的可持续发展。科技进步                                                                                              项目采用了目前国内最先进的二拖一联
                与创新已经成为上海电气发展的主导性力量，上海                                                                                              合循环燃机机组，并由上海汽轮机厂自

                电气将始终站在时代的最前沿。                                                                                                      主完成了机组现场安装、冷态调试的绝
                                                                                                                                    大部分工作。项目建成后，将直接取代
                                                                                                                                    附近现有的几处老的火电电厂，大幅削
                                                              2.1  科技创新                                                             减地区燃煤消耗总量，同时增加大量供


                                                                                                                                    热。机组于2014年5月11日首次成功点
                                                                     作为“国之重器”的装备制造业，更应在
                                                                                                                                    火，不仅实现了京西热电中心重大节点
                                                                     “实现梦想、应对挑战、创造未来”的实
                                                                                                                                    目标，更标志着上海汽轮机厂燃机国产
                                                                     践中发挥主力军和排头兵的作用，以科技
                                                                                                                                    化进程又前进了一步。
                                                                     创新为引领，在新技术、新产品上多做贡

                                                                     献，多出成果。

                                                                                                                                                                        3、堆形水室封头研制成功

                                                                                                                                                                           核电CPR1000水室封头缩比模拟件在上海重型机器厂有
                                                                                                                                                                           限公司与上海电机学院合作成立的大型铸锻件制造应用

                                                                                                                                                                           技术研究所研制成功。该模拟件的制造完全利用所内自
                                                              1、新型超超临界机组启动
                                                                                                                                                                           主研发的全新成形技术，应用该成形方法制造CPR1000
                                                                 由上海汽轮机厂设计制造的，全国首创的660MW                                                                                   水室封头将极大地提高材料利用率，降低生产周期，为
                                                                 高效超超临界机组于2014年3月正式启动。该机组                                                                                  企业带来经济效益。该封头的研制成功将为后续其他堆
                                                                 是上海汽轮机厂自主研发的新一代超超临界汽轮发                                                                                    形的水室封头锻件的制造提供指导性思路。
                                                                 电设备，在常规超超临界机组的基础上将蒸汽压力

                                                                 和温度参数进一步提高，目前最高的参数已达到
                                                                                                                                 4、定子线圈投入试制
                                                                 28MPa/600℃/620℃，可降低发电热耗30kJ/kWh左
                                                                 右，具有极高的经济型和清洁性。                                                    上海发电机厂依托于新产品1200MW级发电机的科研项目《铜空导或不锈钢方案计算分析及制造验
                                                                                                                                    证》中的科研定子线圈正紧锣密鼓地在线圈工区投入试制。定子线圈的试制是1200MW等级发电机研
                                                                                                                                    发过程中需要解决的关键技术之一，对整个产品的最终研发成功具有举足轻重的作用。1200MW发电

                                                                                                                                    机与原先1000MW发电机相比，出力提高了20%。







          14                                                                                                                                                                                                                        15





                                                                                                                                                                                                    技术引领 创新发展   社会责任报告 2014


                第二章

                技术引领 创新发展








                    2.2  技术进步


                           上海电气着力加强核心技术和关键技术的自主创新，并通过引进技术的二次开发不断推
                           出新产品，大力推进核心产业的快速发展。目前，上海电气拥有越来越多的具有自主知

                           识产权的高技术产品，充分展示了上海电气强大的自主开发能力和在技术创新领域的长
                           足进步。

                                                                                                                                             3、2013年度上海市科技进步奖（2014年4月发布）

                                1、2014年中国机械工业科学技术奖
                                                                                                                                   序      获奖项目名称                          获奖单位                                    奖项等级
                                                                                                                                   号
                     序号      获奖项目名称                          获奖单位                                     奖项等级
                                                                                                                                   1      核电站1E级应急柴油发电机研制                 上海电气集团上海电机厂有限公司                         二等奖
                      1      大功率风电机组研制与示范                    上海电气风电设备有限公司                             特等奖
                      2      大型先进压水堆核电核岛主设备                  上海重型机器厂有限公司                              特等奖                          2      高效先进的超临界660MW级三缸                上海电气电站设备有限公司                            二等奖
                             超大型锻件研制及工程应用                                                                                                 四排汽空冷汽轮机开发

                      3      难加工零件高效精密切削工艺与                  上海电气电站设备有限公司上海汽轮机厂                       一等奖                          3      一种高级复合空气分级低氮燃烧                  上海锅炉厂有限公司                               二等奖
                             刀具                                                                                                           技术及工业应用

                      4      高效先进的超超临界660MW级三                上海电气电站设备有限公司                             一等奖                          4      高温气冷堆核电压力容器及堆内                  上海重型机器厂有限公司                             二等奖
                             缸二排汽空冷汽轮机                                                                                                    构件大段件研制
                      5      自主研发600MW级超临界锅炉                 上海锅炉厂有限公司                                二等奖                                 百万千瓦级核电四极水氢氢发电
                                                                                                                                   5      机                               上海电气电站设备有限公司                            二等奖
                      6      QFSN-1100-4 1100MW级核电四极         上海电气电站设备有限公司                             二等奖
                             水氢氢发电机开发及产业化
                                                                                                                                   6      塔式直流锅炉仿真与优化关键技                  上海锅炉厂有限公司                               二等奖
                                                                                                                                          术及应用
                      7      二代加百万千瓦级核电蒸汽发生                  上海电气核电设备有限公司                             三等奖
                             器研制
                                                                                                                                   7      新一代节能变频自动扶梯的开发                  上海三菱电梯有限公司                              三等奖
                                                                                                                                          应用

                                2、2014年中国国际工业博览会获奖                                                                                 8      E-1智能配电系统关键技术及产业                上海纳杰电气成套有限公司联合上海交通大学                    三等奖
                                                                                                                                          化

                      序号     获奖项目名称                          获奖单位                                     奖项等级                         9      油浸式高压熔断器在清洁能源系                  上海电器陶瓷厂有限公司                             三等奖
                     1       CPR1000核电反应堆压力容器                上海电气核电设备有限公司                             银  奖                                统中的应用
                                                                                                                                          上海白龙港城市污水处理厂升级
                                                                                                                                   10
                     2       620℃高效超超临界火电机组                  上海电气电站设备有限公司                             银  奖                                改造及扩建工程综合监控系统                   上海电气自动化设计研究所有限公司                        三等奖
                                                             上海锅炉厂有限公司
                                                                                                                                          采用先进同流技术（AIBT)的优化
                                                                                                                                   11                                     上海电气电站设备有限公司                            三等奖
                                                                                                                                          型亚临界300MW汽轮机开发





          16                                                                                                                                                                                                                        17





                                                                                                                                                                                                    技术引领 创新发展   社会责任报告 2014


                第二章

                技术引领 创新发展









                       2.3  高端智造


                             上海电气瞄准全球装备制造前沿技术和

                             信息，在实现核心技术自主化、高端产
                             品国产化的进程中争创佳绩。我们以建
                             立世界标准和全球眼光为突破，努力实
                             现中国制造在全球得到更广泛的应用，
                             服务于更多的客户，提升上海电气的核

                             心竞争力。





                                                         256.2g/kWh


                                                          机组设计发电煤耗
                                     47.94%                                          5%                                         2、先进核电设备                                       3、高端精密制造


                                    整套机组发电                                                                                          上海电气核电集团生产的CPR1000核电蒸汽发                        上海机床厂有限公司承接的“H405-BE大型复
                                       效率高达                                        二氧化碳、二氧化硫、氮                                      生器、核电压力容器分别于2010年、2013年                        合数控磨床项目”作为国家科技重大专项课
                                                                                   氧化物、粉尘排放量减少
                                                                                                                                    获得上海市高新技术成果转化项目证书。                             题，其加工高温合金材料时，磨削精度已远超

                                                                                                                                                                                   0.005mm的设计精度要求，在制造航空发动机
                                                     1、高效发电机组                                                                       AP1000核电蒸汽发生器、AP1000压力容器、                      核心零件方面拥有着巨大优势。同时，“高精

                                                                                                                                    AP1000稳压器、AP1000堆芯补水箱、EPR蒸汽                    度数控花键轴磨床”课题也已经通过上海市重
                                                        上海电气成套提供的百万级超超临界二次再热机组项目，作为
                                                                                                                                    发生器、二代加百万千瓦级核电反应堆压力容                           大专项验收。它运用力矩电机直驱技术，回转
                                                        我国发展超大容量高效超超临界技术的示范工程，其技术已经
                                                                                                                                    器和二代加百万千瓦级核电蒸汽发生器分别通                           精度达到5 "，工件磨削分度相邻误差仅2μm，
                                                        达到了世界领先的水平。整套机组发电效率高达47.94%， 比先
                                                                                                                                    过的中国核能行业协会、中国机械工业联合会                           加上基于遗传算法开发的齿形误差在线测量方
                                                        前世界最好的二次再热发电机组效率高0.94%，比国内常规投
                                                                                                                                    的鉴定评价意见为：自主开发了产品制造工艺                           法，有效实现了齿形误差补偿，提高了工作精
                                                        运的一次再热发电机组最高效率高2.12%。机组设计发电煤耗
                                                                                                                                    技术和一系列工艺装备，形成了完整的工艺技                           度，为我国的汽车、航空与军工等重点行业的
                                                        256.2g/kWh。项目采用二次再热综合提效技术较常规百万机组
                                                                                                                                    术规范和检测技术。产品质量满足设计技术规                           复杂花键轴类零件加工提供了精密装备与强有
                                                        供电煤耗低约10g/kWh。与常规百万级超超临界机组相比，二
                                                                                                                                    范书的要求，具有自主知识产权。项目成果达                           力的技术支撑，通过产业化，已经实现了良好
                                                        氧化碳、二氧化硫、氮氧化物、粉尘排放量减少5%以上。
                                                                                                                                    到国际先进水平，提升了我国核电设备制造能                           的经济效益和社会效益。
                                                                                                                                    力，具有良好的经济和社会效益。




          18                                                                                                                                                                                                                        19





                                                                                                                                                                                                    技术引领 创新发展   社会责任报告 2014


                   二
                      章
                第
                第二章
                技术引领 创新发展
                技术引领 创新发展



                                                                                                                                      C

                                                                                                                                               制造转型
                       2.4  转型升级                                                                                                               建设数字化工厂是上海电气建立世界级工厂战略目标的重要一环。在临港基地二期规划和建

                                                                                                                                               设过程中，上海电气突破了以往“重硬件、轻软件；重厂房、轻装备”的传统思路，自主研
                             上海电气主动适应经济发展新常态，以创新驱动为核心，以提高效益为动力，以最终实
                                                                                                                                               发ERP外围应用系统，将系统平台延伸至生产现场，满足生产制造精细化的管理要求。通过车
                             现产业转型升级为目标，实现从产品为中心向服务为导向的转型，从要素驱动向创新驱
                                                                                                                                               间制造执行MES系统，质量管理QM系统和管理看板系统的建设，生产管理人员可以实时动态
                             动转型，从资源消耗大、污染排放多的粗放型制造向绿色制造转型。
                                                                                                                                               地收集实际生产进度和质量等信息，清晰准确地确认工作状态与计划指标，及时便捷地发现
                                                                                                                                               实际生产与计划的偏离，达到对产品制造过程的有效控制。

                                             A

                                                    设计转型                                                                                                                        D       服务转型

                                                    上海电气把提升产品的数字化设计能力列入集团重大专项，作为提升的                                                                                                     新的市场环境下行业跨界融合屡见不鲜，企

                                                    三大能力之一，大力推进数字化设计技术，重点是工业设计、三维CAD                                                                                                    业从传统的制造向客户提供整体解决方案转
                                                    及虚拟装配、数字仿真等，建立同类产品零件数据库，形成装备制造数                                                                                                     变，不断产生新的业态和新的盈利模式。上
                                                    字化设计网络平台，目前初步实现了产品设计标准化，建立了网络硬件                                                                                                     海三菱电梯有限公司已经不是单纯的电梯制
                                                    平台和PDM软件平台。上海电气的仿真计算中心已经成为上海超级计算                                                                                                    造公司，它的安装保养维修等服务业制造已

                                                    中心的装备设计分中心。                                                                                                                         经占到销售的25%左右，在推进服务业的信
                                                                                                                                                                                        息化过程中扮演了重要角色。


                                             B


                                                    产品转型                                                                                   E       管理转型

                                                    产品智能化是机械产品的发展方向。上海电气通过积极布局自动化技术                                                                上海电气2005年开始推进集团信息化规划，经过十年努力，构建了纵向三级贯通（上海电气集
                                                    和数字控制技术，已经逐步扭转了原本“机强电弱”的不足，实现了产                                                                团股份有限公司总部、所属产业集团、所属企业）、横向业务协同的信息化全业务运营流程，
                                                    品数字化提升。近年来，在发展分布式能源过程中，上海电气已经在智                                                                统一了集团14大类业务标准、6大类系统信息编码、2000余条会计科目、2800余条供应商编码、

                                                    能微网技术产品方面，特别是太阳能集热控制、微网中央集成控制、远                                                                3800余条客户编码，近47万条的无图号物料，搭建了能够支撑上海电气业务管理、业务运作和
                                                    程客服管理系统等技术领域拥有了自主产权，开发出了分布式能源保护                                                                业务发展等不同发展阶段的集团共享财务业务一体化ERP平台，实现了集团总部、各产业集团、
                                                    装置、光储集成装置、DCDC变换装置等可靠高效的新能源产品，拟进入                                                              各工厂三个层面的信息共享。通过信息化管理平台，上海电气有效提升了管理效率，服务并促
                                                    市场应用。                                                                                          进整体集团的转型升级。










          20                                                                                                                                                                                                                        21





                                                                                                                                                                                                    高效低碳 绿色发展   社会责任报告 2014


                第三章

                高效低碳 绿色发展




                                                                                                                                           3、搭建网络功能服务平台
                我们提倡环境保护，我们注重生态平衡。绿色能
                我 们  提 倡  环 境 保  护 ， 我  们 注  重 生 态  平 衡 。  绿 色  能
                                                                                                                                              上海电气网络科技有限公司围绕服务集团、打造集团内功能型服务平台，推进网上
                                         上
                                       个
                                             电
                                           海
                                深
                              已
                                    每
                                  入
                                                           ，
                                                         心
                                                                们
                                                             我
                                                  人
                                                气
                                                      内
                                                    的
                源、清洁生产已深入每个上海电气人的内心，我们
                     清
                  、
                       洁
                         生
                源
                           产
                                                                                                                                              采购和集中采购，配合集团完成降本的总体目标。其建立的商和网是上海电气集团
                愿 为  构 建 和 谐  生 态 家 园  而 努 力 。  上 海 电 气  正 在 通  过
                愿为构建和谐生态家园而努力。上海电气正在通过
                                                                                                                                              旗下主营网络采购和招标的电子商务网站。
                发 展  环 保 、 节  能 和 清 洁  能 源 的 产  业 路 线 发  展 绿 色  能
                发展环保、节能和清洁能源的产业路线发展绿色能
                  ，
                源
                       行
                    践
                源，践行低碳经济。
                               济
                             经
                           碳
                         低
                                  。
                                                                                                                                              举措一：稳步发展网上采购
                                                                                                                                              上海电气网络科技有限公司在原有网上采购的基础上，继续推进比价采购，支持集
                                                                                                                                              团和企业的采购和降本目标。
                                                                                                                                              举措二：继续完善集中采购平台
                                                        3.1  降本增效
                                                                                                                                              上海电气网络科技有限公司尝试引入集团采购专区概念，对于特定物资形成集信息
                                                                                                                                              发布、竞价交易、价格目录、采购订单等管理职能为一体的集中采购专区。同时，
                                                               降本增效是转变经济增长模式，提高经济增长质量
                                                                                                                                              商和网也在利用自身的供应商数据库和采购信息数据优势，加强与集团企业的沟
                                                               和效益的有效途径和客观要求。上海电气全面实施
                                                                                                                                              通，积极探索集中采购模式。
                                                               降本增效，最大限度地提高资源利用率、减少污染
                                                               物的产生和排放。
                                                                                                                                 3.2  绿色制造
                                                                                                                                       绿色制造是低碳经济发展适时而动，顺势而为的产物。发展
                                                                                                                                       绿色制造是生态持续性的有力保证，是经济持续性的必要条
                            1、深挖自身潜力持续降本                            2、建立战略合作供应网络
                                                                                                                                       件，是社会可持续性的必备手段。上海电气正在寻求实现经
                                上海汽轮机厂开展“开源节流、降本                       上海电站辅机厂在与重要供应商建立战略合作                                            济、社会、环境、资源协调发展的可持续发展道路上前行。
                                增效”主题活动，在技术、采购、制                       伙伴关系的基础上，扩大战略合作范围、提高
                                造、管理各方面深挖潜力，推出了四                       采购集中度，利用充分竞争的手段，有效开展                                            1、绿色技术研发
                                项措施：一是集中采购数量，以量换                       了采购降本的工作。上海电站辅机厂在工作中
                                                                                                                                           上海电气电站集团一贯致力于研制生产有自主知识产权的大
                                价、调整供应商布局；二是联合技术                       形成了三个重点：一是重视供应链采购策略分
                                                                                                                                           容量高参数环境友好火电装备的。2014年，电站集团着力于实
                                部门推进国产化；三是洞悉市场变幻                       析和预判，细化了主要物料的降本计划；二是
                                                                                                                                           施620℃及以上高参数汽轮机高温焊接转子的技术开发、技术
                                把握采购时点，节约采购成本，；四                       重视市场调研，对主要原材料采取一案一策的
                                                                                                                                           储备并形成设计及生产制造能力，完成620℃高温转子的焊接
                                是推进与供应商战略合作与商业谈                        降本措施；三是根据不同的策略方案进行招
                                                                                                                                           试制。主要内容是620℃的FB2材料异种钢高温转子焊接制造和
                                判。通过四项措施的全面执行，确保                       标，积极寻找新的供货源。同时，按照“注重
                                                                                                                                           700℃镍基材料同种及异种钢高温转子的焊接制造，其研究成
                                了2014年降本目标的实现。                         效果、关注过程，细化管理，系统规划”的要
                                                                                                                                           果可以进一步推广到汽轮机其他主要部件如阀门、汽缸等的焊
                                                                       求，采取按月预测项目，月度跟踪、考核，实
                                                                                                                                           接。这一技术由上海电气自主开发，具有完全自主知识产权，
                                                                       施采购降本工作。
                                                                                                                                           是高超超临界汽轮机开发的关键技术，对未来建设节约煤炭资
                                                                                                                                           源，减少二氧化碳排放的电站具有重要意义。
          22                                                                                                                                                                                                                        23





                                                                                                                                                                                                    高效低碳 绿色发展   社会责任报告 2014


                第三章

                高效低碳 绿色发展





                                                                                                                                              3.3  低碳环保事业



                                                                                                                                                     在上海电气人的眼中，发展绿色环
                                                                                                                                                     保和低碳生产刻不容缓，我们每个
                                                                                                                                                     人都是低碳经济转型发展的参与
                       2、绿色工艺改进
                                                                                                                                                     者、实践者、推广者和受益者。
                          上海锅炉厂按照能源管理体系要求开展了能源使用状况的调查，识别评价出10项优先进行能源绩效改

                          进的机会，列入公司2014年节能措施计划。


                          已完成的节能项目有：《新增节能型可控硅直流孤焊机》、《采用变频技术对中央空调冷冻泵及

                          冷却泵进行改造》、《对炉型7m、2m炉热量泄漏进行修理、降低热能损耗》、《对炉型12m炉热
                          量泄漏进行修理、《100/G空压机运行时间久能耗高》、《高能耗电动机更新为国家规定的节能型
                          电动机》、《25米退火炉燃油改造燃天然气提高热能利用效率》、《13米退火炉燃油改造燃天然
                          气提高热能利用效率》。



                          上锅厂对以上完成的8项进行了绩效评价，取得了很好的节能效果，达到了高效低碳绿色发展。


                       3、绿色设计优化
                                                                                                                                           1、低碳环保事业

                          2014年，上海三菱电梯引进了新一代无机房NEXIEZ-MRL和小机房NEXIEZ-MR电梯。两款电梯都采用
                                                                                                                                              垃圾焚烧处理                                     拓展环保新领域
                          PM无齿轮曳引机并带有能量回馈装置，采用了多项节能技术，其对系统及各部件进行了全面优化。
                                                                                                                                              上海电气作为中国最早从事垃圾处理项目总                        在经营现有环保事业的同时，上海电气仍在
                          该产品在开发中充分融入了“绿色”与“设计”理念，通过节能技术的全面应用，进一步降低电梯
                                                                                                                                              承包的公司，在垃圾焚烧处理业务上汇集了                        不断拓展新的环保业务领域。上海环保工程
                          能耗，提高电梯运行效率，提升上海三菱的绿色竞争力。
                                                                                                                                              研发、装备制造、工程和资本能力，具有传                        成套有限公司在以生物质发电、垃圾发电、

                                                                                                                                              统的技术和经验优势。针对国内生活垃圾高                        光伏发电以及中小型热电联产项目EPC工程
                       4、绿色合作共赢
                                                                                                                                              含水率的特点，上海电气研发了国内生活垃                        总承包为主的新能源业务上努力前行，先后
                          2014年上海电气与神华集团国华电力公司召开绿色煤电技术研讨会。研讨会秉承上海电气与国华                                                                        圾料化的技术，可将生活垃圾变为替代燃                         承接了山西七一华富2×15MW生物质发电
                          电力一贯坚持的创新、合作、共赢的宗旨，共同商讨“绿色煤电技术”主题，为未来共同发展创                                                                          料，燃料产物无污染，二氧化碳排放量与煤                        EPC工程、上海电气中央研究院智能微网PC

                          造更多机会。双方高层领导和专家围绕电站集团已研发成功的远程诊断、焊接转子、二次再热、                                                                          燃料相比减少了70%。近年来，承接的南通区                      工程、新疆木垒2×30MW尾气余热发电EPC
                          低低温电除尘器等行业前沿技术，进行了深入交流和探讨，并签署了600MW等级机组节能提效改                                                                        域生活垃圾焚烧热电联产项目，将所接收的                        工程以及山西柳林森泽2×150T/H+6MW热电
                          造项目战略合作框架协议。                                                                                                        生活垃圾焚烧，变废为宝，发电、供热，降                        联产EPC工程，实现了新能源低碳环保业务
                                                                                                                                              低能源消耗和垃圾对土地占用的消耗，对当                        实质性的突破。

                                                                                                                                              地环境保护和经济发展做出了显著的贡献。




          24                                                                                                                                                                                                                        25





                                                                                                                                                                                                    高效低碳 绿色发展   社会责任报告 2014


                第三章

                高效低碳 绿色发展








                                 2、低碳环保责任

                                    上海三菱电梯有限公司积极承担自身的环保社会责任，每年都会制定环保目标和统计
                                    环保监测结果，并予以公布，接受社会的评价与监督。



                                             主要能源、资源消耗指标                                                                                     废弃物监测指标


                                     环保、节能项目                        单位            2012年     2013年     2014年                                2014年，上海三菱电梯有限公司共进行废水监测20次，废气2次，噪声8次，结果均稳定达标，具

                                                                                                                                           体数据如下表：
                                                                  能源消耗指标
                                     综合能耗                         吨标准煤            10921     12912     13324                                                                              2014年                    国家规定排
                                                                                                                                            类别     监测地点      监测物质
                                     万元总产值综合能耗                  吨标煤/万元            0.0078    0.0077    0.0076                                                              一季度       二季度       三季度       四季度         放标准
                                                                                                                                                                pH         7.77      7.01       7.6       6.82     6~9mg/L
                                                                  具体能源消耗
                                                                                                                                                               COD         82.7      75.1       124       56.3     500mg/L
                                     天然气                          万立方米              80       95.04     88.77                                                    SS          15        34        33        24       400mg/L
                                                                                                                                                     钣金
                                     汽油                              吨            63.13      62.32     59.98                                                    OIL        0.8        1.1      3.55       1.41     20mg/L
                                                                                                                                                     车间
                                     柴油                              吨             67.5      65.39     59.75                                                   NH3-N      0.902      3.37      0.88       1.15     40mg/L
                                                                                                                                                     排口
                                     电                            万千瓦时           3185.75    3780.65   3952.59                                                  BOD5        39.2      28.5      38.6       18.1     300mg/L
                                                                                                                                                                Zn        ≤0.05      ≤0.05     0.100     0.100      5mg/L
                                                                   水资源消耗
                                                                                                                                            废水                  Cu        ≤0.05      ≤0.05     ≤0.05     ≤0.05      1mg/L
                                     用水量（废水排放量）                      吨            126385    122590    139778                                                    pH         7.32      6.98      7.06       7.36     6~9mg/L
                                                                                                                                                               COD         293       232        434       116      500mg/L
                                                                   固体废弃物                                                                                        SS          25        50        110       43       400mg/L

                                     废油回丝                            吨             8.5       8.52      6.95                                         总排口         OIL        2.1       0.88      1.07       0.51     20mg/L
                                     废乳化液                            吨            62.46      144       351                                                     NH3-N       16.6      21.8      34.1       23.2     40mg/L

                                     污泥                              吨              2        3.44      5.14                                                    BOD5        150       95.5       134       35.7     300mg/L
                                                                                                                                                                 S        0.114      0.281     0.177     0.670      1mg/L
                                     废印板                             吨            1.998      1.268     1.39
                                                                                                                                                               烟尘                     2.2                          50mg/m 3
                                                               同期公司产值、产量                                                                                     二氧化硫                     4.3                         100mg/m 3
                                                                                                                                            废气       锅炉
                                     产值                             万元           1418284   1680153   1751945                                                 氮氧化物                    46.9                         400mg/m 3

                                     产量                              台            62543     70693     73026                                                 林格曼黑度                    ＜1                             ≤1度
                                                                                                                                            噪声       厂界        噪声       55.1～59.5 55.1～58.6 57.3～59.0 56.5～59.0     65分贝




          26                                                                                                                                                                                                                        27





                                                                                                                                                                                                    高效低碳 绿色发展   社会责任报告 2014


                第三章

                高效低碳 绿色发展



















                                                                                                                                                                                     3.4  生态和谐



                                                                                                                                                                                           上海电气以构建“资源节约型，环境友
                                                                                                                                                                                           好型”企业为目标，推进环保管理，强
                                                                                                                                                                                           化环境治理，促进企业、经济和环境协

                                                                                                                                                                                           调发展，为上海电气经济发展腾出环境
                                                                                                                                                                                           容量，为打造生态和谐的美丽中国贡献
                                                                                                                                                                                           自己的力量。



                                                                                                                                 1、环保行动计划

                                                                                                                                    上海电气安全生产、环境保护委员会为上海电气未来的环境保护工作制定了三年行动计划，其中对环保工作
                                 3、低碳环保推广                                                                                           的总体要求、总体目标和具体指标都做了细致规定。

                                    上海电气不仅自身认同低碳环保的理念，更热衷于将其推广到全社会。
                                                                                                                                     总体要求                                            总体目标
                                    2014年5月29日，由上海电气电站集团主办的高效低排放燃煤电站大型推
                                                                                                                                     以“人的生命高于一切”的安全、环保理念，推进                          提升企业管理绩效，促进经济和环境协调发展，为上
                                    介会在上海举行，52家客户单位、150多位代表出席。电站集团在会上表
                                                                                                                                     环保管理、强化环境治理、做到“三个转变”： 从                         海电气经济发展腾出环境容量，努力打造环境友好型
                                    示，上海电气通过自主创新，阶梯式进步，拥有了世界上最先进的燃烧技
                                                                                                                                     单一的环境事件的事后处置向事先预防管理的长效                          企业集团。全面完成污染减排的各项环保目标和任
                                    术，不仅追求汽机低热耗、锅炉高效率，还强调汽机与锅炉在宽负荷下的
                                                                                                                                     机制的转变；从单一的环境监测向综合管理和监测                          务，提高环保管理、服务水平和效率，加快落实治理
                                    参数匹配，能够向市场提供与燃气机组排放指标相同的燃煤机组。上海电
                                                                                                                                     服务相结合的安环“一体化”体制的转变；从单一                          措施，力争通过三年的努力，使上海电气的环保管理
                                    气有信心在未来能够继续引领高效低排放煤电技术的发展。
                                                                                                                                     的政府管理向以企业为责任主体、政府监督、行业                          达到先进水平。
                                                                                                                                     管理相结合的模式的转变，推进企业结构调整，构

                                                                                                                                     建绿色制造。                                          主要指标
                                                                                                                                                                                     生产性企业二氧化硫排放量每年下降2%，氮氧化物
                                                                                                                                                                                     排放量每年下降2%，化学需氧量排放量每年下降
                                                                                                                                                                                     1%，氨氮排放量每年下降1%。





          28                                                                                                                                                                                                                        29





                                                                                                                                                                                                    高效低碳 绿色发展   社会责任报告 2014


                第三章

                高效低碳 绿色发展



























                        2、大气环境保护

                           上海电气电站服务公司积极响应国家战略，加
                           大技术开发和合作力度，成功研发了百万千瓦

                           超超临界新型回热系统抽汽改造技术，实现了
                           火电机组全负荷下的脱硝功能，满足了国家火
                           电机组烟气脱硝装置减排政策的要求。在解决
                           环保问题的同时，该技术方案还能提高机组在

                           低负荷下热力循环效率，降低机组供电煤耗，
                           产生较好的经济效益，实现了节能和环保的有
                           效统一。服务公司已经与浙江天地环保公司签
                                                                                                                                 3、水环境保护
                           署了嘉华三期1000MW超超临界机组7#8#机组
                           新型回热系统抽汽改造项目合同，该项目是世                                                                                     上海电气自动化设计研究所有限公司研发的“上海白龙港城市污水处
                           界上首台采用此方案解决1000MW超超临界机                                                                                   理厂升级改造及扩建工程综合监控系统”获得了上海市科技进步奖三
                           组全负荷脱硝问题的改造项目。                                                                                           等奖。白龙港城市污水处理厂是目前亚洲规模最大、技术最先进，自动

                                                                                                                                    化程度最高的污水处理厂，经上海电气自动化所的系统升级后，污水处
                           上海电气斯必克工程技术有限公司推出了欧洲                                                                                     理能力达到全市的三分之一，提前实现了上海城镇污水处理率75%的目
                           主流、国际领先的“高效除尘+高效脱硫”技                                                                                     标，每年COD减排量达16.28万吨，折合经济效益约195亿元，同时在全
                                                           3
                           术路线，电除尘排放低于10mg/Nm ，进一步                                                                                  国环保领域取得污水处理规模第一、污水处理率第一、COD减排量第一
                           提高脱硫系统的除尘效率，同时有效控制“石                                                                                     的成绩。

                           膏雨”的产生，从而将最终的烟气粉尘排放控
                                     3
                           制在5mg/m 以下。





          30                                                                                                                                                                                                                        31





                                                                                                                                                                                                    品质追求 持续发展   社会责任报告 2014


                第四章

                品质追求 持续发展






                品质，自始至终都是上海电气的立足之本。走过几                                                                                           2、七管齐下治理      扫清安全隐患

                十年的产业之路，经历无数次的市场跌宕，我们更
                                                                                                                                    上海电气核电集团狠抓现场安全，建立
                是明白，只有卓越的品质才能对抗市场的风险，只                                                                                                                                                   制造部现场管理综合区域管理图
                                                                                                                                    了科学、完整、有效的现场安全措施，
                有卓越的品质才能使我们基业长青。
                                                                                                                                    从七个角度确保消除了安全隐患。


                                                                                                                                    （1）“条、块结合”明确职责进行区

                                                                                                                                    域化管理：针对各项细节工作，制定一
                                                                                                                                    系列的规章制度和考核机制，绘制现
                                                                                                                                    场《定置管理图》及《区域责任人示意
                                                                                                                                    图》。给每个责任人下达考核指标数，
                                                                                                                                                                                                 区域责任人示意图
                                                                                                                                    每周统计考核，考核结果用周报的形式
                                 4.1  安全生产                                                                                          进行通报。


                                        唯有建立安全的意识，才能营造安全的环境；

                                        唯有提升管理的水平，才能树立安全的典范；

                                        唯有加快技术的进步，才能保障安全的生产。
                                                                                                                                                                                      （2）区域化管理常抓不懈：制订计划，将车间现
                                        1、优化安全制度      融入顶层设计                                                                                                                          场布局按照工艺路线进行了大幅度的优化调整，每
                                                                                                                                                                                      天坚持二次检查，经过几次整改，车间整体规划、
                                           上海电气集团上海电机厂有限公司将生产安全的理念，自上而
                                                                                                                                                                                      清洁度及员工工作舒适度都得到了大幅的提升。
                                           下融入公司管理制度。通过开展“大安全”管理顶层设计工
                                           作，公司对原来EHS管理制度重新进行了设计和修订，通过增加
                                                                                                                                                                                      （3）发布手册对行为进行规范：针对车间人员、
                                           划分模块管控责任的方式进一步细化安全责任。不但和各部门
                                                                                                                                                                                      工种特点，编制个性化《制造部现场管理读本》，
                                           的一把手签订安全责任书，还以模块管控责任的方式与管控模
                                                                                                                                                                                      使5S管理要求深入人心，不合格数逐月降低，保证
                                           块管理职能部门的责任人签约，以“责任签约，模块连带”的
                                                                                                                                                                                      了现场各项生产活动的正常运行。
                                           方式进一步落实安全责任。同时，公司对员工提出的合理化建

                                           议专门制定了工作计划，落实专人对每一条建议进行追踪，并
                                           将整改落实结果纳入人员考核之中。由顶层至基层，将“大安
                                           全”的血液注入公司每一条脉络。









          32                                                                                                                                                                                                                        33





                                                                                                                                                                                                    品质追求 持续发展   社会责任报告 2014


                第四章

                品质追求 持续发展













































                                                                                                                                 （6）规范外来人员进出：
                                                                                                                                 通过《关于规范外来人员进入生产现场的通知》，将外来人员进行分类

                                                                                                                                 （参观检查人员、产品监造人员、外来施工队、临时出入人员），做好
                                                                                                                                对外来人员进出车间安全须知的宣介。





                                 现场管理综合周报                                     余废料做成的挂线架



                       （4）周报考核：                               （5）技术改造：
                       通过每天的拍照巡查，分类汇总形成周                      对于检查中发现的硬件问题，通过技术手段来解决，如                                                                     出入证实图
                       报形式在内部网站进行发布，集中反映                      自制屏风，保证产品清洁度；自制流动刀架车，做到了
                       一周主要矛盾集中暴露并攻坚，设立行                      刀具摆放整齐，取用方便；自制挂线架，各类线路互相                                          （7）发布安全生产高风险周报：
                       动项予以专题解决，使问题的数量逐周                      不干扰，消除安全隐患。                                                       根据一周生产计划排查安全风险并通过《安全生产高风险周报》发布，
                                                                                                                                提醒安全员，责任到人。做到对现场生产安全的实时管控。
                       下降，工作成果得以巩固与保持。




          34                                                                                                                                                                                                                        35





                                                                                                                                                                                                    品质追求 持续发展   社会责任报告 2014


                第四章

                品质追求 持续发展









                                                                                                                                2、回访客户      延续品质服务

                                                                                                                                    2014年，上海电气电站集团回访了国内外客户共计12家，涵盖了电

                                                                                                                                    站集团业务范围内的各类机型，包括火电，核电，燃机和印度市场
                                                                                                                                    的客户。在回访过程中，电站集团详细了解客户使用机组的情况，
                                                                                                                                    收集使用数据，寻找在未来工作中潜在的品质改进点。回访完成

                                                                                                                                    后，电站集团要求下属各厂组织进行研究、改进和反馈，并对部分
                                                                                                                                    改进点安排了专项改进计划，进行长期跟踪。


                                                                                                                                3、自始至终      坚持品质理念


                                                                                                                                    上海电气核电集团遵循“责任重于一切，品质至高无上”的核心价
                                                                                                                                    值观和“凡事有章可循、凡事有人负责、凡事有人监督、凡事有据
                                                                                                                                    可查”的管理理念，以“安全第一，质量第一”为方针，建立了一
                                                 4.2  品质承诺                                                                          整套完全适用于核电产品制造的质量保证管理体系。例如：采用创


                                                                                                                                    新的质量体系量化评价工具，通过不同要素从不同层次量化评价核
                                                       品质是我们生存的根基，也是我们对客户的不
                                                                                                                                    电质保大纲运行的有效性；为了识别、预防和规避生产过程中潜在
                                                       变承诺。我们精益求精，铸造品质典范。
                                                                                                                                    的质量风险，建立了质量风险点管控流程，通过对风险点的管控达
                                                                                                                                    到持续改进产品质量及优化产品制造过程的效果；日常监督检查活

                                                                                                                                    动、质量绩效考核机制、质量例会制度等一系列质量管控措施也对
                                                                                                                                    产品质量起到了很好的把关作用。
                                                 1、行业标杆      权威品质认证

                                                    在工业和信息化部2014年7月10日召开的2014年第一期工业企业质                                          4、制度先行      建立品质导向
                                                    量标杆工作座谈会上，上海汽轮机厂“提升车间现场管理的实践经
                                                                                                                                    2014年7月，上海锅炉厂有限公司颁布了《锅炉产品实物质量控制及
                                                    验”典型经验被工业和信息化部评选为“2014年度工业企业质量标
                                                                                                                                    责任考核办法》，以考核制度的形式将产品品质导向提升到了一个
                                                    杆”，全国共有30家企业获得此荣誉。这项荣誉代表上海电气的品
                                                                                                                                    新的高度。《考核办法》要求以部分班组为试点，强化产品质量考
                                                    质管理经验得到了业界和权威部门的双重肯定。未来，工信部会在
                                                                                                                                    核，体现质量好、效率高的考核分配思路，有利于持续开展质量持
                                                    全国范围内推广上海电气所取得的经验，为行业整体提升质量管控
                                                                                                                                    续改进工作，排除质量隐患，不断提升上锅公司产品的实物质量和
                                                    能力助添一臂之力。
                                                                                                                                    品牌效应。








          36                                                                                                                                                                                                                        37





                                                                                                                                                                                                    品质追求 持续发展   社会责任报告 2014


                第四章

                品质追求 持续发展











                                    4.3  增值服务


                                          态度决定高度，服务创造价值。上海电气正在实现制造业

                                          与服务业的有效融合，并呈现出融合互动、相互依存的共
                                          生态势。制造业服务化已成为推动上海电气产业升级的主

                                          要力量，更是增强上海电气核心竞争力的重要手段。

























                                                 1、以服务集成提升核心竞争力                                                                            2、主业“走出去” 服务“跟上去”

                                                    电站服务产业推出三年行动计划，将以服务模式+服务技术+服务人                                                            要发展、要转型，要“走出去”。近年来，海外市场的巨大潜力，国内宏观环境的不利

                                                    才的高度集成作为核心竞争力，在2016年达到服务产业体制、机制                                                           影响，使得上海电气集团不断向“蓝海”纵深开拓。作为集团境外资金管理主体，上海
                                                    完全成熟，能力全面提升，在服务市场范围和占有率达到国内第一                                                             电气集团财务有限责任公司伴随着主业的走出去，如何“跟上去”、完善自身、提升服
                                                    的目标。将以流通改造、环保改造、成套改造、进口机组服务、运                                                             务，开展好外汇资金集中运营管理业务，成为了摆在上海电气财务公司面前的新课题。
                                                    维检修、燃机服务、核电服务和现场诊断等八大服务技术的开发和                                                             上海电气财务公司经过不断的摸索和实践，并借助香港公司区域性优势，逐步形成了行

                                                    优化为方向形成技术合作、开发、储备、支持、协调的技术体系，                                                             之有效的跨境资金管理模式，帮助集团打通境内外资金渠道，盘活境内外的闲置资金，
                                                    并将结合服务产业阶段发展目标，规划和实施服务人才的培育。                                                              提高集团资金全球配置效率。


                                                                                                                                              未来，上海电气财务公司将继续不断创新金融服务模式，提升内部金融价值贡献，有效

                                                                                                                                              整合集团整体资源，助力集团的创新发展。





          38                                                                                                                                                                                                                        39





                                                                                                                                                                                                    品质追求 持续发展   社会责任报告 2014


                第四章

                品质追求 持续发展







                                                                                                                                 4.4  外部认可


                                                                                                                                        上海电气坚持“品质为先、客户至上，服务致

                                                                                                                                        优”的理念，以客户为导向，以服务为引领，致
                                                 3、竭诚服务赢得市场肯定                                                                           力于为客户创造价值，成就客户，成就自我。客

                                                    上海三菱电梯有限公司承接了上海中心大厦电梯A、B标段的114台                                                     户以及社会各界的广泛认可，是上海电气发展的
                                                    电梯施工项目，该项目包括了目前世界上最高速（18m/s）电梯的安                                                    强大动力源泉。

                                                    装施工，是公司施工管理项目历史上最大的挑战。为了能保证上海
                                                    中心项目的进度，上海三菱电梯将条线管理经验引入项目管理中，
                                                    并且创造性地从安全生产、施工进度、施工质量、文明施工、服务
                                                    态度五个方面开展现场施工班组的劳动立功竞赛活动。同时，为了

                                                    保障上海中心项目Y1-6电梯的交付使用，缓解垂直交通的压力，项
                                                    目组团队放弃了节假日休息，加班加点为大厦施工节点的按时完成
                                                    保驾护航。上海中心项目组凭借着精湛过硬的技术本领以及一贯为
                                                    用户竭诚服务的谨慎态度，赢得了业主、总包及监理单位的一致好

                                                    评，也为上海中心项目的早日落成添砖加瓦。                                                      1、积淀廿年的荣誉认可                                          2、全球工程排名再次上升

                                                                                                                                  2014年5月20日下午，英国劳氏质量认证有限公司                           美国《工程新闻纪录》（ENR）发布了2014年度全球
                                                 4、拓展海外服务市场                                                                       （Lloyd's Register Quality Assurance -LRQA）向三菱       最大承包商250强和最大国际承包商250强，上海电气


                                                    2014年5月13日，上海电气电站服务公司与印度尼西亚国家电力公                                              电梯颁发题为“和谐共赢  展望未来”的纪念合作                             集团股份有限公司的最大国际承包商排名从去年的72
                                                    司子公司PJB签订海外机组长期服务协议(TOC)。该协议是电站服务                                             20周年荣誉证书。LRQA是英国劳氏船级社（Lloyd's                       位提升至64位，上升了8位；而全球最大承包商排名
                                                    公司在海外的首个长期服务协议，也是PJB在中国市场签订的首批                                                Register -LR）的全资子公司，成立于1760年，是世界                    从去年的136位提升至102位，跃升了34位，排名升幅
                                                    长期服务协议之一。此协议的服务范围涵盖多家电厂，共计装机总                                                 上第一家船舶入级及检验的机构，也是英国最古老的                             遥遥领先于国内其他电力企业。
                                                    容量10,000MW。根据协议内容，服务公司将在第一个3年内针对这                                             企业之一。三菱电梯自1994年1月取得ISO9001证书时

                                                    些电厂中上海电气的机组提供备品配件和其他服务。长期服务协议                                                 年产2000余台电梯，发展到2014年年产超过7万台，                         据悉，ENR是反映年度国际工程市场发展状况，体现
                                                    的签订具有开创性意义，双方表示将以此作为电力服务合作上的新                                                 成为世界单厂规模第一的电梯制造企业，期间全程得                             工程承包企业国际市场竞争力的权威评价机构，因此
                                                    契机，今后在机组改造、运行维护、机组检修、小机组成套、备件                                                 到了LRQA的严格监督、认证与认可。LRQA的这张荣                          备受业界关注。上海电气的排名提升，代表着公司在

                                                    联储等方面开展更深更广的合作。后续，服务公司将同PJB公司进                                                誉证书，是对三菱电梯20年来产品与服务品质的衷心                            国家“走出去”战略的指引下，国际工程业务实力不
                                                    一步商谈备件联储等合作模式，在拓宽海外服务市场上迈出实质性                                                 认可，也是对上海电气坚持品质理念的高度嘉奖。                              断增强，得到了国际上业内人士的普遍认可。
                                                    的一步。







          40                                                                                                                                                                                                                        41





                                                                                                                                                                                                    品质追求 持续发展   社会责任报告 2014


                第四章

                品质追求 持续发展























                                                                                                                                                                     3、优质服务在伊荣获最佳

                                                                                                                                                                        2014年，伊拉克电力部副部长阿迪尔在事先未告知的情况下，突

                                                                                                                                                                        然率团到访上海电气伊拉克华事德项目现场，并向项目部颁发了
                                                                                                                                                                        “2013年度伊拉克在建暨商业运行电力能源项目最佳管理奖”奖
                                                                                                                                                                        牌，以表彰上海电气在过去一年里为伊拉克所做的贡献。该奖项
                                                                                                                                                                        是伊拉克电力部从2013年度所有在建电力项目和商业运行电厂中

                                                                                                                                                                         进行评选的，选择管理最好、贡献最大的企业。最终上海电气从
                                                                                                                                                                         包括来自韩国、俄罗斯、土耳其等在内的众多企业中脱颖而出，
                                                                                                                                                                         获此殊荣。两周后，伊方又发专函致谢上海电气。



                                                                                                                                                                     4、“客户至上”换来业主信任

                                                                                                                                                                        上海第一机床厂有限公司在为某核电工程有限公司服务时，原
                                                                                                                                                                        定其他供应商提供的核电机组堆内构件因重大质量问题无法按
                                                                                                                                                                        时交付，该核电公司临时要求第一机床厂提供。为了保证交货

                                                                                                                                                                        节点，第一机床厂高度重视，本着“客户至上”的理念，发扬
                                                                                                                                                                        “敢打硬仗”的精神，安排项目经理梳理各工序节点并制定专
                                                                                                                                                                        项计划，调集生产资源，组织员工放弃春节假期加班加点不落
                                                                                                                                                                        地生产，最终满足客户需求，顺利完成发货。客户对第一机床

                                                                                                                                                                        厂的及时响应十分感动，特地发来感谢信致谢。













          42                                                                                                                                                                                                                        43





                                                                                                                                                                                                    规范治理 健康发展   社会责任报告 2014


                第五章

                规范治理 健康发展







                                                                                                                                                                               3、良好的信用评级
                上海电气发展永不止步，公司治理完善永无止境。
                                                                                                                                                                                  良好的公司治理结构是企业融资、吸引国内国
                我们在企业规范治理的道路上不断探索。
                                                                                                                                                                                  际资本所必需。坚守良好的公司治理准则，能

                                                                                                                                                                                  够增强国内国际投资者对公司的信心。


                                                                                                                                                                                  2 0 1 4 年 ， 国 际 信 用 评 级 公 司 惠 誉 （ Fi t h c h
                                                                                                                                                                                  Ratings）、标普（Standard & Poor's Rating

                                                                                                                                                                                  Services）、穆迪（Moody's Investors Service）先
                                                                                                                                                                                  后发布了对上海电气的信用评级报告，给予上

                           5.1  规范治理                                                                                                法人治理结构的有效运行                                   海电气长期发行人“A”级评级和高级无担保评
                                                                                                                                                                                  级“A”评级、长期企业信用评级“A”评级和
                                                                                                                                    上海电气根据法律法规及公司章程的规定，合                          长期大中国地区规模评级“cnAA+”评级、以及
                                  我们不断完善制度，依法治企，行有所依，实现了清晰的构架、科学的决策、有
                                                                                                                                    规、有效地运行着三会制度。2014年，公司共计                       “A2”发行人评级。
                                  效的监督和高效的履职。
                                                                                                                                    召开了4次股东大会、15次董事会及9次监事会。

                                                                                        股东大会
          1、规范的法人治理                                                                                                              2、完善的制度建设

                                                                                                           监事会                      上海电气发展至今，以制度促规范，以规范促
             建立合规、科学、高效的公司法人治理结构
                                                                                                                                    发展，同时不断吸收和借鉴国际上先进的管
             上海电气根据《公司法》、《证券法》、《上
                                                                                         董事会                                        理方法，并在制度建设方面努力与国际接轨。
             市公司治理准则》的要求，建立规范的法人治
                                                               战    审     提    薪                                                    我们通过梳理股份公司总部及试点所属企业的
             理结构，健全现代企业制度，并在实际经营中                              略    核     名    酬
                                                               委    委     委    委                                                    流程管理体系，对制度管理的体系进行统一设
             严格遵照执行。独立董事和专业委员会充分行                              员    员     员    员
                                                               会    会     会    会                                                    计，改善了制度和流程之间关联性，提升相关
             使权力履行职责：
                                                                                         管理层                                        配套管理制度的协同性和操作性。同时，我们
                                                                                                                                    编制了《制度和流程的管理与控制》、《制度

                                                                                                                                    和流程的创建》、《制度和流程的运维》三份
                                                                                                                                    文件，持续完善上海电气的制度建设，建立行
                                          董事会：共有9名董事，其中3名为独立董事，2名非执行董事
                                                                                                                                    为规范，优化操作流程，以确保上海电气制度
                                          监事会：共有5名监事，其中2名为职工监事，2名外部监事
                                                                                                                                    建设贯穿企业管理始终。
                                          专业委员会：包括战略委员会、提名委员会、审核委员会、薪酬委员会。








          44                                                                                                                                                                                                                        45





                                                                                                                                                                                                    规范治理 健康发展   社会责任报告 2014


                第五章

                规范治理 健康发展















                                                                                                                                                                                      3、用信息化手段提高法务管理水平

                                                                                                                                                                                          2014年，法务管理系统全面上线，内容覆盖

                                                                                                                                                                                          案件和律师管理。通过信息化手段，实现对
                                                                                                                                                                                          案件及律师的动态管理。根据案件管理制度，
                                                                                                                                                                                          对案件积极协调，确定合理方案，以维护公司
                                                                                                                                                                                          合法权益。集团重视对外部律师的选聘、过程

                                                                                                                                                                                          管理和考核。通过重大案件分析，进行课题研
                                                                                                                                                                                          究，形成研究成果。



                  5.2  法务管理                                                                                                                                                           4、加强团队建设，提高依法治企的

                                                                  1、持续推进法律风险管控体系建设和                                                                                                            能力
                        上海电气在经营过程中遵守法                                      流程优化                                                                                                           组织法务人员的内部交流，重视内外部合作网
                        律、法规，恪守商业道德。我
                                                                     上海电气注重法治建设，公司法务力量以合规为                                                                                                络建设，开展高层次法律交流培训项目，与知
                        们倡导规范至上、诚信为本、                                                                                                  2、服务集团战略，深入业务，
                                                                     前提，以保障公司的安全为目标，针对公司可能                                                                                                名律所进行高端业务的主题交流，提高法务团
                        事前防范和事中控制为主的法                                                                                                          有效控制法律风险
                                                                     面对的经营性风险、工程项目风险、投资并购风                                                                                                队整体实力。举办多次业务培训，内容涉及企
                        律风险防范理念，加强法律风
                                                                     险、改制重组风险和知识产权风险等全面梳理，                                                 在集团投融资、并购、改制重组、合资合作                            业法律风险管控实务、法务人员财务管理、下
                        险管理，注重法律培训。
                                                                     制定了完备的风险应对措施。此外，我们建立了                                                 等重要项目和重大经营活动中，全过程介                             属企业采购/销售合同风险分析，应收账款法
                                                                     法律风险管理体系，从股份公司到所属企业，顶                                                 入，为项目决策和风险防控提供有力法律支                            律实务等。为提高经营者的法律风险意识和能
                                                                     层设计，分层管控，并遵循循序渐进，持续改进                                                 持。注重日常法律风险管控，集团持续完善                            力，2014年专门对集团本部中层以上领导及

                                                                     的原则，以保障法律风险管理体系的效力，从而                                                 优化合同范本等基础性文件，集团2014年修                          下属单位党政负责人开展了为期三天的脱产培
                                                                     更好地支撑公司发展战略。                                                          订《合同管理制度》，加强合同评审和法律                            训。集团法务团队2014年首次参加ALB(《亚洲
                                                                                                                                           风险管控，法务条线参与年度合同管理专项                            法律杂志》)最佳法务团队的评选，并荣膺中国
                                                                                                                                           检查，提出管理建议。                                     15佳法务团队称号。











          46                                                                                                                                                                                                                        47





                                                                                                                                                                                                    规范治理 健康发展   社会责任报告 2014


                第五章
                第  五  章
                规范治理 健康发展
                规范治理 健康发展




                                                                                                                                          5、加强整改考核


                     5.3  内部控制                                                                                                               加强评价结果分析应用，完善问题台账，编制管理建议书和案例库；推动整改考核和问责；
                                                                                                                                             将企业内控建设和自查工作纳入绩效考核，确保内控责任落到实处。
                            内部控制是实现企业真正健康发展、持续发展的核                                                                                           2014年，我们的内控工作取得了喜人的成绩：

                            心要素。
                                                                                                                                                                                内控荣誉榜

                            集团通过内控体系的建立在不同层面监督公司的规范运                                                                                         序号                      奖项                                  颁奖单位
                            营，形成相互制衡的内控机制。通过以下几方面，继续                                                                                          1       迪博・中国上市公司内部控制杰出领袖奖
                                                                                                                                                                                                   中国内部控制研究中心
                            完善内控体系，夯实内控基础，防范公司经营风险。
                                                                                                                                              2       迪博・中国上市公司内部控制百强企业奖
                                                                                                                                              3        2011-2013年全国内部审计先进集体                             国家审计署

                                                                                                                                              4                内部审计领军企业                                中国内审协会

                                                                                                                                                                                               上海市企业管理现代化创新成果
                            1、完善标准体系                                                                                                          5      2014上海企业管理现代化创新成果一等奖
                                                                                                                                                                                                        评审委员会
                               实现公司统一性和企业个性化的《风险管控路径图》；
                               探索量化评价标准，综合评价企业内控体系的达标程度。

                                                                                                                                                                               5.4  廉洁自律
                            2、完善企业制度


                               加强培训指导，持续推进，确保企业个性化内控手册的编制进度和质量。                                                                                                                       上海电气从廉政教育、制度建设、纪委监督几方面
                                                                                                                                                                                      形成了拒腐防贪的长效机制和反腐倡廉的制度体
                            3、完善评价体系                                                                                                                                                  系。我们不断加强廉洁文化建设，努力形成“扶正
                                                                                                                                                                                      祛邪、激浊扬清”的文化理念，与廉政制度相辅相
                               形成三级评价体系，企业、公司、中介各有侧重，互为补充，实现内控评价范围全覆盖不遗
                                                                                                                                                                                      成，保证廉政建设工作扎实有效地推进。
                               漏；深入推进内控全面评价与专项评价相结合，实现评价方式多元化，预防重大风险，实现
                               内控评价内容全覆盖不遗漏。
                                                                                                                                                                                      2014年，上海电气认真贯彻落实中央纪委和上海市委有
                                                                                                                                                                                      关会议和文件精神，按照集团党风廉政建设干部大会工
                            4、完善组织体系                                                                                                                                                  作部署要求，围绕集团经济发展，积极推动做实党风廉

                               梳理公司、产业集团和企业的职责分工，发挥组织网络的协同效应；建立完善的内控组织体                                                                                                               政责任制，进一步完善构建党风廉政工作体系，进一
                               系，内控工作向公司审核委员会、管理层汇报，融入监管体系。                                                                                                                           步推进企业内控制度建设开展企廉工作，积极营造“清
                                                                                                                                                                                      正、廉洁”的经营环境。







          48                                                                                                                                                                                                                        49





                                                                                                                                                                                                    规范治理 健康发展   社会责任报告 2014


                第五章

                规范治理 健康发展







                                                                                                                                           因导致的失职、渎职行为，并明确目前主要在                      4、推进完善企业管理制度

                                                                                                                                           经济责任审计中发现重大问题、诉讼中发现重
                                                                                                                                                                                         我们认真贯彻落实中央八项规定，通过开展专
                                                                                                                                           大问题、发生重大生产安全责任事故、客户投
                                                                                                                                                                                         题调研、强化执纪监督、开展专项治理等形式
                                                                                                                                           诉并造成重大经济损失或重大不良影响等四个
                                                                                                                                                                                         推动各企业在自查的基础上，梳理和完善相关
                                                                                                                                           方面开展问责。
                                                                                                                                                                                         制度，找出薄弱环节加以改进。2014年，我们

                                                                                                                                                                                         全力抓好公务用车管理、消费卡管理和落实中
                                                                                                                                       3、完善领导廉洁从业体系
                                                                                                                                                                                         央八项规定等三方面基础工作，要求各企业认
                                                                                                                                           注重整合资源合力，共同构建领导人员廉洁从                          真贯彻、持续改进。
                                                                                                                                           业工作体系。在教育预防方面，根据党风廉政

                                                                                                                                           建设宣传教育月的制度要求，坚持开展党风廉                      5、加强纪检队伍素质建设
                                                                                                                                           政教育。2014年组织各所属企业观看《坠落
                                                                                                                                                                                         2014年7月，公司纪委进一步分析了在经济活
                                                                                                                                           的风筝》（《贪欲之害》之九）教育警示片。
                                                                                                                                                                                         动领域的一些关键环节，如销售收入、应收账
                                                                                                                                           在制度建设方面，通过制度+科技，继续完善
                                                                                                                                                                                         款、小金库、工程项目、采购环节以及落实中
                                                                                                                                           “领导人员廉洁从业500分体系”和“纪检监
                                                                                                                                                                                         央八项规定相关费用报销中可能存在的舞弊现
                                                                                                                                           察工作自我评价100分体系”分类管理信息系
                                                                                                                                                                                         象和廉政风险点，以此对基层纪委书记进行业
                                                                                                                                           统。在风险防控方面，2014年明确了12项分
                                                                                                                                                                                         务知识培训和工作提示，提高纪委干部防范、
                                                                                                                                           类管理工作。结合经济审计和廉洁从业体系短
                                                                                                                                                                                         应对企业各个工作环节可能存在的舞弊行为的
                                                                                                                                           板分析，在企业生产经营流程中的“廉政风险
                                                                                                                                                                                         能力，以更好地履行执纪监督职能。
                                                                                                                                           点”分布情况，编制企业风险管理关键环节管
                                           1、做实党风廉政责任制度                                                                                    控图，并在部分企业开展试点探索廉政风险防
                                                                                                                                           控办法并逐步推广。
                                              上海电气及其子公司领导班子成员结合分管工作落实“一岗双责”，做到主
                                              体责任具体化、程序化、制度化，以上率下，做好表率。同时，集团党委明
                                              确将《上海电气国有企业领导人员廉洁从业评价体系》作为做实党风廉政责

                                              任制的有效载体和重要的量化考核依据，细化完善制度，分析短板改进。


                                           2、落实重大事项问责制度

                                              我们制定并组织落实《上海电气各级领导人员重大事项问责办法》（试

                                              行），履行对领导人员问责的组织、协调、指导和监督职能。问责制明确要
                                              着重追究领导人员在履行职责中因违反规定、不负责任、缺乏诚信等三种原






          50                                                                                                                                                                                                                        51





                                                                                                                                                                                                    关爱成长 共同发展   社会责任报告 2014


                第六章

                关爱成长 共同发展






                上海电气的发展，离不开所有员工的投入与参与，                                                                                                                                                2、重视职业健康安全

                离不开所有员工的开拓与创造，离不开所有员工的
                                                                                                                                                                                          上海市机电设计研究院有限公司编制的《建设
                激情与智慧。                                                                                                                                                                    项目职业病防护设施设计专篇编制细则》（试

                                                                                                                                                                                          行）经上海市安全生产监督管理局审核以“沪
                                                                                                                                                                                          安监职安（2013）124号”规范文件于2013年
                                                                                                                                                                                          12月颁布，并于2014年2月1日起在上海市正

                                                                                                                                                                                          式实施，这是该院发挥专业特长，为地方建
                                                                                                                                                                                          设项目职业病防护设施的设计提供标准化规范
                                                                                                                                                                                          做出了努力。随着经济的发展，以人为本的思
                                    6.1  权益保护                                                                                                                                             想逐渐深入人心，员工健康问题目前成为了各


                                                                                                                                                                                          企业关注的重点问题。本次编制的《编制细
                                           维护员工合法权益，
                                                                                                                                                                                          则》，将有助于帮助上海电气及各行业企业具
                                           助力上海电气和谐发展
                                                                                                                                                                                          体落实职业病防护，真正做好职业病危害控制
                                                                                                                                                                                          工作，切实帮助维护劳动人员的身体健康与自

                                                                                                                                                                                          身权益。


                                                  1、构建和谐劳动关系
                                                                                                                                                                     6.2  职业培训
                                                      2014年，上海发电机厂被评为2011-2013年度上海市劳动关系和谐

                                                      示范单位，并受到表彰。上海发电机厂坚持深入贯彻执行《工会                                                                                          上海电气以促进员工成长为着眼点，将“学习在工作
                                                      法》、《劳动法》、《劳动合同法》、《女职工保护条例》等法律                                                                                         中，成长在岗位上”的学习理念贯穿于各项工作，为员
                                                      法规，与职工劳动合同签订率为100%，履约率100%，且劳动合同                                                                                      工提供持续学习的平台与资源，激发员工的学习热情，
                                                      内容合法、全面，合同签订程序规范、到位。同时，企业建立了劳                                                                                         实现员工与公司的共同成长。

                                                      动争议协调委员会，全面维护职工的合法权益，多年来，企业未发
                                                      生劳动争议事件。


                                                      上海电气核电集团依法保障劳务工合法权益，劳务人员均由经公司                                                                                    1、600余名新人入司培训

                                                      认定的劳务公司进行派遣，公司留存劳务公司与劳务工签订劳动合
                                                                                                                                                                          2014年8月，有600多名新人加入上海电气，上海电气对这些怀揣
                                                      同的复印件。核电集团按时足额支付劳务人员工资至劳务公司，并
                                                                                                                                                                          振兴中国装备制造业梦想的新员工进行了入司培训。培训以“今
                                                      为劳务人员缴纳上海市统一标准的城镇保险及公积金。同时，核电
                                                                                                                                                                          天我们共同成长”为主题，依据“模块化主题培训，碎片化分类
                                                      集团组织劳务人员参加一年一次的体检，并将他们纳入补充医疗保
                                                                                                                                                                          引导”的工作思路，精心策划培训方案，并专门组织了辅导员培
                                                      险范围，由集团支付补充医疗保险费用。



          52                                                                                                                                                                                                                        53





                                                                                                                                                                                        关爱成长 共同发展   社会责任报告 2014


                第六章

                关爱成长 共同发展





                                                                                                                                           6.3  规划发展



                                       训会议，进一步明确工作要求、细化工作举措。公司党委书记、董事长黄迪南通过                                                                       随着时代的发展，“80后”、“90后”都已
                                       《写给每一位拥抱梦想的新电气人》向新员工们送去了饱含欢迎与祝福的一封信，                                                                       经大步迈入职场，成为了上海电气“再次创

                                       鼓励新员工敢于创新、脚踏实地、奉献忠诚，期望新员工们把“青春梦”与“电气                                                                       业”队伍中的生力军，也正是这个群体，未
                                       梦”结合在一起，在振兴民族装备工业的伟大实践中实现自己的人生价值。                                                                          来将传承上海电气的星火。


                                    2、创新拓宽培训渠道


                                       上海三菱电梯有限公司学习管理平台（E-Learning平台）从正式上线至今一年多的
                                       运行过程中，学习平台的流程管理（开课开班）、考核评价（在线考试、在线评
                                       估）、在线学习（电子课件学习）等功能对提高培训工作效率、提升培训效果起到

                                       了良好的辅助作用。学习平台提供了党建及企业文化、职业基础、业务技能等各类
                                       别总计40余门课程供员工进行在线自主学习。



                                                               3、职工技能培训成果显著


                                                                  2014年7月9日，上海电气“李斌杯”职工技能大赛
                                                                  十周年总结暨上海电气“3+3+3”第11期培训班开学
                                                                  典礼座谈会顺利举行。十年来，“李斌杯”职工技能
                                                                  大赛发挥了三大作用：一是发现、选拔、培养技能人

                                                                  才，一大批职工通过比赛获得了技能等级的晋升，优
                                                                  化了一线技术工人队伍结构；二是起到了对职工学习
                                                                  技术技能的导向、引领作用，无论是传统比赛项目的
                                                                  设置，还是IT和管理类新兴比赛项目的设置，都具有

                                                                  十分明确的导向性。三是促进企业创新发展，通过精                                                                            为了更好地培养上海电气事业的接班人，激发“8090后”员工的积极
                                                                  英赛针对性项目的设置，较好地解决了一些企业生产                                                                            性、主动性和创造性，上海电气通过对于29家直属企业、1334名青
                                                                  技术和操作方面的难题。同时，“3+3+3”培训模式                                                                          年员工的抽样调研分析，深入了解了“8090后”的群体特点和需求，
                                                                  也实现了学历教育和技能提高融合的校企合作，为上                                                                            从而能有的放矢，针对性地制定培养发展规划。上海电气对于“8090

                                                                  海市双证融通试点工作提供成功案例和经验成果，                                                                             后” 的规划发展，提出了我们的五点建议。
                                                                  其中研究课题《“3+3+3”：一种新型的人才培养模
                                                                  式――基于高技能人才成长规律的实践探索》获得了
                                                                  2013年上海市级教学成果一等奖。



          54                                                                                                                                                                                                                        55





                                                                                                                                                                                                    关爱成长 共同发展   社会责任报告 2014


                第六章

                关爱成长 共同发展









                                                                         Orientation
                                                                       2        Orientation―― 给方向




                                                                       调查表明，青年重视职业发展，渴望即时
                     Listen
                    1             Listen―― 听心声                         反馈。因此，需要不断升级“1+3+5青年
                                                                       大学生培养体系”，有效拓展工作广度和
                                                                       深度，积极寻求在青年职业生涯导航和考
                  “8090后”青年崇尚平等、渴望认同感，                                 核激励等方面的重点突破，为他们提供实

                  这些都赋予了“倾听”无与伦比的力量。                                   现个人价值的不同通道，真正给予青年以
                  在操作过程中，应注重积极回应和正面肯                                   前进的动力和方向。
                  定，将倾听充分地转化为尊重和信赖，提

                  升青年的心理满足感。
                                                                     4     Engagement―― 共成长

                                                                              Engagement



                                    Value                              协作、分享的良性成长环境，充分鼓励员                                     6.4  人才建设
                   Value―― 谈梦想                     3                   倡导包容的组织文化，建立开放、平等、

                                                                       工发挥专长，设置创造性的工作目标，为
                  “8090后”正视现实，却从未放弃对梦想的                                                                                              “百年大计，人才为先”。上海电气积极实
                                                                       他们提供独立发挥才能的空间。
                  追求，因此我们要使梦想触手可及，让青年                                                                                                施高技能人才战略，形成“产业发展集聚人
                  感受到践行企业文化的每一小步就是推动集                                                                                                才，人才集聚促进产业”的互动效应。
                  团转型发展的源动力；使梦想时尚可亲，用
                                                                     L.O.V.E.                         5
                                                                           L.O.V.E.―― 关爱始终
                  身边典型感召青年，不断优化青年参与的体
                  验感；使梦想生动有趣，创新展现方式，将
                  梦想以故事呈现，诉诸青年的情感认同。                                   将上述四个单词的首字母组合，会发现他                                                                  1、提升干部团队管理水平
                                                                       们拼凑成了一个Love。上海电气通过了解                                                                   为了帮助新任领导干部更好地适应岗位要求，实现从“管理自己、到管理他
                                                                       青年的生活社交需求，读懂他们的职业发                                                                     人和管理团队”的角色转换，2014年上海电气集团组织了新提拔任命的领
                                                                       展需求，关爱始终，促成其在上海电气的                                                                     导干部共21人参加了新任干部培训班。本次培训前后虽然只有5天时间，但

                                                                       舞台上实现青春的理想和梦想！                                                                         整个学习培训的时间跨度却超过了一个月，第一次采用项目制和学员自我管
                                                                                                                                                              理的培训模式，既有学习前的调研和上级访谈，也有学习中的学习护照与实

                                                                                                                                                              践反馈，在培训方式上进行了有益探索，使学员真正做到“学有所思、学有
                                                                                                                                                              所获、学以致用”。

          56                                                                                                                                                                                                                        57





                                                                                                                                                                                                    关爱成长 共同发展   社会责任报告 2014


                第六章

                关爱成长 共同发展



























                                                                                                                                                                               4、完善技工人才转正机制

                                          2、充实青年干部人才储备                                                                                                                         上海电气集团上海电机厂多年来十分重视技能人才的培

                                          为了贯彻落实集团党委“以能力提升促进转型发展”的总体要求，进一步加强干                                                                                                  育，积极推进实施人力资源发展的战略，努力完善技术工
                                          部队伍能力建设，自2013年举办第一期青年干部培训班以来，项目取得较好效                                                                                                 人管理培养机制，成就青年职业梦想，先后制定了《岗前

                                          果。电站集团在2014年8-9月组织实施为期17天的第二期青年干部培训班。培训                                                                                              培训管理规定》、《关于组织农民工参加职业资格培训的
                                          的内容主要是党性教育、管理提升、创新拓展，培训的方式为“内训+外训”，                                                                                                  通知》、《员工岗位技能复训管理办法》、《转录为劳动
                                          学习的形式有：课堂学习、案例分享、主题讨论、参观交流。虽然培训的内容、                                                                                                  合同制职工实施办法》、《关于工人选聘技术管理岗位实
                                          方式方法基本延用了第一期的做法，但课程内容在第一期的基础上进行了适当调                                                                                                  施意见》等一系列文件，大力搭建技术工人成长成才的平
                                          整，保留了第一期学员反应比较好的课程，取消了培训效果比较一般的课程，课                                                                                                  台和职业发展渠道。制定了劳（商）务工转为劳动合同制

                                          程质量和针对性在第一期的基础上有了较大提升，为青年干部更好地加强党性修                                                                                                  职工的政策，近三年来已有30多名劳务工通过了审批，转
                                          养、提高管理能力、促进转型发展打下扎实基础。                                                                                                               为合同制职工。



                                          3、构建专业人才坚实梯队

                                          上海电气电站设备有限公司发电机厂坚持以人为本，加强对职工进行全面培训，
                                          建立了一整套培训体系，包括入职培训、拜师学技培训、转岗培训、继续教育、
                                          中层管理人员培训、转岗培训、班组长培训、生产现场培训、青年大学生1+3+5

                                          人才培养等，使企业职工队伍素质得到不断提升。目前，上发厂已经组建了一支
                                          1200人的专业人才队伍，其中技术工人700余人，技术研发人员300余人，专业管
                                          理人员200余人。









          58                                                                                                                                                                                                                        59





                                                                                                                                                                                                    合作共赢 和谐发展   社会责任报告 2014


                第七章

                合作共赢 和谐发展





                                                                                                                                                                                     2、光热发电领域的战略合作
                上海电气倡导诚信经营、公平竞争，积极推进战略

                合作共促发展，与利益各方共享发展成果，实现和                                                                                                                                                   2014年11月9日，上海电气与美国亮源能
                                                                                                                                                                                         源有限公司于APEC期间，在京签署合资
                谐共赢。
                                                                                                                                                                                         协议。与此同时，首个承建项目青海德令
                                                                                                                                                                                         哈光热发电项目一期两台135MV总承包框
                                                                                                                                                                                         架协议也一并签署。

                                                           7.1  战略合作                                                                       根据协议，上海电气与美国亮源将共同出资成立上海电气亮源光热工程有限公司，充分利用

                                                                                                                                           两家的优势为中国光热发电项目提供设计、采购和施工服务。合资公司的成立体现了上海电
                                                                  上海电气以战略合作为契机，与国内外的商业伙
                                                                                                                                           气和美国亮源的强强联合，将有利于德令哈光热发电项目的示范成功，并促进拓展中国未来
                                                                  伴建立合作关系，实现双方的优势互补，拓展国
                                                                                                                                           光热发电市场。
                                                                  内外市场，提升核心竞争力。
























                        1、燃气轮机领域的战略合作


                           燃气轮机，是工业领域“皇冠上的明珠”，                          2014年11月15日，由上海电气和意大利安萨尔
                           也是我国制造业长期无法忽视的短板。意大                          多合资组建的上海电气燃气轮机有限公司、上
                           利时间2014年5月8日，上海电气和意大利安萨                      海安萨尔多燃气轮机科技有限公司正式揭牌，                                     3、上海电气与申能集团强强联手
                           尔多公司签署一系列协议，上海电气出资4亿                         上海市副市长周波、市府副秘书长、市国资委
                                                                                                                                    2014年7月17日下午，上海电气与申能集团签署战略合作框架协议，上海市发改委副主任张素心、国资
                           欧元正式收购后者40%的股权。安萨尔多是一                        主任徐逸波为两家公司揭牌。两家合资公司的
                                                                                                                                    委副主任林益彬出席签约仪式并发表讲话。申能集团是上海市重大能源基础设施的投资建设主体和主要
                           家拥有150多年专业历史的制造型企业，在能                        组建，将会使上海电气进入世界燃机市场，提
                                                                                                                                    的电、气能源产品供应商，在能源领域拥有强大的业务和技术实力，上海电气与申能集团的强强联手，
                           源、自动控制及服务领域有着丰富的经验，                          升上海电气在全球能源装备领域的竞争力，与
                                                                                                                                    在高端装备制造业领域开展深度合作，正是贯彻了市委“深化国资改革，促进企业发展”的精神，为未
                           特别是在燃机领域拥有全球化的燃气轮机制                          国际先进水平的距离缩短二十年以上。
                                                                                                                                    来上海电气进一步巩固自身能源装备制造业领域的优势奠定良好的基础。
                           造业务。



          60                                                                                                                                                                                                                        61





                                                                                                                                                                                                    合作共赢 和谐发展   社会责任报告 2014


                第七章

                合作共赢 和谐发展







                                                                                                                                                                                        3、诚信经营互利互赢
                                                4、真诚合作成就成功与飞跃
                                                                                                                                                                                           2014年，上海电器陶瓷厂有限公司召开了年度
                                                    2014年7月23日，日本三菱电机株式会社栅山社长向上海三菱电梯有限
                                                                                                                                                                                           供货商大会，会议主题为“廉洁合作、诚信经
                                                    公司范秉勋董事长授予了感谢状，向万忠培总裁授予了感谢奖杯。栅
                                                                                                                                                                                           营、互利互赢”，会议邀请了来自江、浙、沪
                                                    山社长在致词中向范董事长、万总裁及上海三菱的全体职工，在28年
                                                                                                                                                                                           地区共计30家的供货商代表。上海电器陶瓷厂
                                                    来对上海三菱的尽心尽力努力，以及在中国电梯事业中取得的飞跃扩
                                                                                                                                                                                           在会上对供需双方在廉洁合作上提出新要求，
                                                    展和巨大成就表示感谢和敬意。他表示，希望进一步通过强化基于中
                                                                                                                                                                                           按中央 “反四风”的文件精神对供需双方进
                                                    日相互信赖的协调关系，双方继续积累成功经验，竭尽全力继续突破
                                                                                                                                                                                           行约束。会议最后，公司与供方代表签署了新
                                                    前进，祝愿上海三菱今后有更大的发展。范董事长对日本三菱电机长
                                                                                                                                                                                           版《廉政协议》，约定双方将按照协议内容加
                                                    期以来给予上海三菱的关心与支持表示感谢。他表示，相信在中日双
                                                                                                                                                                                           强监督和监管。年度供货商大会的顺利召开，
                                                    方精诚合作下，上海三菱一定能够实现转型升级，取得更大的进步。
                                                                                                                                                                                           使上陶厂和供货商双方达成了一致共识，就是
                                                                                                                                                                                           供需双方的共同目标：廉洁合作、诚信经营、
                                                                                                                                                                                           互利互赢。
                7.2  公平竞争


                       上海电气倡导诚信经营、公平竞争。我们

                       努力营造良好的市场环境，追求与同行业
                       公司的共同发展，促进行业的健康发展。





                                                        1、促进行业健康发展                                                                 2、公开透明确保公平

                                                           上海电气与东方电气、哈尔滨电气并称为中国最主要的三大                                                  上海斯米克焊材有限公司每年都会进行客户满意度调
                                                           电力设备制造商。我们既是竞争对手，更是合作伙伴。多年                                                  查，围绕商业信誉较好的经销商建立销售网点，逐渐淘

                                                           来，三家公司一直保持着高层互访和相关产业领域的学习交                                                  汰信誉不佳的经销商。同时，对销售网点实行公开透明
                                                           流，通过在技术发展、市场开拓、企业管理等方面的互动切                                                  的定价制度，以网点互相监督、客户协同监督的方式强
                                                           磋，达成发挥各自优势，共谋发展之计的共同愿望。面对当                                                  化价格管理。此外，公司还对销售网点实行年度销量、
                                                           前环境的压力、劳动力成本的压力，复杂严峻的国内外环                                                   应收账款考核，避免了商业贿赂或其他干扰正常市场秩

                                                           境，我们携手共同致力于不断提升产品的质量和水平，创新                                                  序的情况发生。通过上述多重手段三管齐下，确保了公
                                                           研发能力，增加产品的技术含量和附加值，形成行业良性的                                                  司销售网络的透明、公正，保证市场的良性运行，同时
                                                           竞争格局。                                                                       维护了公司、经销商和客户三者的利益。






          62                                                                                                                                                                                                                        63





                                                                                                                                                                                                    合作共赢 和谐发展   社会责任报告 2014


                第七章

                合作共赢 和谐发展









                                                                                                                                1、及时准确的信息披露

                                                                                                                                    上海电气严格遵守《信息披露事务管理制度》、

                                                                                                                                    《内幕信息知情人登记管理制度》和上海证券交易
                                                                                                                                    所、香港联合交易所的信息披露规定，做好内幕知
                                                                                                                                    情人登记工作，确保信息披露及时、真实、准确、
                                                                                                                                    完整、有效。



                                                                                                                                    2014年公司在上海证券交易所披露临时公告53次，
                                                                                                                                    定期报告4次。公司在香港联合交易所披露临时公

                                                                                                                                    告106次，定期报告4次。
                                                                  7.3  股东回报

                                                                                                                                    2014年，上海电气荣获中国证券金紫荆奖“最佳信
                                                                         上海电气通过持续规范的信息披露，搭建                                         息披露上市公司”奖。

                                                                         与股东有效的互动平台，促进主营业务的
                                                                         持续发展，努力为股东创造价值，提升股
                                                                         东回报。
                                                                                                                                2、良性互动的投资者关系
                                                                                                                                                                                      3、持续稳定的股利分配
                                                                                                                                    公司以保障投资者合法权益，不断提升投资者关系
                                                                                                                                                                                         公司充分重视股东回报，为全面贯彻中国证券监
                                                                                                                                    工作水平为目标，梳理制定了《接听投资者热线的
                                                                                                                                                                                         督委员会《关于进一步落实上市公司现金分红有
                                  近三年公司分红情况                                单位：百万元 币种：人民币                                            工作规范》、《上证e互动平台维护工作指引》等
                                                                                                                                                                                         关事项的通知》的精神，强化回报股东的意识，
                                                                                                                                    制度和流程，在做好日常投资者来电、来访接待工
                                    3000                                    45.00%                                                  作的基础上，定期组织投资者活动，形成良性、动                               上海电气结合公司实际情况，对公司章程中利润
                                                        38.87%              40.00%                                                                                                       分配政策进行了修订。修订后的公司章程强调了
                                    2500                          29.48%                                                            态的投资者互动交流体系。
                                                                            35.00%                                                                                                       优先采用现金分红的分配方式，且规定了股利分
                                          30.02%
                                    2000                                    30.00%                                                  2014年，公司接待现场调研80余次，电话调研40
                                                     2462.79                                                                                                                             配比例，即最近三年以现金方式累计分配的利润
                                         2720.7                             25.00%                                                  余次，参加境内外券商组织的投资者论坛20余次，
                                    1500
                                                                 2554.49    20.00%                                                                                                       原则上不少于最近三年实现的年均可供分配利润
                                                     957.28                                                                         2013年年度业绩路演拜访投资者50余家，2014年中
                                    1000  816.87                 753.13     15.00%    现金分红的数额（含税）                                                                                        的30%。自上市以来，我们已实现的和拟实现的
                                                                            10.00%     分红年度合并报表中归属                                  期业绩路演拜访投资者40余家。
                                     500                                               于股东的净利润                                                                                           分红累计超过70亿元。
                                                                            5.00%
                                                                                       占合并报表中归属于股东
                                      0                                     0.00%      的净利润的比率(%)
                                             2012        2013        2014

                                    注：2014年度利润分配方案已经公司董事会审议通过，尚未提交股东大会审议批准



          64                                                                                                                                                                                                                        65





                                                                                                                                                                                                    合作共赢 和谐发展   社会责任报告 2014


                第七章

                合作共赢 和谐发展













                                                                                                                                 3、冬衣捐助活动

                                                                                                                                     上海电气电站集团冬衣捐助活动，协同服务公司团委、工程公司
                                                 7.4  公益事业                                                                           团委、环保公司团委共同发动全体员工对云南希望学校捐助冬
                                                                                                                                     衣，清点整理后共收集外套120件，上衣380件，裤子180条，儿童

                                                        上海电气在发展的同时始终不忘回馈社会，承担起企业公                                                    衣物120件，总重350公斤，后组织团委青年志愿者通过邮政包裹
                                                        民的责任与义务。                                                                     形式发送至云南省德宏州陇川县王子树乡九年一贯制学校。2014
                                                                                                                                     年1月，从云南陇川王子树乡传回消息，去年12月电气电站集团团

                                                 1、慈善贡献获奖                                                                            委邮寄过去的“爱心”衣服送达当地的九年一贯制学校。该校老
                                                                                                                                     师接收后已分发到学生的手中。拿到衣服，一些学生用纸笔写下
                                                     2014年5月7日，上海市慈善基金会成立20周年座谈会昨在上海隆重
                                                                                                                                     自己的感受，并让老师用照片传递过来。
                                                     举行，会上，上海三菱电梯有限公司被授予“上海市慈善基金会20

                                                     周年贡献奖”。 上海市长杨雄在发言中表示，慈善事业是全民事

                                                     业，希望好的慈善品牌能够影响和带动更多人参与慈善，让慈善观
                                                                                                                                 4、爱心助学活动
                                                     念深入人心。而上海三菱电梯的本次获奖，正是基金会对于其对社
                                                     会公益事业的一贯贡献所给予的褒奖，也是对上海电气社会责任理                                                   2014年11月，上海电气电站工程公司技术党支部与印尼党支部共
                                                     念的深刻认同。                                                                         同发起了爱心助学活动，短短20天，就收到两个党支部共60名党

                                                                                                                                     员捐款9266元。组织者通过凤凰助苗网志愿者了解到，凤凰县吉
                                                 2、为印度儿童募捐                                                                           信镇茶山村小学由于资金问题，学校没能力为托管的3～6岁的孩
                                                                                                                                     子们配备午睡寝具，孩子们只能在寒冷的教室里或操场上度过他
                                                     上海电气印度公司与上海电气电站工程公司团委共同在印度德里办事
                                                                                                                                     们最困乏的时间。得知这一情况后，他们随即在网上购买了26张
                                                     处设立长期爱心募捐箱，并于2014年1月9日举行了简朴的启动仪式。
                                                                                                                                     儿童床及所需被褥，还买了跷跷板、木马等娱乐设施，捐赠给茶
                                                     爱心捐款完全自愿，印度公司和公司团委印度团支部办事处人员共同
                                                                                                                                     山村小学。据了解，两年前工程公司业务党支部曾发起过向湘西
                                                     记账、监督，所募金额达到一定数量后将不定期捐献给印度非盈利儿
                                                                                                                                     凤凰某小学捐赠学习用品及过冬衣物的活动，今年又有支部接过
                                                     童慈善机构“Books for All”（www.booksforall.in），该机构是一家致
                                                                                                                                     爱心接力棒。
                                                     力于为印度贫困儿童、学校提供免费图书资源，包括建立阅览室、提
                                                     供学习用品、文娱活动、桌椅工具支持等的慈善机构，已同三星、戴
                                                     尔等多家大型跨国公司有过成功的合作。爱心捐款箱的设立，体现了
                                                     电站集团海外工作人员、项目现场人员的属地化社会责任，也为爱心
                                                     人士搭建了一个帮助印度贫困儿童的平台。





          66                                                                                                                                                                                                                        67









                第七章

                合作共赢 和谐发展                                                                                                        报告声明









                                                                                                                                 报告简介                                             数据来源


                                                                                                                                 此报告为公司发布的第七份社会责任报告，回顾了                           报告中引用的部分财务数据来自上海电气集团股份

                                                                                                                                 公司2014年践行社会责任的主要工作，披露了上海                         有限公司2014年度财务报告，并经普华永道中天会
                                                                                                                                 电气集团股份有限公司履行社会责任的理念、实践                           计师事务所独立审计，财务业绩详情载于《上海电
                                                                                                                                 和绩效。                                             气集团股份有限公司2014年年度报告》；其他数据
                                                                                                                                                                                  根据公司相关制度统计，未经第三方验证。

                                                                                                                                 编制依据
                                                                                                                                                                                  指代说明
                                                                                                                                 本报告参照上海证券交易所《公司履行社会责任的
                                                                                                                                 报告》编制指引，并参考GRI《可持续发展报告指                          为便于表述，“上海电气集团股份有限公司”在

                                                                                                                                 南》（G3 版）、中国社科院《中国企业社会责任                          报告中分别用“我们”，“上海电气”、“公
                                                                                                                                 报告编写指南》的理论研究成果，并结合上海电气                           司”和“集团”指代。
                                                                                                                                 的实际情况编写而成。

                                                                                                                                                                                  为减少环境污染及纸张使用，本报告主要以PDF电
                                                                                                                                 时间范围                                             子文件形式发布，读者可从上海证券交易所网站
                                                                                                                                                                                  （www.sse.com.cn）或上海电气集团股份有限公司
                                                                                                                                 本报告中的2014年指2014年1月1日至12月31日，部                    网站（www.shanghai-electric.com）下载阅读。

                                                                                                                                 分信息内容在时间上略有延伸。
                                                 5、积极参与绿芽行动

                                                    上海机电股份有限公司下属的开利空调销售服务（上海）
                                                                                                                                 报告范围
                                                    有限公司去年在中国地区开展了6场绿芽行动，帮助了中
                                                    国四个大省包括四川省、河北省、陕西省、江西省的6所                                                    内容覆盖上海电气集团股份有限公司总部、内设

                                                    乡村小学。开利志愿者们帮助检修学校电路、安装灯管、                                                    机构，分公司、全资子公司、控股公司和部分参
                                                    粉刷黑板墙壁，并捐赠了崭新的课桌。此外，志愿者们还                                                    股公司。
                                                                                                                                                                                  欢迎您的反馈意见：
                                                    在每个教室设立了绿芽图书角，让同学们阅读到更加丰富
                                                                                                                                                                                  联系地址：上海市钦江路212号
                                                    的书籍。参与志愿者人数超过200人，受益学生人数将近
                                                                                                                                                                                  邮政编码：200233
                                                    1000 人。
                                                                                                                                                                                  联系电话：+86(0)21 33261888
                                                                                                                                                                                  传     真：+86(0)21 34695780
                                                                                                                                                                                  电子信箱：service@shanghai-electric.com




          68                                                                                                                                                                                                                        69




