



           2021 / 社会责任报告


          CONTENT







                                                                   目录

           P01  报告编制说明
           P02  董事长致辞
           P03  总裁致辞
           P04  “双碳”引领，拥抱未来
                                                   P16   关于我们
           P14  2021亮点一览                           P20   2021年度十大新闻
                走进上海电气                             P24   荣誉奖项










           01                                02                               03



           守正笃行，夯实发展根基                       智造升级，赋能创新发展                      持续发展，响应绿色战略


           P27   合规运营，清廉自律                   P47  数制融合，创新驱动                   P66   保护环境，责任建设
           P34   责任管治，回应期望                   P58  秉承匠心，维稳质量                   P67   管理资源，循环经济
           P39   规范披露，有效传播                   P60  优化服务，成就客户                   P72   防治污染，达标排放
           P42   加强党建，保障根本






           04                                05                               06




           开放协同，推进联动共赢                       权益为本，培育优秀人才                      凝聚力量，营造温暖社会


           P75   生态协同，合作致远                   P89  维护权益，平等多元                   P107  结对帮扶，助推振兴
           P82   供应管理，持续提升                   P97  人才培育，互相成就                   P108  慈善捐赠，弘扬正义
                                             P101  安全生产，关爱健康                  P112  抗击疫情，风雨同行
                                                                              P113  扎根群众，温暖社区






                   P116  香港联交所环境、社会及管治报告指引内容索引
                   P119  环境数据涉及的主要子公司列表










                     报告编制说明


                                   概览

                                   上海电气集团股份有限公司（下称“上海电气”、“集团”、“公司”和“我们”）从2010年开始首度编
                                   写并披露2009年度社会责任报告，并自2016年起披露环境、社会及管治（下称“ESG”）报告，每
                                   年定期发布。本报告是集团连续发布的第13份社会责任报告，如实披露集团对于股东、客户、伙

                                   伴、员工、环境、社区等重要权益人的履责实践，反映集团在社会责任方面的履责表现。



                   编制依据

                   本报告主要参考上海证券交易所发布的《上海证券交易所上市公司自律监管指引第1号――规范运作》、香港联交
                   所《环境、社会及管治报告指引》编制而成，并部分参照全球报告倡议组织（Global Reporting Initiative, GRI）
                   标准（GRI Standards）2021，旨在披露企业ESG方面表现的信息供有关各方及股东参考。本报告内容按照一套
                   既有程序厘定，包括识别和排列重要的权益人、识别和排列重要“环境、社会及管治”议题、收集报告相关资料、
                   对报告中的定量数据进行检视等。

                                   报告范围及边界

                                   本报告中提供之政策及数据涵盖集团总部、内设机构、分公司、全资及控股子公司，环境数
                                   据涵盖集团下属重要生产型附属公司。数据披露范围为2021年1月1日至2021年12月31日。除

                                   特殊说明外，报告中涉及的货币均为人民币，密度数据以上海电气2021年年报营业收入数据
                                   为基准。

                   数据来源及可靠性保证

                   本报告的数据和案例主要来源于集团统计报告和相关文件，报告未经第三方审验。集团董事会承诺本报告不
                   存在任何虚假记载、误导性陈述，并对其内容真实性、准确性和完整性负责。

                                  确认及批准

                                  本报告经管理层确认后，于2022年4月18日获董事会批准通过。



                       正文涉及的公司简称一览表


                        公司名称                                        简称
                        上海电气集团股份有限公司中央研究院                           中央研究院
                        上海电气风电集团股份有限公司                              上海电气风电集团
                        上海三菱电梯有限公司                                  上海三菱电梯
                        上海电气输配电集团有限公司                               上海电气输配电集团
                        上海电气电站设备有限公司电站辅机厂                           上海电气电站辅机厂
                        上海电气电站设备有限公司汽轮机厂                            上海电气汽轮机厂
                        上海电气集团数字科技有限公司                              上海电气数科
                        上海电气泰雷兹交通自动化系统有限公司                          上海电气泰雷兹
                        上海电气集团上海电机厂有限公司                             上海电机厂
                        上海电器股份有限公司人民电器厂                             上海人民电器厂
                        上海电气国轩新能源科技有限公司                             上海电气国轩

                                                                                                              1




           2021 / 社会责任报告
           2021  /  社会责任报告
           董事长致辞








           董事长致辞                             一年来，上海电气继续深入学习贯彻习                创者；着力深耕高端装备，开发新产品
                                             近平生态文明思想，严格落实习近平重
                                                                              和培育新产业，聚焦低碳发展，以智慧
                                             要讲话精神以及党的重要会议精神，严                解决方案服务客户，并为人类的美好生
                                             格落实市委市政府的重要指示要求，认                活贡献力量。我们也因此在科技、质量
                                             真结合“双碳”目标等国家战略，及时调               以及绿色发展等领域，荣获多项市级及
           过去的2021年，是意义非凡的
                                             整自身的发展规划，坚持“稳中求进、                国家级大奖，喜讯连连。
           一年。它是我国“两个一百年”
                                             守正创新，坚定不移走高质量发展之
           奋斗目标的历史交汇之年，是
                                             路”的工作总基调，全力推进产业结构                2021年，我们持续推进科技创新，以
           “十四五”的开局之年，也是上
                                             调整和新旧动能转换，全力推进科技创                创新驱动高质量发展。我们举办了科技
           海电气的机遇之年与转型之
                                             新和管理变革，加快布局绿色低碳、数                活动月，强化与各方的联合创新、协同
           年。                                字经济等新赛道。                         创新、开放创新，构建国内国际开放

                                                                              式平台；我们重磅发布了亚洲当时最
                                             2021年，全球新冠肺炎疫情依旧震                大的海上风机――Petrel平台SEW11.0-
                                             荡，对各国经济社会持续造成影响。上                208，引领我国海上风电步入10MW+
                                             海电气密切关注全球疫情形势，全员一                时代；我们参与建设了国内首条中运量
                                             心、直面挑战、克服困难，确保全年各                数字轨道，赋能城市新发展理念，提升
                                             项工作任务稳步开展，并努力取得突破                城市交通自动化能级，助力城市交通向

                                             性进展。近期，在面对疫情防控常态化                绿色减排的目标不断靠拢。
                                             以来形势最严峻的考验中，上海电气坚
                                             决服从政府的防疫安排，在认真落实当                展望2022年，我们步履坚定，斗志昂
                                             前防疫工作各项要求的同时，全力以赴                扬。上海电气将继续聚焦主责主业，提
                                             保障城市运行、保障政府防疫需求、保                升核心竞争力，打造新时期的智慧能
                                             障用户紧急任务、保障重点产品按期发                源与动力装备集团，并全面强化企业运
                                             运，打响疫情之下企业运行保卫战，彰                营管治，进一步加强内部监督与风险
                                             显了企业的责任意识、担当意识和超强                管控，构建风清气正的企业生态。同
                                             的履约能力。                           时，我们将始终践行身为国企的使命与
                                                                              担当，承担起实现国家“双碳”目标的责
                                             2021年，上海电气以国家战略引领产               任，把为国家争光与为人民创造更美好

                                             业结构转型，把服务国家战略与集团发                的生活作为我们的价值追求，稳步走好
                                             展相结合，聚焦低碳化和数字化转型方                高质量发展之路，一起开创美好未来！
                                             向，坚持“存量产业创新转型”和“新兴
           冷伟青                               产业培育发展”两手一起抓。我们遵循

                                             “匠心卓越、创新赋能、合作共赢、成
                                             就客户”的企业核心价值观，努力成为

           党委书记                              国之重器的担当者，科技创新的引领
           董事长、首席执行官                         者，绿色低碳的践行者和美好生活的智




          2




                                                                        上海电气集团股份有限公司










            总裁致辞                             2021年，我们不忘初心，砥砺前                  风险管理范畴，打造可持续供应链，在
                                                                               保持传统优势产业的同时，聚焦风、
                                             行。面对外部形势的不确定性，上
                                             海电气坚持稳中求进、守正创新，                   光、储、氢新能源赛道。我们加强与各
                                             坚定不移走高质量发展之路。我们                   领域的交流合作，整合各方优势，促进

                                             为客户提供绿色、环保、智能、互                   产业协同发展，共生共赢。
                                             联于一体的全面系统解决方案，为
                                                                               我们始终坚持以人为本，维护员工的合
                                             员工营造平等、多元、安全、舒适
                                                                               法权益、提供民主沟通的渠道、创建成
                                             的就业环境，为行业打造干净、开
                                                                               长发展的平台、建立定制化的培训体
                                             放、互惠、共赢的产业生态，主动
                                                                               系、打造健康又安全的工作环境，让员
                                             履行能源装备制造龙头企业的责
                                                                               工感受到来自上海电气大家庭的温暖。
                                             任，以奋进的姿态与祖国同行。                    我们积极承担社会责任，通过推进产

                                                                               业、生态、教育、文化、抗疫、乡村帮
                                             我们注重夯实企业的发展基础，不断完                 扶等多方面的社会责任实践，凝聚各方
                                             善内部管理体系，强化内部监督，树立                 力量，向需要帮助的地区及人群传递关
                                             廉洁风尚、落实问责机制、规范信息披                 怀，送去温暖，展现国企应有的担当，
                                             露，保障企业的合规发展。我们高度重                 以感恩之心回报社会。

                                             视与利益相关方的沟通，全方位、多角
                                             度地了解利益相关方的关注与诉求，共                 当前，面对持续升级的上海疫情，我
                                             同开展深度探讨，推动企业的可持续发                 们严格执行市委市政府的决策部署，
                                             展。我们深入贯彻党的十九大和十九届                 坚决服从政府的防疫安排，认真落实
                                             五中、六中全会精神，以习近平新时代                 疫情防控工作的各项要求，团结带领
                                             中国特色社会主义思想为指导，充分发                 广大职工群众冲锋在城市运行、企业
                                             挥党员的带头作用，促进企业的高质量                 防控、社区防疫等抗疫一线，号召全
                                             发展。                               体党员干部带头遵守社会公共秩序、
                                                                               协助防疫政策宣传、自觉配合防疫排
                                             我们着力推进“智慧能源、智能制造”双                查，凝聚起一手抓疫情防控、一手抓
                                             智联动、“产业智能化、服务产业化”双                高质量发展的强大合力。

                                             轮驱动、“能源互联网、工业互联网”双
                                             网互动，重点聚焦产业的低碳化、数字                 2022年，我们将继续以稳扎稳打、勇
                                             化转型，以科技创新驱动培育发展新动                 于担当、敢于创新的姿态，直面新的挑
             刘平                              能。我们信守质量承诺，追求产品质量                 战，迎接新的使命，开启新的征程，并

                                             稳步提高，倡导服务意识持续提升。我                 继续积极履行社会责任，真诚服务利益
                                             们谨遵安环管理新思路，严格控制排放                 相关方，提升员工幸福感，落实国家战

             党委副书记                           和污染，持续推动绿色办公与制造，贯                 略及目标，深化可持续发展，共同期许
             总裁                              彻落实碳达峰、碳中和工作，细化环境                 一个美好的未来。




                                                                                                              3




           2021 / 社会责任报告
           2021  /  社会责任报告
           “双碳”引领，拥抱未来








           专题：“双碳”引领，拥抱未来



























                                                                                     101010010101110100101010011110  101 10 0 01 10 00 01 10 01 10 01 11 11 10 01 10 0
                                                                                      0101011101
                                                                                     1010100 010 01 10 01 11 11 1010 0
                                                                                                    10 0101 10 0010 01 101110 01 1011110
           2021年是“十四五”开局之年，也是我国明确提出“双碳”目标的第一年，能源行业及其上                                                     0
                                                                                   00101010                 01010111010
           下游领域迎来了新政策、新技术、新方向等不同维度的发展变革。上海电气作为先进企                                   0                      1 1010100101011101 1 10
           业的代表，对接国家“双碳”战略，坚持“稳中求进、守正创新”工作总基调，紧跟国家在                                 1 101010010101110100101010011110
           “以经济社会发展全面绿色转型为引领、以能源绿色低碳发展为关键”新阶段的高质量发                                                            010
           展步伐，通过系列实践和布局，发挥自身优势，践行“双碳”使命。                                                                   0 0 0  0100  01001010  011101001010  1 1010100101011 11 1 10100101 10 0 0 010011110



           治理与战略                                                                                      1010 01 100 01 10 0 01011 1 1 1 1 11010 0 0 0 0
           上海电气已将气候变化相关风险纳入风险管理范畴。上海电气气候变化事宜的最高决策
           机构为董事会，气候变化事宜的管理机构为ESG管理委员会，每年由ESG管理委员会委

           员直接向董事会报告气候变化工作执行成果。
           我们依照重大性议题问卷调查结果，召集气候相关所有责任部门开展访谈，以识别、厘
           定和评估重大风险与机遇，讨论结果由ESG管理委员会确认。
           我们依据气候变化风险及机遇评估结果制定目标和应对措施，并开展教育培训。同时，
           我们监督、评核及检讨气候变化事宜相关政策、管理、表现及相关目标进度。


           风险与机遇
           上海电气由ESG管理委员会召集气候相关所有责任部门识别、厘定和评估年度重大气
           候风险，讨论结果由董事会确认。我们依据气候变化风险评估结果制定目标和应对措
           施，并持续监督、评估和检讨气候变化事宜相关政策、管理、绩效及相关目标进度。
           2021年，上海电气通过开展气候变化风险识别和评估工作，识别气候变化为公司带来

           的以下风险和机遇。

          4




                                                                        上海电气集团股份有限公司
                                                                        上海电气集团股份有限公司











                              风险                                              应对措施


             继中国提出“30・60”双碳目标后，党的十九届五                  ・拥抱零碳未来，成立专门的ESG管理委员会对气候变化事宜进行
             中全会把碳达峰、碳中和作为“十四五”规划和                       统筹管理；
             2035年远景目标，将减少温室气体排放上升到了                   ・制定气候变化应对的战略、目标及行动方案，并有力执行；

             国家发展战略的新高度。2021年的“气候峰会”亦
                                                       ・及时关注行业主管部门及地方省市有关电力的政策动态，将可能
             强调大力推进经济、能源、产业结构转型升级。
                                                         影响公司运营的政策风险纳入风险管理；
             在基本已完成的低碳顶层设计下，高耗能企业面
             临着能源结构和产业结构调整等低碳转型挑战。                     ・通过技术创新，进行低能耗工艺与设备改造，推动新能源替代传
                                                         统化石能源；
             若不有效有序采取防范和减缓气候变化的措施，
             企业将在更加严苛的政策和考核机制前处于被动                     ・打造绿色供应链，推动高质量发展。
             状态。


             极端天气如洪水、雷暴、龙卷风、冰雹、霜冻等                     ・关注产品设计和工艺改进，执行严格的全流程质量管理，提高产
             对项目选址施工、电力设施的安全运行等存在                        品质量和适应能力，降低故障发生率；

             一定影响。如极高温会导致风电涡轮设备过热而                     ・不断打造数字化能力，提供远程监测、远程诊断、故障报警、预
             关闭；极寒会导致光伏电站无太阳辐射能可供转                       测性维护等智能运维服务，保证装备运行稳定；
             换；大风暴雨会给风电设备带来坠落等安全隐
                                                       ・时刻关注气象部门发布的预警信息，做好极端天气下风险防控与
             患。
                                                         应对。




                              机遇                                              应对措施


             “双碳”目标的实施催生了低碳零碳负碳的新商业                    ・加速氢能、储能、碳捕捉等低碳技术研发推广应用；
             模式，绿色、清洁能源的发展空间将会被进一步
                                                       ・发挥上海电气在新能源项目开发、建设、运营和优质设备产品供
             打开，新能源领域即将迎来重大利好。企业若及                       应的优势，推进新能源项目的开发建设；
             时抓住绿色转型带来的巨大发展机遇，走高质量
                                                       ・完善综合能源服务布局，增强可再生能源消纳能力。
             发展之路，则大有可为。



             在全社会共同积极应对气候变化的大环境下，城                     ・发挥上海电气在发电、输配电领域的优势，加快相关领域技术及

             乡基础设施建设将充分考虑气候变化影响，在供                       产品的研发及投运，助力能效提升；
             电、交通等多个城市生命线系统建设中加强应对                     ・增强与外部合作，融入自身先进经验及技术，推进轨道交通使用
             能力。企业若能抓住基础设施建设领域的机遇，                       效率；
             聚焦能效提升，助力智能基础设施发展，将能取
                                                       ・助力下属企业技术提升与创新，引领其坚持走高质量发展道路，
             得更多瞩目的成绩。
                                                         在智慧楼宇等领域不断进步。


                                                                                                              5 5




           2021 / 社会责任报告
           “双碳”引领，拥抱未来








                                             行动方案：三大路径


                                             党的十九大报告指出，我国经济已由                 效能，持续优化能源结构，着力推进
                                             高速增长阶段转向高质量发展阶段。                 能源低碳转型。
                                             而推动能源高质量发展，则要求全
                                             面提升能源利用效率，推动清洁能                  电力行业作为高质量发展和实现碳中
                                             源消费。依据国家能源局电力发展                  和目标的主战场，积极响应相关政
                                             “十四五”规划，电力发展要注重推动                策的执行，业内各企业迅速制定计划
                                             电力绿色转型升级，重点在高度重视                 并开展行动，在装备技术领域攻坚克
                                             节能增效、全面推动煤电清洁高效发                 难、创新研发，同时大力部署可再生

                                             展、提升系统调节能力及全面加快电                 能源。上海电气亦积极挖掘自身长期
                                             能替代。2021年正式出台的能源工作               积累的行业优势，赋能能源、化工、
                                             指导意见亦要求能源工作深入落实我                 冶金、交通、建筑等主要“碳减排”部
                                             国碳达峰、碳中和目标要求，高质量                 门实现“双碳”目标，推动实现高质量
                                             发展可再生能源，不断提高能源利用                 转型发展。

















                                                              结合国家战略部署、行业趋势和自身实践，上海电气紧扣
                 能源替代                                         清洁、增效和低碳，探索出“能源替代、能效提升、资源利
                                             “双碳”             用”三大路径，并取得了阶段性的成果。
                 构建以新能源为主体的                    战略
                 新型电力系统



                           能效提升             资源利用


                          贯彻落实“节能           为循环经济发
                          优先”战略，不           展提供系统解
                          断实现技术创            决方案                                             碳中和       碳达峰
                          新





                                                                                        “30・60”双碳目标

          6




                                                                        上海电气集团股份有限公司
                                                                        上海电气集团股份有限公司









                                                     能源替代

                                                     在能源替代方面，上海电气顺势而为，践行“火电与新能源”优化组合要
                                                     求，大力开展“风光储氢网”技术创新和产业布局，增加新能源消纳能
                                                     力，以推动用新能源替代化石能源的变革，构建以新能源为主体的新型
                                                     电力系统。















                风                                在风能领域，上海电气连续多                              氢
                                                 年保持国内海上风电第一的市
                                                 场占有率，持续推进“技术领                   在氢能领域，上海电气在全面
                                                 先下的成本领先”发展策略，                   梳理“制、储、输、用”四大环
                                                 大力推进“数字设计与智能制                   节核心关键装备基础上，聚焦
                                                 造”的深度融合，向着既定的                   规模化低成本制氢装备和“绿
                                                 “海上第一、陆上前三”的战略                  氢+碳捕集”合成甲醇及加氢合
                                                 目标踔厉奋发。                         成氨等规模化用氢装备领域，
                                                                                 以此助力快速形成“可再生能
                                                                                 源制氢+二氧化碳捕集绿色化
                                                                                 工”的规模化低成本氢能产业
                           光                               储                     发展闭环。

                在太阳能领域，上海电气积极                    在储能领域，上海电气发挥自
                拥抱集中式和分布式光伏产业                    身在抽水蓄能、锂电、液流、
                “并驾齐驱”的发展趋势，围绕                   压缩空气、熔盐、飞轮及超导
                光伏电池及组件生产等制造核                    等多种储能技术优势，提供最
                心环节，与产业链优势企业建                    具性价比的储能方式；针对不
                立开放合作联盟，结合已有的                    同储能技术所对应核心产业链
                泛半导体智能制造基础优势以                    资源的差异性，在统筹整体
                及“光伏+”集成解决方案综合                   市场开发的基础上，采取“一                              网
                市场优势，构建集团在光伏装                    储一策”发展策略，由此形成                   在电网领域，上海电气加快输
                备产业链中的核心价值。                      “新型储能”庞大市场的良性发                  配电产品的智能化与数字化，
                                                 展格局。                            为电网消纳高比例可再生能源
                                                                                 提供系统解决方案。













                                                                                                              7 7




           2021 / 社会责任报告
           2021  /  社会责任报告
           “双碳”引领，拥抱未来






                     上海电气风电汕头智慧能源示范项目



                     2021年6月，上海电气风电集团汕头智慧能源示范项

                     目获评“能源高质量发展典型项目奖”；10月，获得碳
                     中和认证，成为全国制造业第二个、广东省制造业首
                     家获得碳中和证书的企业。基地总投资约2.4亿元的智
                     慧能源项目，是省内最大的智慧能源项目，也是电气
                     风电首个工业园区级的集风、光、储、充、智一体的
                     “能源互联网＋”示范项目。该项目在高比例可再生能
                     源渗透条件下，通过“网-源-荷-储”动态控制管理技
                     术，在保证严苛的供电可靠性和高品质电能质量的同
                     时，充分利用了汕头丰富的风、光自然资源，实现了

                     能源的自组织、自平衡、自优化。
                     该园区生产运营范围内所产生的CO 2当量的温室气
                                                                                上海电气阳西储能调频项目
                     体，通过8MW＋4MW智能风机、2.4MW屋顶光伏、
                                                                                “初试”成绩优异
                     2MW/MWh储能调峰等能源替代措施，实现100％碳
                     中和。


                                                                                2021年9月26日，广东阳西电厂1、2号机
                                                                                组26MW/13MWh时储能调频项目以南方
                                                                                电网考核第1名顺利通过“8小时连续调频
                                                                                测试”，标志着该项目正式进入测试考核

                                                                                阶段。该项目将在阳西电厂两台600兆瓦
                                                                                机组的基础上增加26MW/13MW时储能
                                                                                辅助调频系统。投运后，将有效提高发电
                                                                                机组综合调频性能指标和自动发电控制水
                                                                                平，成为广东电网最优质调频电源之一。























          8 8




                                                                        上海电气集团股份有限公司
                                                                        上海电气集团股份有限公司





                          上海电气闵行工业区智慧能源                                             上海电气海外首个光储示
                          示范项目                                                      范电站落户迪拜
                                      2021年当年
                         截至2021年底     光伏发电量
                         光伏装机量       24.34                                          2021年12月，上海电气首个海外光
                         361.9         万千瓦时                                         储示范电站项目于迪拜完成结项验
                            千瓦
                                                                                    收，集团“光伏+储能”系统集成自主
                                                                                    设计能力，实现了从“0”到“1”的突
                          上海电气闵行工业区智慧能源示范项目（一期）
                                                                                    破。该项目投运后，燃油替代率在
                          是集储能、太阳能、风能、充电设施于一体的智慧
                                                                                    夏季可达50%，非夏季更可以达到
                          系统。园区配置2.2MW光伏发电系统、10kW风力
                                                                                    70%-80%，实现系统集成技术研究
                          发电系统，并采用先进储能电池储能系统（规模
                                                                                    价值。
                          4.03MW/12.6MWh），以及“风光储充”微网系统b






















            上海电气注重“技术发展”与“产业需                 储能：持续跟踪行业最新动态，不断                 风能：上海电气在引进欧洲先进技术
            求”的深度融合，主动学习低碳技术的                 更新储能技术，在液流电池、光热储                 经验的同时，坚定不移地进行自主技
            发展趋势，以高标准确立科研工作主                  能、固态电池、钠离子电池等方向进                 术研发，开发国内供应链，带动产业
            赛道，以科技赋能新能源发展。                    行研发布局和优化升级，为新型电力                 链共同发展成长。新机组的研发与吊

                                              系统提供技术支撑。                        装提升传统效率，全新推出的风电场
                                                                               数字化设计平台"i-WINDSIGHT"平台
                                              氢能：上海电气加速氢能布局，主攻                 为风电新时代数字化风场的“利器”。
                                              燃料电池电堆方向和制氢方向，并与
                                              第三方研究所合作，推进集团先进制                 太阳能：上海电气从组件、支架、逆
                                              氢技术产业化示范建设，为国家清洁                 变器、控制系统及智能运维等方面进
                                              能源转型贡献力量。                        行了全产业链布局，提升核心技术、
                                                                               核心装备及集成化能力，优化支架结
                                                                               构并开发应用跟踪技术。










                                                                                                              9




           2021 / 社会责任报告
           “双碳”引领，拥抱未来






                                             能效提升


                                             在能效提升领域，上海电气贯彻落实“节能优先”战略，通过不断的技术创新，不
                                             断将各类节能创新产品，应用于多个行业场景，为多个行业提供高效节能产品
                                             和服务。







                                                       发电领域

                                                   我们打造“煤电与新能源”优化
                                                   组合，所提供的主装备系统不
                                                   断刷新全球最低煤耗指标，在
                   智慧楼宇领域                          2021年12月14日，完成168小时             火电灵活性改造
                                                   试运行的华能瑞金4号百万机组
                  上海三菱电梯不断追求电梯用                                                    为适应坚强可靠电网基础负荷
                  能的极致，创新性地开发出智                    创造了发电煤耗为249.7g/kwh              和调峰负荷的要求，上海电气
                  慧电梯能量回馈装置，将减少                    的新的世界记录。                        不断创新老旧机组增容提效等
                  “碳足迹”体现在每次升降过程                                                   综合改造技术，已开展包括宁
                  中。                                                               海2×1000MW等项目在内的火
                                                                                   电灵活性综合改造服务，为实
                                                                 1                 现“安全降碳”贡献力量。
                                            6





                                                                                 2




                                     5




                                                                         3


                                                    4
                   轨道交通领域                                                             输配电领域

                  上海电气研发的新一代列控系                                                    上海电气助力世界首条35KV公
                  统，达到了折返间隔仅为“86                                                   里级超导电缆示范工程于2021
                  秒”的行业最高水平，大幅度提                                                   年12月22日顺利投运，大幅提
                  高了轨道交通使用效率。                                                      高传输能效，可节省约70%的
                                                    工业驱动领域                         地下管廊空间。
                                                   上海电气依托电机、变频、风
                                                   机、碾磨等核心装备优势，为
                                                   能源、化工、冶金等行业提供
                                                   系统的能效提升改造服务。






         10




                                                                        上海电气集团股份有限公司
                                                                        上海电气集团股份有限公司





                     上海电气特色技改方案助力节
                     能减排示范项目



                     上海电气为国家煤电节能减排示范电站――山西瑞

                     光热电有限责任公司，提供热电联产机组机电炉辅
                     全套主设备和低压缸柔性运行与切缸技术方案，
                     使得瑞光热电在山西省内率先实施超低排放改造。
                     上海电气亦为其2号机提供特色灵活性供热改造方
                     案，使其供暖效率提高，能源消耗减少，高效供热
                     经济和社会效益显著。2022年春节前夕，习总书                                    上海电气风电叶片提高发
                     记前往瑞光热电考察调研时，点赞了该节能减排项                                     电效率
                     目，并强调要夯实国内能源生产基础，统筹抓好煤
                     炭清洁低碳发展、多元化利用、综合储运这篇大文

                     章，加快绿色低碳技术攻关。
                                                                                上海电气风电自主研发的国内最长
                                                                                风电叶片S102于2021年成功下线。
                                                                                S102叶片长102米，该叶片从形状、
                                                                                材料、生产技术等多个方面进行创
                                                                                新，使得叶片发电效率提高、工作更
                                                                                稳定、发电量提升，并最大限度地降
                                                                                低环境影响。




                                                                                上海电气泰雷兹创新技术
                                                                                使地铁折返效率提升23%



                                                                                上海电气泰雷兹凭借行业领先的

                                                                                          ?
                                                                                TSTCBTC2.0 移动闭塞列车控制信
                                                                                号技术，贯彻“以资源为中心”的设
                                                                                计开发理念，自主研发了基于“站/
                                                                                区一体化移动闭塞”的高新能折返
                                                                                （RET）技术，顺利实现地铁折返间
                                                                                隔从112秒减少到86秒，实现时间和
                                                                                隔从112秒减少到86秒，实现时间和
                                                                                空间双维度的增效。此项技术在国内
                                                                                空间双维度的增效。此项技术在国内
                                                                                尚属首创，未来或将在地铁行业推广
                                                                                尚属首创，未来或将在地铁行业推广
                                                                                应用，有望大大减少车辆运行中的能
                                                                                应用，有望大大减少车辆运行中的能
                                                                                量消耗，具有较好的节能减排效果，
                                                                                对实现“双碳”目标具有积极意义。



                                                                                                              11
                                                                                                              11




           2021 / 社会责任报告
           “双碳”引领，拥抱未来






                                             资源利用


                                             在资源利用领域，上海电气拥有烟气治理、水处理、固废处理、二氧化碳捕捉
                                             及其综合利用核心工艺设计及系统装备能力，促进能源资源的循环利用：



















                           在烟气治理领域                                         在水处理领域


                       上海电气依托自身在电力行业领域                               上海电气拥有从海水淡化、船舶压
                       最具综合优势的脱硝、除尘、脱硫                               载水处理到乡村分布式污水处理、
                       综合技术和装备优势，将超低排放                               城市中水回用等多种应用场景，其
                       标杆案例向非电行业快速拓展。                                中，海水淡化日产水量达90万吨/
                                                                     天，连续多年保持国内热法海淡市
                                                                     场占有率第一。















                              在固废领域                                    在二氧化碳捕捉及其
                                                                           综合利用领域
                       上海电气拥有从生物质发电、垃圾                             公司的化工设计能力以及上海锅炉厂有
                       发电、危废处理、土壤修复等多种                             限公司的核心装备制造能力，持续打造
                       技术及装备解决方案。                                  国内标杆性项目，正在执行的浙江嘉化
                                                                   规模化碳捕集及综合利用项目，将具备
                                                                   20万吨/年二氧化碳捕捉能力，并在园
                                                                   区配套加氢气合成13万吨/年甲醇示范
                                                                   工程，为实现原料用能的绿色化和“深
                                                                   度降碳”进程提供了可行的实施路径。








         12




                                                                        上海电气集团股份有限公司
                                                                        上海电气集团股份有限公司






                     上海电气舟山石化热法海淡项目                                              丹东生活垃圾焚烧发电项目




                     2021年4月，上海电气浙江舟山石化每天30万吨MED
                                                                         2021年6月，上海电气的丹东生活垃圾焚烧发电项
                     （低温多效）热法海淡项目喜获2021全球水奖提名，
                                                                         目设计处理总规模为每天1500吨，一期处理规模
                     成为全球4个提名供应商之一。该项目一期已于2020
                                                                         每天2×500吨。该项目是上海电气在东北地区首个
                     年完成，2021年12月，项目二期8套共计20万吨/天热
                                                                         环保项目，对上海电气环保集团以“示范点”先行的
                     法海水淡化项目系统全部安装调试完毕。二期热法海
                                                                         市场战略布局具有重要意义。同时，该项目的实施
                     水淡化项目是继一期10.5万吨热法海淡项目后，上海
                                                                         将有效破解丹东市“垃圾围城”问题，助力该市生态
                     电气承接的国内最大热法海水淡化项目。截至2021年
                                                                         环保长效机制的建立。
                     底，上海电气在浙江石化共计建成并投产热法海水淡
                     化规模达到30.5万吨/天，是目前国内最大热法海水淡
                     化系统。





                                                                                 轨道交通再生制动
                                                                                 能量回馈装置





                                                                          2021年12月，由上海电气输配电集团技术中心自
                                                                          主研发设计的轨道交通超级电容储能型再生制动

                                                                          能量回馈装置顺利通过国标型式试验认证，获得
                                                                          中国铁道科学研究院CNAS认证证书。试验结果表
                                                                          明，其各项指标优于国家标准和行业标准。

                                                                          该装置利用新型物理储能元件超级电容的储能特
                                                                          性，将地铁列车制动时再生的电能存储在超级电
                                                                          容中，再于列车牵引启动时释放出来，使再生能
                                                                          量得到充分利用。该研发针对城市轨交站间距离
                                                                          短、启制动频繁、能量交互多、功率等级高等运
                                                                          行特点，充分利用超级电容充放电速度快、功率
                                                                          密度高、循环寿命长、电网友好性强、安全性高
                                                                          等优点，采用交错并联控制技术以大幅提高超级
                                                                          电容的使用寿命，采用模块化设计以方便生产、

                                                                          装配、扩容和维护，同时提高设备的可靠性。









                                                                                                              13
                                                                                                              13




           2021 / 社会责任报告
           2021亮点一览








           2021

           亮点一览












                                              股东责任
                                            提升投资价值

                                                                         员工责任
                                                                       保障幸福生活









                                                                                            客户责任
                                                                                          用心收获信赖



                         责任模型







                                                                                           环境责任

                                                                                         践行绿色发展







                                                                         伙伴责任

                                              公众责任                     共享发展成果
                                            促进和谐生活










         14




                                                                        上海电气集团股份有限公司





             环境绩效指标


              环境绩效指标                                            2019              2020           2021

              环保总投资（万元）                                         10,950            12,650.54      12,162.85

              温室气体排放密度（吨二氧化碳当量/亿元人民币营业收入）                       271.53            278.50         221.96

              危险废弃物密度（吨/亿元人民币营业收入）                              2.8               2.5            2.5


              水耗密度（吨/万元人民币营业收入）                                 0.6067            0.5131         0.5401




             社会绩效指标


              社会绩效指标                                            2019              2020           2021

              员工总人数                                             33,720            39,312         39,015

              劳动合同签订率                                           100%              100%           100%


              社会保险覆盖率                                           100%              100%           100%

              工会覆盖率                                             100%              100%           100%

              女性管理者占比                                           24.3%             25.7%          34.55%

              员工体检覆盖率                                           100%              100%           100%

              员工培训总投入（万元）                                       7,500             8,770          10,150


              员工培训覆盖率                                           99.9%             100%           98.1%

              人均培训时间（天）                                         3.5               3.6            3.2

              员工流失率                                             2.1%              2.2%           3.9%

              因工伤损失工作日数                                         1,814             2,730          6,265

              新发职业病病例                                           0                 0              0


              公益捐赠（万元）                                          1,177             922            1,279














                                                                                                              15




               /
           2021
               /
                社会责任报告
                社会责任报告
           2021
           2021 / 社会责任报告
           走进上海电气











                                                              企业使命
                                                             能动全球工业，智创美好生活
                                                              ・我们以高端装备产业为本，专注在智慧能源、智能制造、智能
                                                               基础设施领域，以科技赋能推动中国及全球工业高质量发展。

                                                              ・我们提供的，不仅是具有领先优势的高端装备、技术、服务，
                                                               而且是满足多样化需求的绿色、低碳、智慧解决方案，致力于
                                                               创造更美好的生活。


                                                             企业愿景
                                                             引领工业发展的世界一流装备企业集团

                                                             ・国之重器的担当者：深耕高端装备主责主业，承载民族工业发
                                                              展大任，专注实现高质量发展。

                                                             ・科技创新的引领者：以科技引领工业创新趋势，实现产业智能
           走进上海电气                                            ・绿色低碳的践行者：坚定践行双碳目标，推动全行业的绿色、
                                                              化、服务产业化。

                                                              低碳发展。
           上海电气                                              ・美好生活的智创者：以智慧解决方案为人类更美好生活创造绿

           与创造者共创未来                                           色可持续价值

                                                             核心价值观

           关于我们                                              匠心卓越 创新赋能 合作共赢 成就客户
                                                             ・匠心卓越。我们弘扬工程师文化和工匠精神，倡导敬业奉献、脚
           历史沿革                                               踏实地、一丝不苟、精益求精。

           上海电气的历史至少可以追溯到1902年，漫长的                           ・创新赋能。我们鼓励有价值的创新，倡导以科技创新赋能高质量
                                                              的绿色、可持续发展。
           历史积淀和风雨洗礼给予其非同一般的沉稳与厚
                                                             ・合作共赢。我们保持开放的心态，倡导与各相关方协同发展、合
           重。2004年3月，上海电气控股集团有限公司（原
                                                              作共赢，并注重员工幸福感的持续提升。
           名为：“上海电气（集团）总公司”）实施股份制改
                                                             ・成就客户。我们坚持以客户为导向，倡导洞悉客户需求、解决客
           制，通过引入多元化投资者，成立上海电气。在这
                                                              户问题、成就客户价值。
           之后，我们先是于2005年4月在香港H股上市，并
           更名为上海电气集团股份有限公司；而后于2008
                                                             精神谱系
           年12月，成功登录A股市场，成为A+H股份上市公
                                                             我们积极发挥“首创”精神、“一丝不苟、精益求精”精神、“扁担
           司。站在全新起点上的上海电气重新出发、砥砺前
                                                             电机”精神、“万吨”精神、“蚂蚁啃骨头”精神和“李斌”精神。经
           行，乘着新一轮发展的风帆，开启了引领时代的新                            过代代传承，上海电气精神谱系历久弥新，引领着上海电气人谱
           纪元。                                               写篇章，开创新局面。

         16




                                                                        上海电气集团股份有限公司
                                                                        上海电气集团股份有限公司
                                                                        上海电气集团股份有限公司


                       组织架构
                       上海电气建立有分工明确、与集团各产业条线分子公司形成充分统筹管理关系的职能架构，从运营
                       的合规性、透明性以及引领性等方面践行国企担当。我们的职能架构在维持稳定的基础上，随着集
                       团产业转型和智能化发展的需要而稳步优化。














































































                                                                                                              17
                                                                                                              17
                                                                                                              17
                                                                                                              17
                                                                                                              17




           2021
               /
                社会责任报告
           2021 / 社会责任报告
           走进上海电气







           2021年业务亮点                                                                 智能制        轨道交
                                                                                     造装备        通设备
           上海电气是一家大型综合性高端装备制造企业，聚焦能
           源装备、工业装备及集成服务三大业务领域，着重于智
                                                                           大中型                            环保
           慧能源、智能制造、智能基础设施三大产业方向，致力                                         电机                            装备
           于为全球客户提供工业级的绿色智能系统解决方案。长                                                       工业
           期的系统运营和协同发展，铸就了上海电气多板块协同                                                       装备
           开发、制造和运营的能力。各业务间具有战略联动、技                                        基础自动                           海水
                                                                            化产品                           淡化
           术联动、市场联动、制造联动、供应链联动及人才联动
           的优势。针对不同运用场景，结合电气的优势，集团已
           形成了面向客户的多个系统集成解决方案，为客户提供                                                  工业基         电梯
                                                                                      础件
           全面综合的产品和服务。









                         太阳能
                         发电


            输配电                         储能


                         能源
                         装备
           核电                           风电




                                                                                         环保工程
                   燃气           燃煤                                                                        能源工程
                   发电           发电                                                        与服务             与服务




                                                                               输配电工
                                                                               程与服务             集成
                                                                                                服务




                                                                                     金融
                                                                                     服务                   工业互
                                                                                                           联网







         18
         18




                                                                        上海电气集团股份有限公司

















            在能源装备领域，上海电气前瞻性地探索多个新能源板块，                         集成服务领域，上海电气正在寻求积极转型，其中产品服务
            已形成新能源+储能的清晰产业布局。在新能源板块，上海                         化、服务产品化是集团转型的主要思路之一。上海电气将集
            电气积累了技术及装备制造能力、综合能源集成及工程化能                         成服务与能源服务相结合，在新型电力系统下不断形成从资
            力，主攻海上风电方向，推动高质量转型发展。在储能板                          源到装备，再到市场拓展的集成服务模式，通过实行全口
            块，上海电气创新了一条从用户侧、发电侧到电网侧全面拓                         径、全产业链、全生命周期的“大服务”，采用技术集成化、

            展的道路，并通过国内外储能市场的开发和示范项目的建                          服务智能化、销售平台化、市场国际化、运维产业化助推能
            设，不断开创多元化商业模式，探索技术进化方向。                            源服务业升级，以实现产业转型。


            在工业装备领域，上海电气聚焦智能制造，发展自动化装备                         上海电气在三大领域中都积极寻求转型，力求业务智能化、
            产业，在智慧能源、智能制造、智能基础设施三大产业方向                         节能化。通过多板块的协同发展，上海电气充分发挥自身优
            上提供自动化装备和系统方案；同时通过打造面向高端装备                         势，践行自身“能动全球工业，智创美好生活”的企业使命。
            行业的“星云智汇”工业互联网平台，推动高端装备企业由制
            造型向制造服务型转变，助力提升高端装备行业的竞争力。














































                                                                                                              19




           2021 / 社会责任报告
           走进上海电气








                                                                                           01
                                                      2021年度十大新闻








                                                      李克强总理“点赞”
                                                      上海电气参建克罗地亚风电项目

                                                      2021年11月12日，上海电气首个欧洲风电项目――克罗地亚塞尼项
                                                      目实现并网发电。国务院总理李克强向项目成功并网发电致贺信。

                                                      该项目总容量156MW，由39台W4.0-136-100陆上机组组成。上
                                                      海电气负责为该项目提供全套陆上风机供应，让上海电气风力发电
                                                      机组屹立在欧洲大陆，与全球各大风机厂商同台竞技，展现独特风
                                                      采。塞尼项目正式运营后，预计年平均发电量达3400小时，贡献约
                                                      5.3亿度绿色电力，可减少二氧化碳排放约46万吨，将为克罗地亚
                                                      促进能源转型、发展绿色经济提供强劲助力。














































         20




                                                                        上海电气集团股份有限公司





                                                          02        “智造升级 创新赋能”


                                                                    科技活动月盛大启幕

                                                                    2021年11月22日，以「智造升级，创新赋能」为主题的
                                                                    上海电气2021年科技活动月开幕式暨「创新驱动 零碳引
                                                                    领」高峰论坛在上海科学会堂举行。本届科技活动月围绕
                                                                    “低碳发展”和“数制融合”两大主题，开展1场开幕式、2场

                                                                    高峰论坛、5场主题活动的“1+2+5”系列活动。旨在创新
                                                                    驱动高质量发展战略指导下，构建国内国际开放式平台。







            03             工业智能与数字化转型                                 年8月14日，由上海电气承办的上海国资国企数字化转


                           2021年7月9日，2021世界人工智能大会工业智能论坛
                           在沪举行。上海电气副总裁阳虹受邀参加，并同与会嘉                   型创新大赛「数字智造」分赛道收官，上海电气共有6
                           宾深入探讨工业智能与数字化转型的发展意义。论坛以                   个项目分获赛道前十名。
                           “数智共创，工赋强国”为主题，聚焦以工业智能促进经
                           济数字化转型，促进我国城市数字化转型的整体性转变
                           和革命性重塑，推动人工智能在工业领域的赋能。论坛
                           开始前，阳虹还代表上海电气，与各位嘉宾共同按下共

                           建“工赋星球-工业数字化赋能系统1.0”的启动键。2021
                           年8月31日，上海电气自动化集团与普陀区正式签署
                           「共同推动城市数字化转型战略合作协议」，顺应上海
                           市打造「国际数字之都」战略，加速数字化转型。2021




                                         04        亚洲最大海上风机

                                                   ――11MW直驱海上风机下线


                                                   2021年9月28日，由上海电气上海电气风电集团主办的“零碳时代”海上风电论坛
                                                   暨Petrel平台发布仪式在广东省汕头市举行，并重磅发布最新机型――Petrel平
                                                   台SEW11.0-208。该产品采取了全生命周期数字化设计、生产、运维管理，应用
                                                   上海电气最新一代LeapX控制系统，降低整机运行载荷，提升机组运行稳定性。
                                                   该产品也是具备完全自主知识产权的亚洲最大直驱海上风电机组，标志着我国海
                                                   上风电领域自主创新取得新突破，正式步入10MW+时代。作为中国海上风电的
                                                   引领者，上海电气将全力以赴助力“双碳”目标实现，Petrel平台的发布是一个阶

                                                   段性里程碑，集团还将在“双碳”目标指引下不断开拓进取，持续提供更多、更优
                                                   的产品和综合解决方案。

                                                                                                              21




           2021 / 社会责任报告
           走进上海电气


           05






           响应绿色战略，赋能零碳未来


           2021年10月18-19日，以“携手迈向更加绿色包容的能
           源未来”为主题的第二届“一带一路”能源部长会议在山
           东青岛举行。上海电气作为行业代表参会，作了题为
           “响应绿色战略，赋能零碳未来”的主题演讲并发出倡                       06         工业互联网，
                                                                     沟通新基建各领域的纽带
           议，此外，上海电气向与会嘉宾和“一带一路”能源部
           长参会代表分享了风电领域响应国家“碳中和”目标的                                  2021年5月17日，以“加速制造业数字化转型”为
           具体行动，总结了中国风电行业近年来取得的成就，                                   主题的2021年工业互联网先锋榜TOP100正式出
           以及上海电气风电集团在全球实现的战略布局和在“碳                                  炉，上海电气“星云智汇”工业互联网平台排名
           中和”国家战略下打造的典型案例。2021年12月，国家                               榜单第23名。2021年6月，由中国科学院主管的

           工信部公布了2021年度“绿色制造”公示名单，上海电                                《互联网周刊》对外发布2021年度“工业互联网
           气风电设备东台有限公司和上海电气风电设备莆田有                                   解决方案提供商TOP 50”名单，上海电气凭借“星
           限公司入选2021年度国家级“绿色工厂”。                                     云智汇”工业互联网平台在过往的优异表现，位
                                                                     列榜单第14位。2021年 12月22日，上海电气“星
                                                                     云智汇”3.0版在“数制融合・电气制造”高峰论坛上
                                                                     正式公布。 “星云智汇3.0”以用户为中心，不断
           ◆ 电气风电做“响应绿色战略，赋能零碳”未来主题演讲
                                                                     提升平台服务能力，深挖产业数字化转型发展需
                                                                     求，帮助企业构建全要素互联互通的工业互联网
                                                                     平台，实现企业各类业务数字化的需求，整合供
                                                                     应链和产业链上下游资源，引领产业实现数字化
                                                                     转型模式创新和协同发展。









            07        提高研发投入率，国内新型电力系统建设取得重大突破



                      2021年上海电气保证研发投入率在3.4%以上，预研攻关研发投入占比、核心装备研发
                      投入占比逐年提高，促进产业集团科技投入向重大产品和前瞻性技术快速增长。集团全
                      年揽获国家科学技术奖二等奖1个，上海市科学技术奖一等奖2个，二等奖4个，三等奖
                      2个。12月22日，上海电气参与建设的世界首条35千伏公里级超导电缆示范工程（1.2公

                      里）投运仪式在沪举行，该项目的成功有效解决窄通道大容量输电难题，有助于消除负
                      荷热点地区的供电“卡脖子”现象，标志着国内新型电力系统建设领域关键技术取得了重
                      大突破。



         22




                                                                        上海电气集团股份有限公司




                                                         08






                                                         迪拜世博会中国馆开启“电气时刻”


                                                         2021年12月1日，以“低碳发展 智见未来”为主题的“上海电气日”活动在迪
                                                         拜世博会中国馆举行。出席嘉宾一同参观迪拜世博会中国馆上海电气展
                                                         区，全面了解上海电气在新能源、综合能源、环保、智能基础设施、工
                                                         业自动化等方面的技术实力和发展成就，并实地参观了上海电气迪拜超
                                                         级工程建设现场，深入了解项目进展及创新成果。活动整体通过创新、
                                                         协调、绿色、开放、共享五方面，充分反映上海电气参与“一带一路”倡
                                                         议及践行“碳达峰、碳中和”目标所作的贡献，让世界更了解上海电气。


            09







            品牌价值领跑中国机械行业


            2021年6月22日，由世界品牌实验室主办的第十八
            届“世界品牌大会”在京举行。会上揭晓了2021年
            《中国500最具价值品牌》分析报告。上海电气
            以1,451.65亿元的品牌价值进入年度最具价值品牌
            TOP50榜单，同比大幅提升37.4%，继续领跑中国
            机械行业。进入“十四五”以来，上海电气重构品牌
            战略，以“协同共生”的品牌核心内涵，融合智能制

            造和工业数字化，驱动构建独特的工业生态，在智
            慧能源、智能制造、智慧城市产业领域提供最优解                           10
            决方案。

                                                             李斌展示厅全新升级后重新开放

                                                             为进一步挖掘李斌精神丰富的时代内涵，展现以李斌同志为
                                                             代表的新时代上海电气产业工人的精神风貌，我们对李斌展
                                                             示厅进行升级改造。2021年4月20日，全新升级改造后的上
                                                             海电气李斌展示厅正式对外开放。改造后的展厅增加了上世
                                                             纪五六十年代上海电气创造数个共和国第一的史料图片，既
                                                             提升了展厅的历史厚重感，又丰富了“李斌精神”的传承脉

                                                             络，全方位展示了以李斌同志为代表的上海电气劳模工匠的
                                                             群体形象。



                                                                                                              23




           2021 / 社会责任报告
           走进上海电气


           荣誉奖项




           国家科学技术奖


             序号    获奖项目名称                                          获奖参与单位                    获奖等级
              1    广域协同的高端大规模可编程自动化系统及应用                           上海电气集团股份有限公司              科技进步二等奖




           全国机械工业质量奖

             序号      获奖参与单位                            获奖等级
              1      上海电气汽轮机厂                          优秀质量管理小组活动成果一等奖

              2      上海电气电站辅机厂                         优秀质量管理小组活动成果二等奖
              3      上海电机厂                             质量管理活动优秀组织奖

              4      上海电机厂                             质量管理活动标杆小组
              5      上海电机厂                             质量管理活动小组成果一等奖

              6      上海电机厂                             质量管理活动小组成果二等奖
              7      上海电机厂                             质量管理活动小组成果二等奖

              8      上海电气风电集团                          群众性质量管理活动优秀组织
              9      上海电气风电集团                          优秀质量管理小组活动成果二等奖

              10     上海电气风电集团                          优秀质量管理小组活动成果二等奖
              11     上海电气汽轮机厂                          “品牌故事”一等奖



           中国质量协会奖

             序号      获奖参与单位                            获奖等级

              1      上海电气风电集团                          全国优秀质量管理小组
              2      上海三菱电梯                            现场管理改进项目专业级成果奖

              3      上海三菱电梯                            质量信得过班组改进级成果奖


           绿色生产


             序号    获奖项目名称                              获奖参与单位                   获奖等级
              1    /                                   上海电气风电设备东台有限公司           国家工信部绿色工厂

              2    /                                   上海电气风电设备莆田有限公司           国家工信部绿色工厂

              3    YX2-KK系列三相异步电动机
                                                       上海电机厂                    国家工信部绿色设计产品
              4    YE4系列（IP55）三相异步电动机


         24
         24




                                                                        上海电气集团股份有限公司










            上海科学技术奖


              序号    获奖项目名称                                          获奖参与单位                    获奖等级
               1    汽车气动-声学整车风洞研制及应用                                上海鼓风机厂有限公司                科技进步一等奖

               2    全球首台――200MW高温气冷核反应堆压力容器自主化研制                    上海电气核电设备有限公司              科技进步二等奖
                                                                    上海电气上重铸锻有限公司
               3    非能动核电设备大型容器组件的热制造关键技术及应用                                                  科技进步二等奖
                                                                    上海电气核电设备有限公司
               4    超硬纳米复合涂层材料和关键技术及其在工具上的产业化应用                     上海工具厂有限公司                 科技进步二等奖

               5    我国首台欧洲先进压水堆（EPR）堆内构件研制                          上海第一机床厂有限公司               科技进步三等奖

               6    超大型拼接式船用曲轴关键制造技术及工程应用                           上海电气上重铸锻有限公司              科技进步三等奖
               7    多兆瓦级电池储能高效变换器和风光储集成关键技术与应用                      上海电气分布式能源科技有限公司           技术发明一等奖
               8    基于智慧化监管的农村污水处理系统增效关键技术研究及应用                     上海东浩兰生智慧科技有限公司            技术发明二等奖



            上海市青年团组织奖项


              序号    获奖者 / 项目名称                      获奖参与单位                               获奖等级
                                                                                         2020年度上海市重点工程实事
               1    刘川                              上海电气电站工程公司迪拜950MW光热项目
                                                                                         立功竞赛建设功臣
                                                                                         2020年度上海市青年拔尖人才
               2    陈国栋                             上海电气集团股份有限公司输配电分公司技术中心
                                                                                         计划
                                                                                         2020年度上海市青年五四奖章
               3    新能源木垒项目青年团队                     上海电气环保集团
                                                                                         （集体）
               4    制造部计调室青年团队                      上海电气核电设备有限公司
                                                                                         2020年度市国资委系统青年文
               5    储能液流电池青年团队                      中央研究院
                                                                                         明号
               6    营销中心华东大区青年团队                    上海电机厂
               7    漳州主泵首台泵壳安全端组焊联合突击队              上海电气凯士比核电泵阀有限公司

               8    宝山MSR垃圾发电“魔蓝”青年突击队              上海电气汽轮机厂
               9    3D叶片突击队                         上海探真激光技术有限公司                         2020年度市国资委系统青年突
                                                                                         击队
               10   技术中心“三化”推进青年突击队                 上海电机厂
                    燃用褐煤660MW等级配风扇磨塔式火电锅炉
               11                                   上海锅炉厂有限公司
                    设计青年突击队
                                                                                         2019-2020年度上海市国资委
               12   叶 震                             中央研究院、手术机器人产品室
                                                                                         青年“匠”才（技术类）
                                                                                         2019-2020年度上海市国资委
               13   王 勇                             上海电气数科
                                                                                         青年“匠”才（管理类）
                                                                                         2020年度上海市基层团组织典
               14   上海电气环保集团团委                      上海电气环保集团
                                                                                         型选树（团委）
                                                                                         2020年度上海市基层团组织典
               15   设计联合团总支                         上海电气汽轮机厂
                                                                                         型选树（团总支部）

                                                                                                              25
                                                                                                              25


                             01

               /
                社会责任报告
           2021
           2021 / 社会责任报告




  守











                              正笃行



                              夯实发展根基







                              上海电气深刻理解良好的公司治理是企业发展的基石和保障。
                              我们以加强自身内部合规管理，
                              巩固并进一步提高企业管治水平，
                              完善企业管治架构的完整性与多元化为基本原则，

                              提升企业竞争力，
                              保持畅通的沟通渠道，保障投资者权益。











































         26




                                                                        上海电气集团股份有限公司







            合规运营，清廉自律


            依法合规运营，加强内部合规管理，提升企业管治的可持续性。







            企业管治                                                    上海电气公司治理架构


            上海电气积极落实《公司法》《证券
            法》《上市公司治理准则》等上市公司                                               股东大会
            治理的法律法规要求，完善搭建由股东
            大会、董事会、监事会、管理层所构成

            的公司治理架构，并在董事会下设立战
            略委员会、薪酬委员会、提名委员会、                                监事会             董事会
            审核委员会等治理机构，保障公司运营
            的合规性及透明性。



                                                      战略委员会         薪酬委员会          提名委员会         审核委员会




                                                                             管理层








            监事会作为公司的监督机构负责监督公司经营情况、财务状况以及董事、高级管理人员履职情况，并提出建议。截至2021
            年末，上海电气监事会有3名监事，分工协作承担应有责任。有关公司董事会、监事会等的更详细资料可参见上海电气
            2021年度报告。


                                                   上海电气董事会
                                                      *其中含女性董事3名





                                       3                      3                          3

                              独立                        执行                      非执行
                          非执行董事             名           董事          名             董事          名






                                                                                                              27
                                                                                                              27




           2021 / 社会责任报告
           2021 / 社会责任报告
           守正笃行 夯实发展根基












           截至2021年末，上海电气总部管理层共有高级管理人员10                      针对报告期内发生的重大风险事件，我们积极采取措施，
           名，在该层面的女性人数占比达到30%。                               密切关注相关诉讼和调查情况。
           2021年，上海电气共召开4次股东大会，其中包括1次年度
           会议和3次临时会议共审议15项议案，全部获得通过；共召                       未来年度，我们将持续优化和继续推进证券市场合规工
           开16次董事会、9次审核委员会、2次薪酬委员会和3次提名                      作，加强对相关法律法规的学习，梳理和规范定期报告、
           委员会。                                              临时公告的审批流程，继续优化“两会”及董事会下属专门
                                                             委员会的组织筹备工作。同时，我们会继续借助信息化手
           为优化召开股东大会的有关程序，2021年上海电气根据国                       段，强化与各职能部门、企业合规联络人的联系机制，加
           务院《关于调整适用在境外上市公司召开股东大会通知期                         强培训和宣贯，强化责任落实，提高合规条线管理水平。
           限等事项规定的批复》的文件要求，完成了对公司章程相                         针对负面合规事件，我们将全力做好与有关部门和专业中
           关条款的修订工作；完成《派出董监事履职管理》《内幕                         介机构的对接工作。

           信息知情人登记管理制度》等制度的制订和发布。我们向
           各产业集团及重点企业的合规联络人定期收集合规问卷，
           建立了更为通畅的覆盖公司范围的合规信息沟通渠道。















































         28
         28




                                                                        上海电气集团股份有限公司









                                                  强化组织职能建设

            监督问责                                  ◆ 完善审计工作领导机制：落实向党委会、董事会、审核委员会、监事会、管
                                                     理层报告审计工作，推行将经济责任重要审计结果上报党委会机制。

            上海电气贯彻落实集团战略部
            署，履行审计监督职责，为集团
                                                  强化管理机制建设
            实现可持续健康发展保驾护航。
            2021年上海电气进一步完善内                       ◆ 全面推行轮审制：审计小组定期轮审产业板块， 审计人员定期轮换审计小
            部监督工作，结合内部计划和国                           组，形成实质上的内审复核。
            资委下发的审计工作要点积极开                        ◆ 完善监督协同工作机制：探索与风控、财务、经济运行、巡察、纪委等职能
            展相关工作。                                   部门建立沟通机制，加强工作联动，增进管理共识。
                                                  ◆ 强化中介机构管理：持续落实审计项目信息备案管理，落实中介机构年度质
                                                     量评价工作，对中介机构考核和问责全覆盖。




                                                  强化审计能力建设


                                                  ◆ 建立继续教育制度：开展“投资并购及尽职调查”、内控手册、新发布制度的
                                                     相关培训，扩大审计人员视野，使审计人员快速、深入了解集团最新制度和
            完善机制                                     业务，提升专业能力。

            2021年，集团内部审计工作在                       ◆ 建立分享知识机制：通过微信群、集团E学苑、每季度审计知识分享小报等不
                                                     同学习途径分享最新法规、会计政策解读等，加强内审人员业务指导。
            延续一体化管理模式的基础上，
            通过强化组织职能建设、管理机
            制建设、审计能力建设和审计质
                                                  强化审计质量建设
            量建设，进一步优化内审工作机
            制，最大限度地发挥审计价值，                        ◆ 完善企业风险评估：2021年集团优化风险企业评估模型指标，增加风险评估
            为集团转型发展提供更好的服                            频次（4次），为审计计划的安排、审计方案的制定、精准实施审计项目提供
                                                     方向指引，提升问题发现、风险揭示的质量。
            务。
                                                  ◆ 完善审计问题跟踪系统：将审计问题涉及流程具体到二级流程，细化数据分
                                                     析的颗粒度，从而利于更精准且及时地掌握企业薄弱环节。









                                                  在实现内部审计集中化管理的基础上，集团改进工作报告机制，确保
                                                  信息能够传递到位，并根据国资监管要求，把党对国有企业的领导有
                                                  机融入审计工作中，将2020年度审计工作总结、2021年度审计计划
                                                  等重要审计事项向集团党委会报告。同时建立监管联席会议制度，每
                                                  季度向集团监事会报告当季度审计工作情况。




                                                                                                              29




           2021 / 社会责任报告
           守正笃行 夯实发展根基










                                                   对下属企业的内部控制有效性进行评价
                                                   自主审计率达
                                                   100%
           加强监督

           集团持续强化监督职能，建立
           风险企业评估标准。集团通过
           自行审计和委外审计等形式对
                                                   持续开展内控自我评价
           下属合并报表范围内企业开展
           各类审计工作，完成内部控制                           ◆ 集团制定2021年内控评价审计计划，评价范围基本覆盖合并报表

           评价、经济责任审计项目、专                              范围的境内企业，并贯彻落实国资委和集团对境外资产加强监
                                                      管，推进海外业务安全发展的要求，将部分境外企业纳入了审计
           项审计项目和基建复审等，在
                                                      业务范围内。
           加强管理、防范风险等方面发
 到风险监测与预警、风险上报、风险监督与评价                             ◆ 业务流程重点关注股权投资与并购、EPC工程与投建项目等高风险
           挥了积极作用，为促进廉政建                              领域，对关键控制环节存在的缺陷和风险进行充分揭示，提出整
 的全流程风险管控，在风险评估过程中围绕识别
           设打下良好基础，为管理层做                              改建议，并监督整改工作及时有效落地。
 出的风险判断风险等级，揭示风险表现、原因、
           出决策提供专业支撑。                              ◆ 积极配合第三方内控审计工作，动态跟踪、协调和沟通审计项目推
 发生可能性及影响、控制措施的效果等属性，形                                进，重视内控审计的评价结果，监督落实整改。

 成初步的风险评估结果清单，并针对重大重要风
 险编制风险评估报告；在风险应对过程中区分重
 大风险、重要风险和一般风险，平衡好风险的全                             自主审计率达
                                                   100%
 面管理与重点防控。

 2020年新版《内部控制手册》旨在制定具有标准
 化、科学性、规范化的内部控制体系，以促进集
 团及下属企业明确职责分工、正确行使职权、严                             持续开展经济责任审计
 格执行集团管理要求和规章制度，加强对企业内
                                                   ◆ 持续做好领导干部经济责任审计，客观评价经营者履职责任，将经
 部控制建设的监督和指导。我们针对公司层面5
                                                      济责任审计结果提交党组织审议。
 个流程以及细分流程层面22个流程进行了有效规
                                                   ◆ 侧重关注经营效益及管理方面的评价，审计效果得到进一步提升，
 范，对包括风险识别与预防、风险管理与内部控                                保证审计监督针对性和有效性。
 制评价、内部控制审计在内的多项环节进行了梳
 理并提出了要求。
                                                   及时开展各类专项审计

                                                   ◆ 灵活推进专项审计实施。在3年全覆盖审计的基础上，坚持采用灵
                                                      活的飞行方式，定向地揭示和评估集团可能存在的问题风险，提
                                                      出改进建议，防范风险。
                                                   ◆ 有序推进投资项目后评估。贯彻落实《上海市国资委监管企业投资
                                                      监督管理办法》，全面推进集团2020年修订发布的《投资项目后
                                                      评价管理制度》落地执行。根据制度“谁投资、谁负责组织开展后
                                                      评价”的原则，采用分级管理的方式组织实施。

         30




                                                                        上海电气集团股份有限公司
                                                                        上海电气集团股份有限公司










                                                      强化整改措施落地



             整改问责                                          ◆ 抓好整改计划制定落实；用好审计缺陷平台和清单
                                                              管理方式；做好问题缺陷进度跟踪；完成年度整改
             2021年，为落实采购、资金、                                  任务
             成本、存货等多个条线的整改
             工作，集团完善整改跟踪机
             制，稳步完善追责管理，根据                                 ◆ 建立整改分析机制，提炼共性问题，提出管理改进
                                                              建议
             集团《违规经营投资责任追究
             管理》规定，推进责任追究相
             关工作，受理问责追责相关线
                                                      强化重点问题闭环
             索，建立线索台账管理，组织
             违规经营投资线索核查并接受
             申诉，为推进整改提供问责线
                                                           ◆ 聚焦整改拖期、整改困难等问题缺陷，一企一策，
             索。                                               实行清单化管理





                                                           ◆ 通过联席会议机制，组织职能部门和企业研究闭环
                                                              措施，合力推动“长期挂账”问题整改





                                                      强化整改机制联动




                                                           ◆ 继续推进“审计部+被审企业+产业集团+职能部门+
                                                              风险管理部”联动管理效力





                                                           ◆ 推进缺陷整改平台的升级改造，运用信息化手段助
                                                              推整改长效机制




                                                    此外，上海电气配合外部审计工作，跟进外部整改项目。
                                                    2021年，集团接待或配合多项上海市审计局、上海市国资
                                                    委审计监督工作，掌握工作动态，确保上级监督和指导意
                                                    见有效落地；持续跟进国资委整改项目，如期完成整改上

                                                    报工作。

                                                                                                              31
                                                                                                              31




           2021 / 社会责任报告
           守正笃行 夯实发展根基














           清正廉洁


           上海电气在业务经营中始终秉持正直诚信的原则，对任何违反商业道德以及反贪腐的违规行为采取
           零容忍的态度，严格遵循公司所在各运营地适用的法律法规和最高标准的商业道德。集团制定《上
           海电气集团关于构建不能腐、不敢腐、不想腐机制，推进党风廉政建设的实施意见》，要求广大党
           员干部要心存敬畏，行有所止，敬畏法律、敬畏纪律，严守纪律“红线”和法律“底线”， 始终保持清

           正廉洁的政治本色，从严治党，砥砺前行。


           本集团制定了《集团班子成员‘一岗双责’操作流程（指导性）》，强调严抓廉政建设中的短板，并
           将“一岗双责”任务与考核挂钩，作为干部考核、选拔任用、评先评优的重要依据，以此保障切实承
           担党风廉政建设主体责任。我们还强调各直属单位纪委要融入企业经营管理工作中，加强对沪外、
           境外和新进（或成立）企业的管控，建立本企业领导人员及重点岗位人员的廉政档案，开展专项检
           察工作，各级纪委加强与相关职能部门之间的沟通，相互配合，协同解决问题，以推动提升企业廉
           政风险防控能力。



           上海电气还持续推进实施《关于国有企业经营管理活动中防止利益冲突的办法》，于2021年组织
           完成集团本部领导干部及下属企业领导、重要岗位人员“七个不得”登记表填报工作：总填报人数为
           7,042人，其中集团党委管理的干部214人，下属企业党委管理的干部2971人，重要岗位3857人。
           为及时发现腐败行为，防止腐败行为蔓延，本集团设立多种举报途径，包括电话举报、上门举报
           等，以获取内外部人员举报线索。


           依据中共中央纪委办公厅关于、依纪依法规范纪检监察信访举报工作的若干意见，我们对泄漏信访
           举报情况导致案件查处工作受阻或检举、控告人遭到打击报复的、处理重要信访及突发性事件不及
           时造成严重后果和恶劣影响的，以及有其他失职渎职行为的，分清责任，依照党纪政纪严肃处理。
           2021年，上海电气通过廉政建设专题会议、党风廉政建设谈话、党风廉政宣教月系列活动等形式，
           树立集团领导班子、高管及员工的商业道德，营造企业内部的反贪腐文化。


           报告期内，公司未发生任何贪腐腐败诉讼案件。
















         32




                                                                        上海电气集团股份有限公司








                                                                      上海电气党风廉政建设专题会议
                                                                      暨巡查工作推进会议

                                                                      2021年12月29日，本集团召开党风廉政建设专题会议

                                                                      暨巡查工作推进会议。本次会议主要面向集团领导班
                                                                      子成员、高管及总部各职能部门主要负责人，会议对
                                                                      2021年集团的党风廉政建设工作中出现的问题进行分
                                                                      析研判，并对2022年党风廉政工作进行部署。会议强
                                                                      调集团内各级领导干部必须不忘初心，严于律己，不能
                                                                      腐、不敢腐，时刻保持清醒的头脑和廉洁的政治本色，
                                                                      心无旁骛地投入到企业高质量发展建设工作中去，共同
                                                                      营造企业风清气正的健康生态。








            上海电气领导班子扩大会议


             2021年8月20日，本集团党委组织召开扩大会议，本次会议面向集团
             领导班子成员及集团高管高干。会议强调了集团全体上下需要深刻把

             握上海市纠“四风”（形式主义、官僚主义、享乐主义、奢靡之风）树
             新风精神，抓好全面从严治党工作；各级党委要强化党员干部作风建
             设，落实好党风廉政建设谈话制度，教导党员严于律己，摈弃贪欲。




















             上海电气党风廉政宣教月系列活动

             2021年5月，本集团教育中心党校根据党中央相关会议精神，按照集团党委和纪委的工作指导思想，组织开展了以“廉洁自律，警钟
             长鸣”为主题的月度党风廉政宣教系列活动。我们通过廉政主题宣传教育、党员群众签名承诺、从严治党年度会议、廉洁主题书法比

             赛等形式，向广大党员干部传达清正廉洁的重要性。





                                                                                                              33
                                                                                                              33




           2021 / 社会责任报告
           守正笃行 夯实发展根基







           责任管治，回应期望




            建立健全ESG管治制度，携手利益相关方共同推动可持续发展。

           上海电气始终遵循可持续发展理念，将可持续发展理念植入我们的战略发展目标中，并贯穿落实到企
           业日常经营管理和创新活动中。上海电气建立专门的ESG治理架构，强化ESG管治的顶层设计，进一
           步推动董事会及公司管理层对集团可持续发展的统筹管理。我们自上而下的管治构架由董事会、ESG
           管理委员会、ESG工作组构成，其中ESG管理委员会下辖ESG专家委员会，ESG工作组由三个子工作
           组构成，子工作组由相关职能部门构成，负责与附属公司相关部门联系沟通。





                                               董事会

               负责集团ESG事宜的监管与决策 ｜ 制定ESG管理愿景、方针及策略 ｜ 对ESG相关目标进行定期检讨等




                                           ESG管理委员会                     ESG专家委员会
                 识别、厘定和评估本公司ESG事宜相关风险及重要性 ｜ 评估、制定本公司可持续发展战略与目标
                         监督、评核及检讨本公司ESG事宜相关政策、管理、表现及相关目标进度
                       审阅、检讨本公司就ESG相关事宜表现的公开披露｜ 完成董事会授权的其他事宜





                                             ESG工作组


                                     集团办公室（董事会办公室）


                    环境组                         社会组                        治理组

                      维护ESG报告风险管理和内部控制制度 ｜ 推进ESG报告工作，落实ESG战略与目标
                                    定期收集ESG数据和信息 ｜ 编撰ESG报告



           我们已遵循《环境、社会及管治报告指引》全面落实本集团ESG管治，审阅了ESG目标的设立及落实
           情况与ESG风险管理及内部监控系统的有效性，关于管治架构的具体内容可以参考本报告「责任管

           治，永续发展」章节。此外，董事会已参与对ESG事宜的评估、优次排序及管理，详情见「利益相关
           方沟通」及「重大性议题分析」章节。


           本报告详尽披露本集团2021年ESG工作的进展与成效，于2022年4月18日经董事会会议审议通过。




         34
         34




                                                                        上海电气集团股份有限公司










                                     利益相关方沟通



                                     伴随着新旧动能的转换和创新转型步伐的加速，上海电气智慧化发展驶入新兴工业赛道，增
                                     强集团在资本市场中的宣传力度是提升新赛程竞争力的重要举措。上海电气高度重视与利益
                                     相关方的沟通交流，通过各种渠道传播我们的社会责任价值与实践，了解利益相关方的诉
                                     求，并采取措施予以合理回应。此外，我们也希望透过本次ESG报告，更完整地回应各利益
                                     相关方所关注的议题。





                利益相关方组别              沟通渠道 / 反馈方式                                      重点关注议题

                                     - 股东大会
                                     - 业绩说明会

                                     - 路演活动
                                     - 投资者调研活动

                                     - 投资者工厂参观
                                     - 投资者峰会                                行业趋势及政策、治理架构、技术与创

                    投资者              - 上证e互动                                新、产品安全与健康、 经济影响、法律
                                     - 投资者热线电话                              合规

                                     - 公司公告
                                     - 微信公众号

                                     - Facebook主页
                                     - 双月刊《上海电气报》
                                     - 上海电气投资者关系邮箱

                                     - 员工培训

                                     - 员工活动                                  职业健康及安全、员工福利及报酬、可
                     员工
                                     - 员工满意度调查                              持续发展战略、人权
                                     - 座谈会

                                     - 现场评审

                   合作伙伴              - 供应商考核                                产品安全与健康、能源使用、温室气体
              （含供应商、承包商）             - 技术培训                                 排放及气候变化

                                     - 线上沟通






                                                                                                              35
                                                                                                              35




           2021 / 社会责任报告
           守正笃行 夯实发展根基









               利益相关方组别              沟通渠道 / 反馈方式                                      重点关注议题

                                    - 客户满意度调查
                                                                           产品质量及售后维护、客户隐私信息保
                    客户              - 客户投诉处理
                                                                           护、产品安全与健康
                                    - 品牌推介会

                                    - 社区公益活动                               废气排放、运营地生物多样性、公益及
                  周边社区
                                    - 定期探望                                 捐助

                                    - 新闻稿/信息公告
                                                                           可持续发展战略、 产品质量及售后维
                    媒体              - 采访
                                                                           护、管治架构
                                    - 业绩发布会
                                    - 新闻稿/信息公告
                  监管机构                                                     能源使用、行业趋势、法律合规
                                    - 定期沟通
                                    - 定期沟通
                NGO或公益组织                                                   公益及捐助、社区发展支持
                                    - 社区公益活动
                                    - 科研交流合作                               废水排放、废气排放、产品质量及售后
                  高等院校
                                    - 招聘活动                                 维护
                                    - 品牌推介会
                 产品最终用户                                                    产品质量及售后维护、法律合规
                                    - 新闻稿/信息公告
                    学者              - 科研交流合作                               技术与创新、废水排放、废气排放

                                    - 社区公益活动                               公益及捐助、社区发展支持、促进共同
                  受资助者
                                    - 定期探望                                 富裕





























         36




                                                                        上海电气集团股份有限公司
                                                                        上海电气集团股份有限公司









            重大性议题分析


            报告期内，我们甄选并进行了二十余场利益相关方深度现场座谈，并在国内及海外所举办的多场大型路演中
            收集投资者等利益相关方对我们ESG管理及披露的看法。此外，我们重点与政府、投资机构取得了联系并以
            访谈的方式进行了深入沟通。我们将各利益相关方对上海电气的关注重点及期望与上一年度问卷调查及访谈
            结果相结合，对重大性议题矩阵进行了调整和更新。



                                          上海电气重大性议题判定过程



                        筛选                            编制                              矩阵
                        议题                            矩阵                              审核




               通过以下渠道，确定与上海电                  开展内外部利益相关方沟通，                  ESG管理委员会审核并递交董
               气相关的ESG相关议题：                   根据利益相关方关注议题的调                  事会批准重大性可持续发展议
                                              查结果进行评估分析与优先排                  题矩阵
               ?管理层建议
                                              序，最终形成重大性议题矩阵
               ?内外部利益相关方期望
                                              图
               ?媒体信息分析
               ?国内外同行对标

               ?监管机构关注议题
               ?ESG 评级报告




































                                                                                                              37
                                                                                                              37




           2021 / 社会责任报告
           守正笃行 夯实发展根基




            通过以上识别过程，我们总结归纳出31个ESG议题，其中10个为高度重大性ESG议题。集团未来
            ESG发展将继续对高度重大性ESG议题进行侧重，相关议题亦不同程度构成本报告披露的重点。


                                   上海电气ESG重大性议题矩阵


                                高
                                                                               1
                                                                                     12
                                                  5                     6
                                                                10  8     15     28
                                                   9       3  4                20 21  16
                                 对外部权益人的重要性程度  2  14  29  27     17   19            高度


                                                                                    重要







             环境                                   26   13  24      18
                                           11 31
             产品及运营                                    25  22                   中度
             企业管治                                                              重要
                                                                23
             劳动实务
             经济与社区                           30         低度
                                      7
                                低                       重要
                                    低                 对上海电气的重要性程度                       高



             议题序号               议题                      议题序号               议题

                1     可再生能源                               17    可持续发展绩效薪酬
                2     水资源管理                               18    反贪污
                3     废水排放                                19    风险及危机管理
                4     废气排放                                20    法律合规
                5     固体废弃物处理                             21    职业健康及安全
                6     应对气候变化                              22    人才吸引及员工保留
                7     运营地生物多样性                            23    员工福利及报酬
                8     产品质量及运维                             24    教育及培训
                9     客户隐私信息保护                            25    多元化及包容性

               10     产品安全与健康                             26    人权
               11     品牌管理                                27    经济影响
               12     技术与创新-清洁技术机遇                        28    行业趋势及政策
               13     供应链管理                               29    国际贸易形势
               14     原材料采购                               30    社区发展支持
               15     管治架构                                31    公益及捐助
               16     可持续发展战略

         38
         38




                                                                        上海电气集团股份有限公司












             规范披露，有效传播



             及时、透明、高效、严格的信息披露，树
             立信息披露的权威性。重视投资者需求，
             与股东和投资者充分沟通互动，提升企业

             透明度，推动企业发展。


             有效沟通

             上海电气重视投资者关系管理，严格按照法律法规，和香

             港、上海两地上市规则的要求执行《上海电气集团股份有
             限公司章程》以及《上海电气集团股份有限公司信息披露
             管理制度》，透明、高效地披露信息，并通过多元化渠道
             与投资者加强互动，使其全面、准确、及时了解公司业绩
             及发展战略。


             在机构投资者互动方面，上海电气通过现场调研、电话会
             议等线上或线下的方式与其保持联系沟通。2021年，我
             们与投资者举行了69场调研会议（平均每周1-2场），参
             会者包括中金公司、诚鼎基金、华创证券、汇丰银行、
             里昂证券、Lazard基金、Luxence Capital、大同证券、

             unwah Kingsway、富国基金等。


             在中小股东互动方面，我们继续动态维护“上证e互动”平
             台，一方面积极回应投资者关注的热点事件，另一方面借
             助平台的影响力和传播力，进一步做好公司的推介工作。


             2021年，上海电气共发布446份A股和H股公告文件。 其
             中， A股公告文件169份， H股公告文件277份。



             未来年度，我们将不断反思和改进，持续优化和推进证券
             市场合规工作，做好关键节点的媒体发布和舆论引导工
             作，继续做好投资者关系工作，真正做到尊重投资者，回
             报投资者。






                                                                                                              39




           2021 / 社会责任报告
           守正笃行 夯实发展根基






                   上海电气2020年度业绩发布会                                   上海电气召开临时股东大会


























               2021年3月30日，上海电气以“现场同步视频直播+电                       2021年8月23日，上海电气2021年第二次临时股东大
               话会议”的方式召开了2020年度业绩发布会。会议吸                         会召开，审议选举本集团董事长。大会现场，管理层
               引了来自摩根士丹利、花旗银行、光大证券、交银施                           就股民关心的“双碳”、核电、工业互联网问题予以回
               罗德等百余家境内外机构投资者及分析师参加并参与                           应。“碳达标”和“碳中和”目标下，上海电气在储能、
               交流互动。                                             分布式电站、光伏、风电、传统能源改造方面积极布

               会上，上海电气提出将继续推进产业高端化发展，进                           局。在核电方面，上海电气凭借国际一流的核电技术
               一步加快数字化转型，用数字化赋能传统产业，使企                           与能力，有信心在核电重启的“新阳春”里获得巨大的
               业更具生命力、更有活力，向成为“世界级高端装备新                          发展。在工业互联网方面，上海电气近年来大力发展
               航母”的愿景目标稳步向前。上海电气同时表示，公                           智慧平台“星云智汇”，连接上海电气的能源、工业装
               司正在实现商业模式的升级，找准新路径、切入新赛                           备，进行智能化运维。
               道，转向为客户提供全面解决方案。同时整合产业优

               势，推进城市建设向智慧化方向发展。公司进入新能
               源+储能新产业，已初步形成独特的新能源产业布局优
               势和数字化基础，勾勒出清晰的战略路线，助力能源
               产业变革。工业互联网平台的智能应用解决方案也为
               公司的产业转型赋能。




















         40




                                                                        上海电气集团股份有限公司








                    上海电气智慧能源宣讲会
                                                               有效传播


                                                               上海电气持续在品牌建设、传播、管理、创新等方面开展深

                                                               入实践与探索，稳步推进全面品牌管理和品牌分类管理。
                                                               上海电气企业文化部为品牌管理核心职能部门，负责总体设
                                                               计与协调、制定品牌战略规划、研究品牌分类管理模式和
                                                               策划相关活动等。市场拓展部和产业发展部辅助参与战略
                                                               制定、活动开展及管理模式评
                                                               审，并审核商标商号的使用申
                                                               请。集团办公室（董事会办公
                                                               室）、人力资源部、工会和团
                                                               委负责推进股东品牌建设和雇
                                                               员品牌建设等工作。其余部门
                                                               及下属企业向品牌管理提供技

                                                               术、法律等支持，并配合其他
                                                               各项工作的推进与展开。


                                                                                     “2021年中国500最具价值品牌“奖项


                                                               上海电气根据不同产业的特点和实际需求，对下属产业集
                                                               团、企业、产品实施品牌分类管理。各级品牌通过品牌分类
                2021年3月31日，上海电气召开“创智能源新格局”智慧
                                                               管理应用决策模型及标准综合判断后，实施“统一品牌、联
                能源解决方案宣讲会。会议以线上直播与线下相结合
                                                               合品牌、强背书-同面品牌、弱背书品牌、独立品牌”五种品
                的方式，将上海电气的储能业务体系、战略思路及未
                                                               牌分类管理应用模式。该品牌管理模式在运用中取得优秀成
                来规划进行了详尽的分享，并通过电网侧共享储能电
                                                               果，2021年，上海电气被世界品牌实验室评为“2021年中国
                站、安徽金寨独立储能电站；用户侧闵行工业园区智
                                                               500最具价值品牌”。
                慧能源示范项目、汕头风光储充电微电网及迪拜光储
                微电网等项目的介绍，展现上海电气在储能领域的实
                                                               集团根据市场目标、竞争环
                力和技术优势。                                        境、市场需求、发展趋势等因

                                                               素为制定品牌传播策略提供依
                                                               据。品牌的传播以视频、官网
                                                               等多种形式作为载体，通过
                                                               展会、媒体广告等渠道进行。
                                                               2021年，上海电气获得美通社
                                                               新传播年度大奖-ESG传播奖。




                                                                                     美通社新传播年度大奖-ESG传播奖


                                                                                                              41




           2021 / 社会责任报告
           守正笃行 夯实发展根基








           加强党建，保障根本


           坚持党的领导，加强党的建设，突出政治引领，为企业高质量发展提供
           根本保障。

            2021年是中国共产党成立100周年。上海电气以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，深入

            学习贯彻党的十九届五中全会、六中全会精神，围绕建党100周年主题，进一步发挥党委“把方向、
            管大局、促落实”的领导作用，推动各级党组织切实担负起管党治党主体责任，奋力开创上海电气高
            质量发展的新局面。







           从严治党


            习近平总书记在十九届中央纪委六次全会上强调，全面从严治党是新时代党的自我革命的伟
            大实践。上海电气党委切实贯彻党中央全面从严治党的总体要求，发动全体党员争做先锋，
            带领职工担当作为，确保从严治党体系落地，推动全面从严治党向纵深发展。













































         42




                                                                        上海电气集团股份有限公司













                                                 加强政治引领，推动高质量发展之路

                                                 ◆ 加强政治理论学习。2021年，集团党委开展专题大讨论2场，组织开展党理论学
                                                   习中心组学习25场。各级党委累计组织开展党委理论学习中心组学习550场，
                                                   党组织书记集中轮训161次。
                                                 ◆ 准确把握功能定位。上海电气推动集团各级党委围绕“三个牢牢把握”和“两个决
                                                   不能”，执行好党建工作融入公司治理，全面完成“党建入章”。

                                                 ◆ 落实意识形态主体责任。集团以党建责任制体系建设为抓手，层层传导主体责
                                                   任，并建立健全集团意识形态阵地总台账。




                                                 推进党史学习，汲取高质量发展力量


                                                 ◆ 注重顶层设计。集团建立党史学习教育制度。2021年，集团各级党组织开展主
                                                   题党日活动2580次，“党课开讲啦”864次，党章专题学习交流699次。
                                                 ◆ 促进成果转化。集团推动各级党组织扩大实事项目覆盖面，完成了397个重点发
                                                   展项目，解决了645个群众“急难愁盼”问题。




                                                 完善党建机制，推动全面从严治党工作体系落地

                                                 ◆ 完善制度体系。集团修订《上海电气集团党委落实全面从严治党主体责任实施
                                                   办法》等7份制度，梳理形成上海电气集团特色的制度体系“1132党建导航地
                                                   图”。
                                                 ◆ 加强过程管理。集团对直属党委、基层党支部的工作进行规范、跟踪和指导。
                                                 ◆ 开展综合评价。集团形成定量评价、定性评价、交流评价的综合党建工作评价
                                                   形式。最终形成综合评价结果，通过一司一表向企业党委反馈工作不足及改进
                                                   建议。




                                                 夯实党建基础，推动基层党建全面进步整体提升


                                                 ◆ 推进党的组织和工作全覆盖。集团推动国有控股独立法人企业全面单独建立党
                                                   支部，并建立“党建工作点检卡”。集团下属正常运营的国有企业有序执行 “三
                                                   会一课” 等活动及民主评议党员等机制。
                                                 ◆ 激发基层党建工作活力。集团打造40个党建品牌；打造党员示范岗2552个，党
                                                   员突击队78个，党员责任区67个。
                                                 ◆ 夯实基层党建工作基础。集团坚持问题导向和需求导向，推进“双向进入、交叉
                                                   任职”和精准整改提升。






                                                                                                              43




           2021 / 社会责任报告
           守正笃行 夯实发展根基








           党员提升


           上海电气始终关注党员的素质发展和思想建设，持续推进党的领导与公司治理深度融合、党建工作与生
           产经营深度融合。2021年，集团召开各项专题会议，加强党风廉政建设、传达纠“四风”树新风精神，重
           点开展党史学习教育，推动党史学习教育走深走实。我们还举办了海内外党员示范岗等授旗授牌仪式，
           号召全体党员以良好的精神状态和优异的工作成绩迎接建党100周年。








           “创新学习形式”

           上海电气深入学习贯彻习近平总书
           记在党史学习教育动员大会上的重
           要讲话精神，加强组织领导，精心
           谋划实施，创新学习形式，在集团

           内营造“学党史、悟思想、办实事、
           开新局”的浓厚氛围。


                                                      劳模报告会

                                                      2021年4月20日，“当好主人翁、建功新时代、共筑电气梦”上海电气劳模
                                                      报告会举行，两名全国劳动模范和一名上海市劳动模范带来了生动精彩的
                                                      报告，展示了新时代劳模的动人风采。



                                                                                祭奠英烈
                                                                                为弘扬先烈的崇高精神，上海电气电站
                                                                                集团、上海电气核电集团有限公司、上

                                                                                海电气教育中心党校、苏州天沃科技股
                                                                                份有限公司、上海电气集团置业有限公
                                                                                司等党组织先后组织党员、团员，祭奠
                                                                                革命先烈。















         44
         44




                                                                        上海电气集团股份有限公司










             “我为群众办实事”



             把清单列“准”

             党史学习教育开展以来，上海电气党委将“我为群众办实事”实践活
             动贯穿党史学习教育全过程，切实为员工群众办实事、为社会治理
             解难题、为集团发展出实招。

             上海电气从“沉下去察实情”、“请上来问民计”和“拓渠道听民声”
             三个层次找准集团发展方向，领导带头深入一线，走访调研16家企
             业，慰问一线员工，与干部群众谈生活、聊发展。集团组织召开劳
             模座谈会和干部群众座谈会，同时建立内部社交平台、员工信箱等
             多种沟通机制，进一步畅通群众反映诉求的渠道。






                                                                   把好事办“好”
                                                                   集团党委聚焦社会民生热点、难点问
                                                                   题，利用自身产业优势，高质量、高效
                                                                   率推出一批服务社会民生的精品工程。

                                                                   上海三菱电梯充分发挥党建是第一生产
                                                                   力的带动作用，全力推进既有住宅加装
                                                                   电梯事业。




 祭奠英烈       把实事办“实”

            集团全体党员充分发挥冲在前、干在先的示范引领作用，奋
            战在不同的民生项目、发展项目、实事项目一线。党员为海
            外员工送健康解心锁、用心用情用力解决员工急难愁盼的
            “难事”，增强广大员工的幸福感和安全感。









             上海电气不忘初心，加强党建和党员提升，颇有成果。2021年12月，上海电气风电集团工程服务分公司
             党总支入选“上海市党支部建设示范点”。为了让项目现场的党员更多地感受到组织的“温度”，上海电气
             风电集团工程服务分公司党总支派31名党员常驻风场一线，占比接近40%，以提升一线员工在组织中的

             融入感和参与度。

                                                                                                              45


                           02

           2021 / 社会责任报告























 智











                           造升级




                           赋能创新发展


















           上海电气深入贯彻党的十九届六中全会精神，
           以党中央、中国共产党上海市委员会及上海市政府关于
           科技创新的重要论述为指引，

           按照集团“稳中求进，守正创新”工作主基调，
           聚焦“低碳+数智化”领域，搭建开放式创新平台。
           同时，上海电气秉承匠心、踏实勤奋，
           聚焦产品可靠性改进，持续提升客户服务品质，

           不断提高集团产业的竞争力，打造共赢的发展局面。




                                                                        上海电气集团股份有限公司




                                                                           上海电气以创造价值为目的、以数据为核

            数制融合，创新驱动                                                      心、以数字技术为手段，驱动集团业务创新
                                                                           和重塑。我们重视数字经济时代背景下的企
            能动全球工业，智造美好生活。通过“智造升级”                                         业数字化转型，成立了集团数字化转型委员
            及“科技创新赋能”相辅相成，为企业创造增量价                                         会，由公司董事长冷伟青担任委员会主任。
            值，促进企业数字化转型。                                                   该委员会全面负责集团数字化转型工作，包
                                                                           括顶层设计和整体推进工作，制定数字化转
                                                                           型战略方向、总体目标、行动计划及考核
                                                                           指标，同时决策、指导、检查、处理和协调
                                                                           集团垂直业务条线和各产业的数字化转型工

                                                                           作。








                                     研发实力


                 60%+                上海电气以“科技是第一推动力、人才是第                   认定企业技术中心”、“全国机械工业先进集
                                     一资源”为指导思想，视“人”为科技创新中                  体”、“全国机械行业文明单位”、“上海市文
                   40岁以下
                                     最活跃、最具创造力的资源，不断加强科技                   明单位”等荣誉称号。
                                     人才和团队建设，提升研发实力和产业竞争
                                     力。                                    上海电气旗下的上海电气核电设备有限公
                                                                           司、上海联合滚动轴承有限公司和上海振华
                                     2021年，上海电气完成科技人才库建设，                  轴承总厂有限公司凭借在创新能力等方面的
                  90%                主要分布于能源装备、工业装备、数智化、                   优异表现成功入选我国第三批专精特新“小
                                                                           巨人”企业名单。专精特新“小巨人”企业是
                                     能源综合利用、环境保护和工业基础件等方
                  本科及以上
                                     向，为上海电气的高质量发展注入动力。                    专注于细分市场、创新能力强、市场占有率
                                     为发展集团产业和科技发展中迫切需要解决                   高、掌握关键核心技术、质量效益优的“排

                                     的前瞻性技术、共性技术和关键技术，上                    头兵”企业，是业内认可的最高等级、最具
                                     海电气成立了中央研究院，驱动上海电气                    权威的中小企业荣誉称号。
                                     科技创新体系。作为上海电气科技创新体系
                 50%+                的主体，中央研究院明确“成为集团技术转                   上海电气在推动自主研发、智能转型的同
                                     型的引领者、前瞻性产业的培育者、产业
                                                                           时，注重研发资源整合利用，积极与国内外
                  中高级以上              发展的支持者”主要发展定位，以研发为基                   高校、科研院所、产业链企业建立产学研用
                  职称工程师
                                     础，投资孵化为两翼，汇聚大量一流人才，                   联合体和科技研发平台。在此前科研合作的
                                     自成立以来承担了国家级上海市重点科技项                   基础上，2021年上海电气在不同领域建立
                                     目72项，累计拥有有效专利359件，孵化成                 多个新的平台。
                                     立5家创业公司，投资多家前瞻性企业，曾
                                     获得“全国机械工业职工技术创新优秀组织

                                     单位”、“国家认定企业技术中心”、“上海市

                                                                                                              47




           2021 / 社会责任报告
           智造升级 赋能创新发展








                                                                          上海电气在促进内部科技创新同时，有效管
                                                                          理和保护自身技术创新成果。我们根据《中
                                                                          华人民共和国专利法》《中华人民共和国著
              PEM电解水制氢技术研发中心                              2021年
                                                                          作权法》《中华人民共和国反不正当竞争
                                                         专利申请
              ◆ 2021年3月，上海电气电站集团与中国科学                                     法》《企业知识产权管理规范》《工业企业
                院大连化学物理研究所合作成立PEM（聚                   1,546               知识产权管理指南》《知识产权对外转让有
                合物电解质）电解水制氢技术研发中心，
                                                            项             关工作办法（试行）》等相关法律法规，制
                在氢能全产业链、化学储能、煤化工、烟
                                                                          定并实施《知识产权管理办法》《知识产权
                气处理等方面开展合作。                              专利授权
                                                       1,000              管理指导手册》等制度文件，并推进产业集

              上海电气国轩新能源研发中心                                 项             团制定细化的规范制度。报告期内，我们开
                                                                          展知识产权认证培训活动、知识产权相关政
                                                                          策及实操的科技沙龙活动，促进员工了解专
              ◆ 2021年4月，上海电气国轩研发中心成立，
                致力于打造高水平的储能系统制造基地，                                        利的保护范围和技术内容，以及专利权人、
                为客户和股东创造价值，成为电能储存与                     截至2021年末           专利时效和保护地域等专利法律信息，保障
                应用产业的领导者。
                                                       拥有有效专利             自己拥有的知识产权不被侵犯的同时避免侵
                                                      5,581               犯他人的知识产权。

              上海电气智慧低碳创新中心
                                                            项
              ◆ 2021年5月，上海电气智慧低碳创新中心                                              知识产权相关培训
                成立，力争将天津高新区打造成国家低碳                   累计拥有发明专利
                工业生态示范区创新样本，助力天津高                     2,083
                新区、滨海新区乃至天津市率先实现碳达
                峰、碳中和目标。
                                                            项


              智慧轨交研究中心

              ◆ 2021年6月，上海电气泰雷兹和同济大学联
                合成立“智慧轨道交通联合工程技术研究
                中心”，聚焦列车运行、绿色节能、智能                                          上海电气持续加强科技管理队伍的能
                技术等十大智慧轨道交通建设方向，开展                                          力建设，组织集团知识产权管理人员
                产学研合作，联合进行前瞻性产品和技术
                研发，共同促进相关研究成果的工程化应                                          上岗认证培训。2021年4月20日，上
                用。                                                          海电气输配电集团法务部举办了知识
                                                                            产权培训。培训介绍了商业秘密认定
                                                                            标准及目前日益普遍的版权侵权情
                                                                            况，提示了有关图片、字体作品的版
                                                                            权范围及注意事项，提升了员工保护
                                                                            商业秘密和知识产权的意识。






         48




                                                                        上海电气集团股份有限公司
                                                                        上海电气集团股份有限公司









            创新战略


            2021年，上海电气围绕“科技创新催生新动能、抢占新赛道”理念，着力推动“一盘棋、一张桌、一张网”科技创新战略，完
            善科技资源的合理布局与优化配置，促进跨产业技术交流，推动科技人才的跨产业流动。



































                                  一盘棋                      一张桌                     一张网

                             形成集团科技合理布               组织集团科技与业务               构建集团科技人才培
                             局与研发的“一盘棋”              共研同商的“一张桌”               养流动的“一张网”






                               ◆  加强科研立项审             ◆ 参与组织上海电气                ◆  完成科技人才库
                                 核与重大项目管                 2021年科技活动月               二期建设与科技
                                 理工作                                              人才现状调研
                                                      ◆  组织“低碳+数智
                               ◆  积极争取外部资                化”多场主题论坛               ◆  持续加强科技管
                                 源流入                     和沙龙                      理队伍的能力建

                               ◆  开展科技投入评             ◆  组织“引进来，走                 设，完成科技管
                                 估和创新体系优                 出去”系列科技创                 理培训
                                 化研究                     新交流
                                                      ◆ 搭建集团检测试验
                                                         共享平台一期






                                                                                                              49
                                                                                                              49




           2021 / 社会责任报告
           智造升级 赋能创新发展


















































           细数创新2021


           研发投入率                  根据公司下属产业集团特点制定分类考核指标，上海电气确保研发投入率在3.4%以
           > 3.4%                 上，预研攻关研发投入占比、核心装备研发投入占比逐年提高，促进产业集团科技

                                  投入向重大产品和前瞻性技术快速增长。


                                  为发挥科技创新引领高质量发展的推动作用，我们将科研投入视同利润进行考核，
                                  并建立了管理制度。上海电气执行视同利润项目共18项，投入共计2.6亿元；针对18
           2.6亿元
           投入 18   项              个项目，上海电气依据视同利润项目管理制度，每月逐一执行进度检查，年末组织
           视同利润项目                 进度验收，保障重大项目全周期管理。



                                  上海电气组织了国家科技部、工信部、市发改委、市能源局、市经信委等36项攻关
                                  专项，申报科研专项资金金额约2.05亿元，并组织完成上海电气电站集团、上海电
           36 项
           专项申报                   气输配电集团、上海三菱电梯承担的市国资委企业技术创新能级提升专项验收。

           约  2.05 亿元
           科研专项资金



         50




                                                                        上海电气集团股份有限公司



                                      高端论坛、沙龙、讲座、
                         19场          参观、座谈会等

                                                                       “智造升级，创新赋能”主题科技月




                           邀请外部嘉宾、业内专家
                           邀请外部嘉宾、业内专家
                           邀请外部嘉宾、业内专家
                           邀请外部嘉宾、业内专家
                           邀请外部嘉宾、业内专家
                           邀请外部嘉宾、业内专家
                           邀请外部嘉宾、业内专家
                           邀请外部嘉宾、业内专家
                           邀请外部嘉宾、业内专家
                           邀请外部嘉宾、业内专家
                           邀请外部嘉宾、业内专家
                           邀请外部嘉宾、业内专家        72位
                           邀请外部嘉宾、业内专家
                           邀请外部嘉宾、业内专家
                                   开展主题演讲
                                   开展主题演讲
                                   开展主题演讲
                                   开展主题演讲
                                   开展主题演讲
                                   开展主题演讲
                                   开展主题演讲
                                   开展主题演讲
                                   开展主题演讲
                                   开展主题演讲
                                   开展主题演讲
                                   开展主题演讲
                                   开展主题演讲
                                   开展主题演讲
                                   开展主题演讲
                                   开展主题演讲
                                              87项
                                                                  ◆ 冷伟青董事长在科技活动月致辞
                                                                  2021年12月，上海电气“智造升级，创新赋能”科技活动月
                                                                  顺利举办。科技活动月围绕“低碳发展”和“数智转型”两大
                                                                  主题，结合“请进来”与“走出去”，依托国内国外双循环战
                                                                  略链接，搭建一个国内国际开放式创新协同平台。活动月
                                             700+                 整体进行 “1+2+5”系列活动，即1场开幕式、2场关于“低
                                               人次                 碳发展”和“数制融合”的高端主题论坛、5场涉及科技人才
                                                                  和技术发展主题活动。期间，我们还邀请了外部嘉宾、专
                                                                  家开展主题演讲，发布“揭榜挂帅”关键核心技术攻关项目
                                           科研人员参与
                                                                  与“招贤纳才”高端人才岗位招募需求等，加快产业创新，
                                                                  打造新的核心竞争力。
                                                                  科技活动月“数制融合・电气创造”高峰论坛于2021年12月
                        首批发布项目
                        首批发布项目
                        首批发布项目    103个
                        首批发布项目
                       已成功签约项目
                       已成功签约项目
                       已成功签约项目
                       已成功签约项目      22个                           22日举行。在“加快数字化发展，建设数字中国”背景下，
                                                                  来自法国电力、西门子中国、美的等外部企业专家围绕
                                                                  “数字化转型”这一主题进行了三场主题演讲。在上海电气
                                                                  数科公司主办的三场平行技术论坛上，集团内外部数十位
                                                                  行业专家针对5G、工业互联网、人工智能等前沿科技话
                                                                  题，分享了各自的观点和最新思潮。
                                 62          收到意向项目

                                   个         正在积极对接
                                                                  上海电气依托“壹号埠”工程研发创新服务平台，建立外部
                                                                  研发资源与上海电气的联系。上海电气一方面策划引进上
                                                                  海交通大学等高校毕业生赴上海电气下属企业的工厂参观
                                                                  调研；另一方面，组织“走出去”活动，带领一批集团技术
                                                                  骨干和青年科技人员，走进上科大、中科院及技术创新企

                                                                  业非夕机器人、达闼机器人，学习不同创新主体的创新经
                                                                  验和路径。


                                                                                                              51




           2021 / 社会责任报告
           智造升级 赋能创新发展





                                                                                               2018
                                                                                               为崇明三星镇量身
                                                                                               打造集“风、光、
                                                                                               储、充”于一体的智
                                                                                               慧能源项目，以可
                                                                                               再生能源、储能、
                                                                                               能源管理系统为核
                                                                                               心，共同打造零碳
                                                                                               社区。



                                                                                               2019

           智慧实践                                                                                依托上海电气“星云
                                                                                               智汇”工业互联网平
                                                                                               台，上海电气储能
           为积极推进数字化转型，上海电气聚焦智慧能源、智能制造、智能基础设施三大                                                 智慧运维管理系统
                                                                                               ELITE-OPS应运而
           业务领域，着力构建智能装备、工业互联网、电子商务及线下服务组成的“工业三
                                                                                               生。
           角生态”，努力成为数字赋能技术创新和应用的先行者。
                                                                                               2020
                                                                                               全球最大迪拜太阳
           SMART                                                                               能光热光伏混合项
           ENERGY                                                                              目的配套光储电站
           智慧能源            智能制造           智能基础设施                                               集成示范工程项目
                                                                                               （一期）正式启
                                                                                               动；
           太阳能      风电     储能      核电                                                          格尔木美满闵行
            发电
                                                                                               32MW/64MWh储
                                                                                               能电站项目投运；
                                                                                               上海电气首个西藏
                                                                                               大型综合能源项目
                                                                                               也实现并网发电。


                                                                                               2021
           智慧能源领域
                                                                                               风电汕头基地获得
                                                                                               碳中和认证，成为
           上海电气是能源装备行业的领先者，也是制造业智能化转型的领跑者。近年来，                                                 全国制造业第二
           上海电气加快向太阳能、氢能、储能、分布式能源、生物质发电等领域转型，以                                                 个、广东省制造业
           智能化、数字化为手段，打造智能协同的智慧能源系统，助力加速能源革命。                                                  首家获得碳中和证
                                                                                               书的企业；
                                                                                               上海电气与太平洋
           一方面，上海电气依托能源系统解决方案的集成优势，积极打造和推进综合智慧                                                 绿色技术有限公司
           能源示范工程建设，在用户侧、发电侧、电网侧三个不同层面打造“智慧方案”，                                                （PGTK）签署备
                                                                                               忘录，在全球范围
           缓解新能源运行与消纳的一系列问题，构建以新能源为主体的新型电力系统；另                                                 内开发各种锂离
           一方面，上海电气融合工业互联网、大数据和人工智能技术，为用户提供大数据                                                 子电池储能系统
                                                                                               （BESS）项目，上
           分析服务、设备运维服务和全生命周期管理服务，实现储能电站集中管控和智能
                                                                                               海电气正式进入国
           运维。                                                                                 际储能市场。

         52




                                                                        上海电气集团股份有限公司
                                                                        上海电气集团股份有限公司









































                                                                         上海电气盐城智慧能源
                                                                         大数据平台项目

                                                                         2021年7月，上海电气数科中标盐城市智慧

                                                                         能源大数据中心平台建设项目二期，为平台
                                                                         扩容提供支撑。由上海电气数科开发设计的
                                                                         盐城市智慧能源大数据中心平台以“能源一
                                                                         张网、监管一平台”理念，针对盐城区域能
                                                                         源进行综合规划，从“源、网、荷”多维度
                                                                         展现盐城区域能源在各阶段的实时状态，集
                                                                         中监控新能源项目的规划、建设、运行等各
                                                                         个环节。该平台也致力打造成开放兼容的平
                                                                         台，实现数据共享、信息共通和知识转化，

                                                                         为政府机构、发电企业、区域运维服务商提
                                                                         供数据支撑。

















                                                                                                              53




           2021 / 社会责任报告
           智造升级 赋能创新发展








                           INTELLIGENT
                           MANUFACTURING
           智慧能源            智能制造               智能基础设施



           智能制     工业机
           造装备      器人



           智能制造领域


           上海电气依托在自动化装备和服务领域的丰富经验与技术优势，充
           分利用互联网、物联网、大数据、云计算等先进信息技术，提供行
           业领先的智能制造系统解决方案、自动化产品及装备、生产管理软
           件系统及智能工厂整线解决方案，打造“基础产品 C 智能装备 C 软
           件 C 集成 C 服务”的智能制造全产业链。


           2021年12月22日，上海电气正式发布“星云智汇”工业互联网平
           台3.0，相较于此前版本， 3.0平台在服务能力上进一步升级，基

           于海量工业数据的全面感知，平台可通过端到端的数据深度集成
           构成网络的边缘层，再通过建模分析，实现智能化的决策与控制
           指令，支撑制造企业平台化研发、精益化生产、服务化运维、智
           能化管理、智慧化金融等全价值链一体化提升。该平台已部署汽
           热处理、太阳能光伏电站智能运维、高压变频器设备监控、储能
           电站故障告警等95个APP/API应用，面向垂直行业和工业细分领
           域，打造新能源风光智慧集控等22个数字化解决方案。


           2021年，工业互联网平台3.0新增下属企业设备接入数、在线数

           和管理设备资产规模持续扩大。风电、光伏、储能、机床、变频
           电机等设备接入数量持续增长，平台设备接入总数达15万余台，
           管理设备资产超1430亿元；支持连接设备种类数十种，工业协议
           数20余种。


           在上海电气全生命周期数字化服务智慧风场的过程中，“星云智
           汇”平台为风场资源选址人员提高了10%设计效率、实现设备资
           产全方位监控，提高了风场绩效管理，减少发电量损失2%以
           上，并确保了设备的高效运转，提升了20%以上无故障运行时
           间。






         54




                                                                        上海电气集团股份有限公司
                                                                        上海电气集团股份有限公司





                                  上海电气汽轮机厂“移动工厂”                           上海人民电器厂智能产线


                                  上海电气汽轮机厂采用“移动工厂+智能运                      上海电气旗下的上海人民电器厂智能产线全
                                  维平台”软硬件一体化方案来解决机组运维                      部由智能制造团队自主参与设计，低压框架
                                  检修时遇到的难题，确保机组的健康运行。                      智能产线和中压真空断路器智能产线的检测
                                  “移动工厂”不断加大专用装备自主研发投                      已实现全部自动化，零部件的精度全面提
                                  入，于2021年3月正式启用移动式激光熔覆                    升，质量可追溯，产品的品质大幅提升。上
                                  设备。该设备集成了国际先进的大功率半导                      海人民电器厂不但拥有目前行业内独一无二

                                  体激光器和高精度机器人，配备专用移动式                      的“低压框架断路器产线中的抽屉座自动装
                                  平台和机器人操作三维建模软件，实现汽轮                      配技术”，同时还能做到一般的自动产线无
                                  机叶片等复杂型线的机器人路径规划。“移                      法做到的多规格、多产品混线。所有产线都
                                  动工厂+数字化应用”（APPs）智能运维平                    可以根据企业发展需要，在现有基础上做升
                                  台也是实现智慧电厂的一个重要手段，上海                      级扩容。此外，运用TC平台从设计端和工
                                  电气汽轮机厂已逐步在燃煤电厂实现了以智                      艺端发出指令到物流配送，再到生产工艺切
                                  能APPs的方式对设备进行全生命周期的运                     换，仅仅需要几分钟。

                                  维管理，通过将数字化平台和“移动工厂”的
                                  现场服务检修能力进行深度融合，实现电厂
                                  运行检修的智能化，在设备故障发生初期就
                                  精准预警。



















                                  高校工业机器人实验室走访

                                  作为“智造升级，创新赋能”科技活动月主题活动之一，上海电气“引进来，走出去”系列之“走进机器
                                  人”主题活动组织调研团队参观上海大学智能制造及机器人重点实验室，以及非夕机器人和达闼机器
                                  人等科技公司，探寻机器人技术创新的DNA。

                                  通过走访高校重点实验室和科创公司，调研团队“零距
                                  离”了解了目前机器人领域最前沿、最热点的技术风向与
                                  研究进展，学习机器人领域科技与产业跨界融合的创新
                                  实践。







                                                                                                              55




           2021 / 社会责任报告
           智造升级 赋能创新发展








                                           SMART
                                           INFRASTRUCTURE
           智慧能源            智能制造            智能基础设施



            轨道      电梯      环保
            交通




           智能基础设施领域
           智能基础设施领域
           在城市数字化转型方面，上海电气发挥自身优势，全方位赋能城市建
           在城市数字化转型方面，上海电气发挥自身优势，全方位赋能城市建
           设。作为“赋能者”，上海电气为城市提供传统基础设施的转型升级，
           设。作为“赋能者”，上海电气为城市提供传统基础设施的转型升级，
           如智能交通基础设施、智慧能源基础设施等，通过将工业互联网、轨
           如智能交通基础设施、智慧能源基础设施等，通过将工业互联网、轨
           道交通、污水处理、智能电梯、新能源车等多业务相互融合，提供更
           道交通、污水处理、智能电梯、新能源车等多业务相互融合，提供更
           优化、高效的智能基础设施解决方案。
           优化、高效的智能基础设施解决方案。


















































         56
         56
         56
         56
         56




                                                                        上海电气集团股份有限公司
                                                                        上海电气集团股份有限公司










                                                          上海三菱电梯通过电梯物联网搭建互动平台


                                                          在智能装备和运维方面，上海三菱电梯积极响应国家市场监督总
                                                          局对智慧电梯和电梯应急救援处置平台的建设工作要求，通过电
                                                          梯物联网搭建与用户和电梯维保服务人员的互动平台，实时监视

                                                          电梯故障及运行，满足用户需求，从原来的被动式服务转变为主
                                                          动式现场服务，对电梯维保服务从服务计划、服务派遣、服务实
                                                          施、服务质量管控、服务绩效评价等整个过程实现闭环管控，在
                                                          没有显著增加服务资源和服务成本的前提下，实现了服务效率和
                                                          服务质量的显著提升。我们深刻践行上海市委市政府提出的“城市
                                                          数字化转型”要求，体现企业为上海建设“一网统管”“一网通办”两
                                                          网过程中履行社会责任的担当。






                                                          上海电气参建的上海地铁开通初期运营

                                                          2021年12月30日，由上海电气参建的上海地铁14号线、18号线一
                                                          期北段同时开通初期运营。14号线装载了由上海电气泰雷兹提供的
                                                          TSTCBTC?2.0信号系统，成为国内首条采用8节编组A型列车的高
                                                          密度大运量全自动无人驾驶线路，平均无故障时间达100万小时，
                                                          具备线路基础设施最大的通过及折返能力。18号线全线车控室则配
                                                          备了上海电气自动化设计研究所有限公司研发的基于BIM技术的智

                                                          能运维平台，是上海首条实施该平台的全自动运行线路。利用蓝牙
                                                          +UWB定位技术和数字资产信息库，平台可使工作人员在控制中心
                                                          实时监控车辆情况，及时发现问题、应对突发情况。


























                                                                                                              57
                                                                                                              57
                                                                                                              57




           2021  /  社会责任报告
           2021 / 社会责任报告
           智造升级 赋能创新发展







           秉承匠心，维稳质量


           秉承匠心、踏实勤奋。完善质量管理体系，规范并优化整体管理。



           上海电气追求卓越、崇尚质量，严格遵守《中华人民共和国产品质量法》和《中华人民共和国工业产品生产
           许可证管理条例》等法律法规。集团所有制造型企业均完成了ISO 9001:2015质量管理体系认证。我们已在
           多年的实践中形成一整套质量工作规范，包含质量管理总纲、以客户为中心的质量工作导则、企业质量相关
           工作以及供应商质量相关管理规范等一系列制度文件。


           上海电气拥有完善的设备供应链体系，对分包商采取严格的技术、制造、人员设备和质保能力评审计划。同

           时，我们拥有一支经验丰富的监造队伍，设备从出厂到验收全程监控，确保产品质量。我们还严抓产品质量
           考核，从产品等级品率、质量损失率、重大质量事件以及质量攻关专题等方面进行考核及目标要求，确保在
           潜心研制产品同时，全力实现对客户信守质量的承诺。



















                                                       质量总纲
                  以顾客为中心的                                                              企业供方质量管理
                   质量工作导则                                                               及准入管理规范







                       企业质量管理工作                                                    企业标准化工作








                                    企业质量检验工作                          企业计量工作










         58
         58




                                                                        上海电气集团股份有限公司







            报告期内，上海电气坚持文化引领，通过多种方式加强员工质量管理意识和能力的培养，成功举办
            以“聚焦产品可靠性改进，持续提升客户服务品质”为主题的质量月活动。2021年，在已售或已运送
            产品中，未发生因产品安全原因而回收的事件。



             2021年上海电气质量月活动


            2021年9月，上海电气举办“质量月”专项活动，共有超过二万名员
            工参与了质量培训、宣传质量文化、劳动竞赛、企业内外部交流等
            百余场活动，形成了全体员工关注质量、重视质量的良好氛围。


            质量培训活动
            上海电气风电集团举办了2021年前期产品质量策划（APQP）沙龙，
            多部门业务骨干及模块专家共同参加了本次沙龙，就APQP的主要流
            程进行了宣贯，新产品外购件开发业务流程和实践做了分享与交流。


            质量文化宣传活动
            上海电气电站集团微信公众号推送优秀质量文化宣传作品，举行质量
            月升旗仪式，发布质量体系一点通系列推文，发放61本质量、管理等
            方面的书籍，组织质量经验分享论坛，用新措施和新管理打造二次创
            业新时期新质量。
                                                               群众性质量活动
            开展劳动竞赛
                                                               上海电气风电集团主办了“质量月系列活动――标杆风场评优”活动，
            上海电气电站集团开展质量文化体系征集暨质量知识竞赛，并对活动                     活动评选出共计6个海陆优秀标杆风场，还邀请了获得优秀标杆风场
            中成绩优异的员工进行表彰。                                      一等奖的两位项目经理分享了优秀项目管理经验。



             2021年上海电气首席质量官培训



                                                                  必修课程                      案例萃取工作坊
            2021年8月，本集团启动召                                                        +
                                      培训目标                         (4天)                        (2天)
            开为期8天的上海电气首席质
                                      明确质量管理者定
            量官培训。培训涵盖质量战
                                      位、职责和权限；强            国家（上海）质量发展有关政策解读
            略管理、数字化转型、质量              化质量安全法律意识                  质量法律制度                     讨论企业核心经验
            文化等多个维度，开设了企              和质量责任意识；掌                  首席质量官制度                    流失导致的质量问
                                                                                            题和解决方案；
                                      握现代质量管理理念
            业质量经济性分析、质量法                                     数字化转型与企业质量管理                   质量管理经验情境
                                      和方法                                                   化，隐性经验显性
            律体制、质量发展政策等课                                    大数据与现代质量技术应用统计                  化，显性经验形象
                                                               现场管理准则与实务                    化；
            程，并设置了案例萃取工作
                                                            质量管理的基础理论与常用方法                  实现质量推广经验
            坊模块，强化员工质量安全
                                                                企业质量文化建设                    普及化。
            法律意识和质量责任意识，                                      质量成本与效益经济分析
            帮助其掌握现代质量管理理                                                                   个人案例萃取成果
                                                                                                +
            念和方法。                                                   笔试                        成功汇报


                                                                                                              59




           2021 / 社会责任报告
           智造升级 赋能创新发展










           优化服务，成就客户                                             客户反馈


                                                                 为及时了解客户对我们产品和服务的满意程度和
           以客户为导向，提供优质服务，始终保持着对客
                                                                 最新需求，上海电气每年委托第三方评测中心开
           户需求的敏锐洞察，通过完善的客羟道及处理
                                                                 展顾客满意度调查，覆盖集团下属制造类、工程
           机制，提供一站式服务，成就客户，成就自我。
                                                                 类、新产业板块企业，以客观有效地获取顾客反
                                                                 馈，并采取相应措施对产品质量及服务进行改
                                                                 进，更好地达到客户预期。


                                                                 为积极应对客户投诉，及时处理质量异议，我们

                                                                 在建立客户档案管理的同时，完善客户意见反馈
                                                                 机制、投诉处理机制和快速响应机制。同时，集
                                                                 团要求下属各单位设有专人负责投诉的记录，并
                                                                 对投诉问题组织调查、分析和处理，在限定的时
                                                                 间内妥善解决并给予投诉者满意答复。如上海电
                                                                 气电站集团技术质量部开设400质量投诉专线。


                                                                 2021年主要产业集团没有接到客户投诉。









































         60




                                                                        上海电气集团股份有限公司
                                                                        上海电气集团股份有限公司











            价值增量
                                                                 上海电气助力「华龙一号」海
                                                                 外首堆并网发电
            上海电气在保障服务品质的同时，力求在绿色创
            新发展方面带来更大的积极效应，提升客户在发
                                                                 2021年3月，由中国研发的三代核电“华龙一号”海外首
            展过程中的价值增量，成就客户在能源技术创新
                                                                 堆――巴基斯坦卡拉奇2号机组成功实现并网。上海电
            和可持续领域的加速建设。
                                                                 气作为设备主供应商参与项目建设，为“华龙一号”海外
                                                                 首堆提供了堆内构件和汽轮发电机组等主设备及其它关
                                                                 键设备。参建过程中，上海电气项目团队先后攻克了71
                                                                 项工艺、试验等难关，完成了2项材料国产化，5项焊接
                                                                 技术、4项检测技术、7项工艺技术的技术创新，获得了

                                                                 10项发明制造专利。巴基斯坦卡拉奇2号机组每年发电
                                                                 将近100亿度，可满足当地100万人口的年度生产和生活
                                                                 用电需求，相当于
                                                                 减少二氧化碳排放
                                                                 816万吨，并带动
                                                                 了巴基斯坦相关产
                                                                 业发展。






                                                                 安徽首座百兆瓦级集中式共享储能电
                                                                 站开建


                                                                 2021年10月22日，由上海电气等公司共同投资建设的安

                                                                 徽金寨智储新能源科技有限公司100MW/200MWh储能
                                                                 示范项目开工开建，项目建成后将提高安徽省电网系统
                                                                 调峰、调频能力，促进可再生能源消纳，增加电网运行
                                                                 灵活性，并将风电、光伏、储能与大电网深度融合，实
                                                                 现源网荷协同调控，建成金寨县风光储多能互补调控系
                                                                 统，加速构建以新能源为主体的新型电力系统。














                                                                                                              61
                                                                                                              61




           2021 / 社会责任报告
           2021  /  社会责任报告
           智造升级 赋能创新发展






































































                      信息安全


                      上海电气遵守《中华人民共和国网络安全法》《信息安全等级保护管理办法》等法律法规，建立了信息安全
                      的综合防护体系和机制。上海电气以集团网络安全和信息化领导小组为集团信息安全责任机构，基于《信息

                      安全管理和控制》《密码管理》《系统安全防护》等内部制度和标准，全面规范内部信息安全保护工作。







         62




                                                                        上海电气集团股份有限公司













            2021年，上海电气持续修订和完善信息安全制度和安全标准规范，包括优化《信息安全管理和控
            制》中的系统运行安全、应急处置、安全责任内容并新增安全检查、安全培训的要求；增加《客
            户端管理》中客户端管理责任要求、增加客户端管理技术要求、软件清单调整；增加《网络建设
            标准》中DHCP配置、网络设备采购型号、网络边界管理的安全要求等。



            集团旗下上海电气数科已于2019年取得了ISO 27001信息安全管理体系和ISO 20000信息技术服
            务管理体系认证证书，报告期内，上海电气数科获得“信息系统安全集成服务资质三级证书”，持
            续发挥企业优势，为客户提供专业化、高标准的信息安全服务。


            上海电气要求全体员工高度重视涉及到客户隐私的资料安全。我们制定了专门的客户信息保密制
            度，用以规定客户资料的处理方法及保密措施，同时启用IT运维审计系统，对系统管理员等内部
            特殊账号及外部顾问等支持账号进行操作行为记录和审计，避免客户信息泄露。

















               2021年上海电气网络安全大会


               2021年4月，上海电气网络安全和信息化领导小组会议召开上海电气网络安全大会。集团党委书
               记、董事长、党委副书记、总裁以及集团总部相关职能部门负责人、各产业集团和直属单位网络安

               全和信息化分管领导参加了该会议。 会议明确了集团网络安全和信息化领导小组的组成和主要职
               能，回顾了集团网络安全工作情况，并提出了关于集团网络安全工作要求，强调了网络安全工作对
               集团的重要性。




















                                                                                                              63


                               03

           2021 / 社会责任报告
           2021  /  社会责任报告






 持












                               续发展



                               响应绿色战略





                               上海电气结合新时期产业发展特征和国家、

                               上海市“十四五”安环规划和任务要求，
                               不断完善SEC-LOVE安环管理模式。




                                    S       共享核心价值观



                                              E       管控集团化




                                                   C       全面标准化





                                                      L       安全领导力提升


                         SEC-LOVE
                         安环管理模式
                                                       O       全方位目标与责任





                                                     V       垂直督查




                                                E      愿景可期




                                                                        上海电气集团股份有限公司
                                                                        上海电气集团股份有限公司









            2021年，在分析安全生产十年探索与实践成果的基础上，上海电气优化提升了新时代
            SEC-LOVE安环管理模式，对七个要素赋予了更加“降维降级、赋能赋职、减负增效” 的管
            理意义，并提出了各层级相应的工作要求和任务。

                                                   SEC-LOVE优化思路







                        降维降级                            赋能赋职                           减负增效

                 ◆ 建立“思想重视、业务融合、流程                   ◆ 突出横向专业条线协                  ◆ 提出管理流程优化原则与宏
                   简洁”的安环管理模式                          同工作的必要有效                     观方向
                 ◆ 十要素简化为七要素，与七字母                    ◆ 强调层级管控的中间                  ◆ 减少管理冗余，提高人员工
                   协同对应                                层级职能落实                       作效能
                                                     ◆ 让责任书成为指导工
                                                       作的工作单




            上海电气对七个要素分别着重责任感、集团化、标准化、领导力、全面性、有效性和发
            展性，对内涵作出了以下优化，以作为上海电气健康、安全与环境管理体系（EHS管理体
            系）确立运行与优化完善的基础指引。







                 S             E             C             L             O             V             E








               持续推动、        着重加强职业        强化信息化、         提高主要责         关注普遍责        建立多类型多         优化完善绩
               强调企业社        健康、环境保        智能化、数字         任人安全素         任，优化全        模式督查机          效考核与激
               会责任的践        护、消防集团        化要求，纳入         质，通过领         员责任制，        制，以责任要         励机制，推
               行            管控，关注应        非生产性企业         导力建设和         强化横向协        求和风险特点         进以发展目
                            急能力提升         标准化安全管         安全文化促         同            实施更有效督         标为主的愿
                                          理要求            进整体安环                      查              景建设
                                                         水平提升











                                                                                                              65
                                                                                                              65




           2021 / 社会责任报告
           持续发展 响应绿色战略










           保护环境，责任建设


           完善环境管理体系制度，响应环保政策，落实环保
           项目，减少对生态环境的影响。



                                                                                  上海电气集团本部



           安环风险管理                                                                            管理 + 监督


           上海电气坚持集权与分权相结合，形成集团本部、产业集
                                                                  重点督查
           团、基层单位三级监管网络架构，持续推动风险辨识与隐                              重点督查                产业集团
           患排查治理双重预防机制。

                                                                                             管理 + 监督
           2021年，上海电气以双控机制为切入点，进一步深化企业
           安环风险分级管控，根据产业发展特点，将工程建设项目、
           物业管理安全风险纳入管控范围，编制和发布了《上海电气                                                 基层单位
           工程项目安环风险分级管控指南》《上海电气工程项目安环
           风险管控标准运行检验管理办法》等标准性文件。



           同时，上海电气编制发布《2021年环境行动方案》，明确
           主任务与措施，巩固深化大气污染治理，强化废水、危险废
           物、重点单元合规管控等方面大力开展环境风险防范工作，
           并通过重点环境治理项目压实企业环境治理，持续跟踪落实                                  严重社会影响的               环境保护违法违
           企业的各项环境风险防范任务和措施。                                             污染事件                   规事件
                                                                            0                    0


           安环管理目标


           我们制定《安全生产环境保护方针目标与指标管理》《上海                                 “安全生产、环境保               隐患整改率
           电气安全生产环境保护绩效评价考核办法》等制度，编制                                   护责任书”签约率

           《 年度安环责任书》，制定年度环境保护目标，组织开展
           安环履职考核，一旦发生环境违法违规行为，纳入年度绩效                                  100%                 100%
           考核，确保环境管理体系的持续改进以及目标实现。报告期
           内，我们在责任书中设定4项环境保护指标。






         66




                                                                        上海电气集团股份有限公司
                                                                        上海电气集团股份有限公司











            管理资源，循环经济


            减少资源使用，提高使用效率，助力绿色目标和企
            业可持续发展的达成。





            节能降耗


            上海电气严格遵循《中华人民共和国节约能源法》《工业节能管理办法》等所在运营地的行业节能法律、
            法规及标准，不断挖掘提高节能潜力，并依据上海市经济和信息化委员会的要求开展能源审计，督促自身

            完善节能管理框架，推进依法节能的自我约束机制。


            上海电气构建了集团经济运行部-产业集团-下属企业三级工作体系，稳步推进集团节能增效。作为集团能
            源管理的责任部门，经济运行部承担统筹协调能源管理工作、提高经济运行质量的管理责任；各产业集团
            和重点企业建立企业能源管理中心，对企业能源消耗及能耗指标考核进行监督和管理。


            2021年，上海电气响应国家和上海市战略目标，进一步落实总量、强度“双控”目标责任，继续强化目标考
            核，将年度能耗总量和强度控制目标层层分解、落实到下属主要产业板块和重点用能企业，按月督导重点
            用能单位的生产和用能状况，超额完成了“双控”目标。








                                                                          能耗总量                超额完成市经信委
                                                                                  万吨              万吨标准
                                                                          24.07标准煤            25 煤以内
                                                                                              指标


                                                                          大型锻钢件单耗             实现市经信委
                                                                                   千克                  千克
                                                                          1,325 标准煤 / 吨       1,445 标准煤 / 吨
                                                                                              产品单耗目标
















                                                                                                              67




           2021 / 社会责任报告
           持续发展 响应绿色战略










           上海电气2021年能源消耗及温室气体排放情况如下表所示：

                   能源消耗及密度             2020 年               2021 年               单位

            外购电力                       32,893               36,769.12            万千瓦时
            天然气                        6,645                6,085                万立方米
            柴油                         456.5                392                  吨

            汽油                         1,980,377            1,810,245            升

            直接能源消耗 [1]                 91,162               83,427               吨标煤
            间接能源消耗 [2]                 40,425               45,189               吨标煤
            综合能源消耗                     131,587              128,616              吨标煤

            单位产值能耗                     0.0096               0.0098               吨标煤/万元人民币营业收入


               温室气体排放及密度度 [3]

            范畴一温室气体排放                  149,943              137,200              吨二氧化碳
            范畴二温室气体排放                  232,392              154,430              吨二氧化碳

            总温室气体排放                    382,335              291,630              吨二氧化碳
            温室气体排放密度                   278.50               221.96               吨二氧化碳/亿元人民币营业收入

            [1]  直接能源消耗包括天然气、汽油和柴油消耗。
            [2]  间接能源消耗指外购电力消耗。
            [3]  温室气体排放主要由生产运营过程中的能源消耗所产生，核算方法参考国家发改委2015年公布的
           《工业其他行业企业温室气体排放核算方法与报告指南（试行）》。主要生产所在地为上海的电力排
           放因子缺省值已根据《上海市生态环境局关于调整本市温室气体排放核算指南相关排放因子数值的通
           知》进行更新调整。





























         68




                                                                        上海电气集团股份有限公司










                         节约用水


                         上海电气高度重视生产运营过程中的水资源管理工作，由经济运行部负责集团节约用水管理工作，对集团
                         节约用水工作进行总体安排部署，集团主要产业板块及重点企业均设有专人负责本单位节约用水管理工
                         作。我们重视节水管理，不断加强用水量统计、分析、考核，并推广应用节水新技术、新工艺，集团所属
                         主要企业均设置相应的节水统计报表制度。同时，我们积极参加上海市组织的培训，并在“用水宣传周”等

                         特定时期组织开展节水宣传活动，通过多途径宣传节水常识。


                         2021年，上海市节约用水促进中心对上海市节约用水管理部门和个人开展了2021年度考核工作，经综合
                         评定，上海电机厂一位个人获评2021年度上海市节约用水优秀工作者。









            上海电气2021年的水资源消耗情况如下表所示：


                   水资源消耗及密度             2020 年               2021 年               单位
             水资源使用量                     7,044,773            7,095,780            吨

             单位产值水耗                     0.5131               0.5401               吨/万元人民币营业收入







































                                                                                                              69




           2021 / 社会责任报告
           持续发展 响应绿色战略










           绿色办公


           上海电气不仅注重生产运营过程中的环境保护，也倡导绿色、低碳的办公方式，引导并带
           动全体员工形成节能降耗的良好习惯，推行可持续的办公方式，搭建绿色办公环境，构建
           环境友好型企业。为了提升员工整体的环境保护水平与意识，上海电气通过各类宣传培训
           活动，确保每一步生产运营环节达到我们的标准化环境管理要求。


           上海电气积极响应国家可持续发展的倡议，营造绿色环保的办公氛围，推行节能降耗的办

           公设备，宣传低碳的办公方式，引导全体员工形成节能环保的办公生活意识，上海电气鼓
           励员工：

           ◆ 减少开车次数，尽量乘坐公共交通和骑自行车等；

           ◆ 优先采购、使用绿色环保办公产品，减少污染源排放与能耗使用；
           ◆ 公司内部公共区域采用自动感应照明系统、雨水回收系统设备等能源装置；
           ◆ 合理改造更新并定期维护保养办公室使用设备，延长设备使用寿命；
           ◆ 公司办公区域皆采用双层窗户、节能窗帘，控制中央空调水温，冬天适当降低或夏天适当增高室内温度
              来减少能源消耗；
           ◆ 推广使用无纸化办公模式，打造涵盖会议通知、接待方案、回执反馈、签到、会议纪要、评审等在内的
              会议全生命周期自动化管理系统，同步上线使用电子午餐餐券。








                                      绿色
                                                     无纸化
                                      采购             无纸化
                                                      办公
                                                      办公





                                                                定期
                                                                定期
                            低碳                                  维护
                            低碳
                                                                维护
                            出行
                            出行


                                    智能                   感应
                                    智能
                                                         感应
                                    控温                   装置
                                    控温
                                                         装置




         70




                                                                        上海电气集团股份有限公司





















































                                     节约包材使用


                                     我们持续加强包装材料管理，尤其重视包装材料的有效利用，降低材料损耗。我们与包材
                                     供应商建立紧密的合作关系，通过定期反馈与沟通，力求采用既保证产品质量又减少环境
                                     影响的包装材料。上海电气2021年消耗的主要包装材料如下表所示，相对应的包装物消耗

                                     密度为152.77吨/亿元人民币营业收入。




                                      上海电气2021年能源消耗及温室气体排放情况如下表所示：

                                            包装材料消耗量 ( 吨 )            2020 年               2021 年

                                      木材                              109,735.84          129,446.46
                                      铁支架                             10,200.17           31.7

                                      铁皮箱                             8,529.66            26.8
                                      纸板箱                             68,474.44           67,148.32

                                      塑料                              12,905.85           4,065.62


                                                                                                              71
                                                                                                              71




           2021 / 社会责任报告
           持续发展 响应绿色战略










            防治污染，达标排放


            重视并加强废弃物排放管理，确保废气污染物达到排放许可，实现绿色减排。



            上海电气严格遵循国家及所在运营地的行业污染物排放管理法律、法规及标准，包括但不限于
            《中华人民共和国大气污染防治法》《中华人民共和国水污染防治法》《中华人民共和国固体
            废弃物污染环境防治法》《放射性废弃物安全管理条例》等。本集团也制定《清洁生产和清洁
            生产审核实施细则》《固体废弃物管理实施细则》等相关管理制度，推动三废污染物规范化处
            理与排放，降低企业排放压力，减少排放物对环境造成的负面影响。
            报告期内，我们坚决杜绝重大环境污染事件的发生，推进下属企业排污许可证申领和排污信息

            登记工作；督促区域内企业配合政府部门实施清洁生产审核，持续推进审核工作，健全清洁生
            产长效机制，增强企业绿色发展能力；同时根据环境信息调研发现的风险及问题，编制调研报
            告并提出整改建议及管理改进方向，要求产业集团根据企业制定的整改计划，落实整改方案，
            确保污染物稳定达标排放。




                废气排放



                ◆ 废气经收集和处理达标后在高空排放

                ◆ 通过技术改造将部分企业和车间改造成有组织排放




                         废水排放



                         ◆ 截污纳管水污染处理工程
                         ◆ 废水经处理满足排放的标准要求后排放

                         ◆ 在线监测废水排放






                废弃物管理



                ◆ 委托有资质的环保公司进行危险废弃物处理，可再利用的一般工业固体废弃物由企业再回用，其余委托第
                   三方机构处置

                ◆ 积极推行危废产品替代，如使用专门清洁液代替汽油、丙酮等清洗机器表面，最大限度的降低危废的产生

         72




                                                                        上海电气集团股份有限公司












            上海电气2021年的污染物及废弃物排放情况如下表所示：

                     污染物排放量             2020 年               2021 年               单位

             废水排放量                      2,483,531.11         2,755,954            立方米
             废气排放量                      500,488.77           507,067.36           万立方米
             氮氧化物                       75.72                70.56                吨

             硫氧化物                       2.81                 1.77                 吨

             颗粒物                        23.86                18.20                吨
             VOCs                       93.86                100.61               吨



                  废弃物排放量及密度

             危险废弃物                      3,430.86             3,292.41             吨
             无害废弃物                      59,801.71            70,045.90            吨

             危险废弃物密度                    2.5                  2.5                  吨/亿元人民币营业收入
             无害废弃物密度                    43.56                53.31                吨/亿元人民币营业收入











































                                                                                                              73


                           04

           2021 / 社会责任报告
           2021  /  社会责任报告






 开












                           放协同



                           推进联动共赢






                            上海电气与各方建立了多层次、多领域、
                            多形式的交流合作，彼此赋能综合优势资
                            源，发挥强强联合的乘数效应，致力于在

                            “十四五”转型发展的关键期间打造“开放协
                            同、合作共赢”的发展格局，为企业的优化
                            增值提供高效的支撑，推动产业在海内外的

                            可持续发展。同时，上海电气继续在品质方
                            面以高标准严格要求供应商，并进一步完善
                            对供应商的智慧管理，推进可持续供应链的
                            建设，努力打造和谐廉正、互惠共享的市场
                            环境。




                                                                        上海电气集团股份有限公司












            生态协同，合作致远


            与各方达成战略合作，共同抓住发展契机，打造“开放协同、合作共赢”的发展局
            面，促进企业增值和可持续发展。


            在“双碳”目标驱动和“十四五”规划战略的引领下，上海电气注重产业链向“绿色低碳”方向的转变，并将合作
            重点落在能源转型和技术开发探索方面，与战略伙伴共同启动多个海内外项目，深度挖掘各方资源、整合

            各方优势，共享高端技术与优质人才，进一步实现产业整体的低碳高质量发展。





            政企合作


            上海电气作为国企标杆，与政府之间一直保持着良好的合作关系。2021年，在承接国家战略、服务构建新
            发展格局、激活高质量发展新动力上，集团进一步找准结合点、发力点，不断开辟合作发展的新空间，推
            动更多项目落地，并发挥自身智慧能源等方面的优势，提升区域内绿色低碳产业质量，为区域发展贡献更
            多价值。




                                                  政企携手，为航空航天事业贡献力量


                                                  上海电气党委书记、董事长冷伟青带队调研无锡透平叶片有限公
                                                  司，并与无锡惠山区政府进行深入交流，就加强政企合作、共同把

                                                  企业打造成国内外行业领先的专业化两机零部件制造基地达成共
                                                  识，抓住发展机遇、积极作为，携手为我国航空航天事业贡献更大
                                                  力量，实现高质量发展。



             政企合作，加速数字化转型



             2021年8月31日下午，上海电气和上海普陀区人民政府签订《共同推动
             城市数字化转型战略合作协议》，加速数字化转型。合作基于上海电气
             在人工智能、云计算、物联网等领域的综合优势，加快推动普陀新型智
             慧城市建设，打造区内“人工智能+5G”示范区，推动普陀区产业互联网
             高起点、高质量发展。此外，双方将在中运量智能公交、互联网+智慧
             出行等领域不断探索系统解决方案，将新技术和城市建设、政府治理、
             民生服务深度融合，推动实体经济和数字经济融合发展。



                                                                                                              75




           2021 / 社会责任报告
           开放协同 推进联动共赢








               上海电气助力百色低碳产业高质量发展


               2021年9月26日，上海电气风电集团与百色市人民政府签署了新能源全产业链项目战略合作框架协议。双方在风光储项目、
               “零碳”工业园示范及产业协作等方面达成合作意向，上海电气风电集团将以全产业链协同助力百色市壮大清洁能源产业、优

               化能源结构，力争项目早日落地，为加快百色市乃至广西壮族自治区绿色低碳产业高质量发展作出贡献。





            上海电气参建保障性租赁住宅



            2021年12月15日，上海电气与市北高新集团合作参与
            的两处保障性租赁住宅项目（静安区灵石社区081b-03
            地块项目、静安区大宁社区117b-01地块项目）宣告启

            动。在产业结构优化调整的背景下，上海电气抓住土
            地资源转型的政策优势、面向服务集团产业人才住房
            困难的改善性需求，联合市北高新集团共同打造“筑巢
            引凤”的平台，盘活存量资源。项目建成后，将新增约
            2100套保障性租赁住房，进一步满足集团、区域人才
            多元化住房需求。



            上海电气风电集团与云南省政府部门深化战略合作



                                                            2021年5月31日，上海电气风电集团与云南省能源局、玉溪市
                                                            签署深化战略合作框架协议，打造云南省和玉溪市“绿色能源

                                                            牌”、创建“碳达峰”“碳中和”示范省和示范县市以及零碳工业
                                                            园区。此次合作标志着上海电气风电集团迎来了与云南省、玉
                                                            溪市人民政府深化战略合作的机遇。上海电气在未来将结合国
                                                            家“双碳”的重大历史机遇，在“十四五”期间继续加大新能源装
                                                            备产业投资力度，求真务实，为玉溪市走在全省碳减排示范工
                                                            作前列做出新贡献。















         76




                                                                        上海电气集团股份有限公司
                                                                        上海电气集团股份有限公司












            校企联合


            上海电气重视产学研融合，2021年继续推进与高校的务实合作，与其联合培养行业领军人才。集团通过
            搭建合作平台和夯实合作机制，加强与高等院校的交流，推动校企“人才互动、资源互通”，建立双向服
            务，为产业未来发展培养新生力量。此外，双方联合运用行业经验和研发实力，共同探索行业核心、前
            沿的技术，争取在相关领域取得更大的成就。






             上海电气与上海第二工业大学
             协同打造校企合作新典范



             2021年12月8日，上海电气与上海第二工业大学签署
             校企合作框架协议，同时还签订了“劳模工匠研修班”
             合作协议。双方将围绕国家和上海市战略需求，立足
             自身优势，整合优质资源，加强在人才培养、科学研
             究、学生就业、劳模精神进校园等方面的深入合作，

             挖掘更加广阔的校企合作空间，共同打造校企合作新
             标杆、新典范。




                                                                  上海电气携手高校加强专业领
                                                                  域人才培养


                                                                  2021上海电气科技活动月开幕式上，上海电气与上
                                                                  海理工大学、上海交通大学现场签署一系列合作框架
                                                                  协议，聚焦战略性新兴领域的高端人才市场，携手高
                                                                  校加强专业领域人才定向培养。通过共建协同创新平
                                                                  台、建立产学研融合基地，联合攻关，加强人才培养
                                                                  合作和科研交流，加速科技成果向生产力转化。















                                                                                                              77
                                                                                                              77




           2021 / 社会责任报告
           开放协同 推进联动共赢










           技术共创



           在市场竞争更加激烈、技术处于更核心地位的平价时代，上海电气借助碳达峰、碳中和等国家新赛场建设
           的东风，紧抓技术方面的研发突破和协同创新，领导行业先进技术的发展。




            联手申能，打造升级“上海方案 ”



            2021年11月，国家总理李克强在考察由上海电气提供发电主
            设备的上海外高桥第三发电厂时提出，要推广提高能效的成
            熟先进技术，推动煤炭清洁高效利用，促进绿色低碳发展。
            2022年1月27日，由上海电气与申能集团共同出资成立的上

            海申电绿电科技发展有限公司揭牌。新成立的公司将统筹上
            海电气、申能集团等在专业技术、金融服务、装备配套的资
            源，集成设计、制造、施工、金融等方面的专业力量，打造
            “上海方案”。通过推广高温亚临界技术，致力于煤电清洁高
            效利用，并且积极推进企业合作，不断放大“上海方案”的溢
            出效益，服务全国煤电机组升级改造和煤电绿色转型。






            搭上能量“芯”，上海电气国轩与百度战略合作达成



            2021年11月25日，百度向上海电气国轩授予“百度平湖直流锂电系统战略合作伙伴”称号，宣告双方正式达成战略合作。本次战略合作
            是双方互利共赢，将先进技术赋能行业发展的典型案例。双方将以此次发布为契机，进一步加强在数据中心直流锂电应用领域的研发
            和推广力度。在“双碳”目标新形势下，继续探索在数据中心储能、绿色数据中心领域的合作和发展。






















         78




                                                                        上海电气集团股份有限公司












            行业合作



            上海电气在高端装备、数字化转型、协同创新发展等方面与各行业龙头企业强强联合，厚植高质量发展新
            优势。并牢牢抓住国内新能源产业的发展契机，在综合新能源领域不断与各方加强交流与合作，协调推进
            绿色发展，加速产业转型升级，有效推动能源产业布局。集团在2021年与多方达成综合战略合作协议，共
            同为国家实现“双碳”目标作出更大贡献。




                                                                         上海电气与临港集团签署

                                         上海电气两产业集团与                      「1+4」一揽子合作协议
                   上海电气                  西门子能源合作意向达
                 战略合作项目                  成                               2021年9月22日，上海电气与临港集团签署总对总

                                         2021年11月8日，上海电气旗下               战略合作协议，双方将在临港新片区开发建设、临
                                         的上海电气输配电集团、上海电                  港集团园区建设合作及供应链领域拓展互助等方面
                                         气风电集团与西门子能源有限公                  建立全面战略合作，主要包括上海电气高端工业装
                                         司签署合作意向书，三方将推进
                                                                         备、自动化系统、数字化赋能、智慧能源系统、绿
                                         在可再生能源和新一代环保型电
                                                                         色环保生态、绿色建筑将配套服务于临港新片区、
                                         力设备领域的广泛合作。本次合
                                         作是对“碳达峰、碳中和”国家                  临港集团智慧园区及楼宇等。
             上海电气风电集团携手                  战略、推进能源转型与可持续发
             丹佛斯打造“零碳”示
             范区                          展的积极响应，是打造“开放协
                                         同、合作共赢”发展局面的重要
             2021年11月6日，上海电气风电           实践。
             集团与丹佛斯（上海）投资有限
             公司在第四届中国国际进口博
             览会上成功签署战略合作框架协              聚焦「双碳」打造央企
             议。双方将在零碳技术、绿色发              地企合作典范，华能集
             展和综合智慧能源产业等领域开              团与上海电气协同推进
             展深度合作，携手在浙江省海盐
             县打造建设“零碳”示范产业园              2021年11月5日，在“十四五”战
             区。将合力建设集分散式风电、              略目标和发展规划下，上海电气
             分布式光伏、新型储能系统等为              与华能集团加大合作力度，着力
             一体的综合能源系统，开展合同              构建以新能源为主体的新型电力
             能源管理及碳资产管理等综合能              系统示范样板，打造“央企-地
             源服务合作，形成可推广、可复              企”合作典范，共同助力“双碳”
             制的一体化系统解决方案。                目标尽早实现。









                                                                                                              79
                                                                                                              79




           2021 / 社会责任报告
           开放协同 推进联动共赢








            上海电气与国网上海市电力公司加深行业合作


            2021年10月26日，上海电气党委书记、党委副书记带队拜访国网上海市电力公
            司，就双方进一步加深合作进行深入交流。随着新能源电力接入电网，电力系统

            将发生根本性变革，在“双碳”目标指引下，双方未来将继续协同科技创新，协同
            战略推进，协同市场拓展。坚持开放协同、合作共赢，共同发挥智慧与力量，携
            手加快新型电力系统建设和能源互联网市场的开拓，更好地服务经济社会发展。








                               上海电气参加首届生态保护和利用高峰论坛



                               2021年3月，上海电气环保集团作为特邀嘉宾代表和联盟成员单位，参加中国第一届生态保护和利
                               用高峰论坛暨规划设计产业联盟成立大会。会上，上海电气环保集团重点介绍了上海电气在水处
                               理、固废处理、新能源、建筑工业化等领域内的核心技术、先进装备及有效应用等，并与武汉生
                               态环境设计研究院有限公司、中国市政中南设计研究总院有限公司等11家单位签署联盟协议，主动
                               融入武汉整体性、系统性生态环境保护的行列，为共建生态化大武汉贡献智慧和力量。










































         80
         80




                                                                        上海电气集团股份有限公司










                 海外拓展


                 上海电气与各方企业立足国内，联合推动海外业务拓展。2021年，集团在创新海外战略的同时，进一步深
                 化了已有的海外项目合作关系，利用海外市场的丰富资源，不断提升发展质量，扩大集团影响力，打造中
                 国品牌。多个海外项目的建设不仅助力产业自身发展，也让绿色发展惠及海外人民，帮助当地加强可持续
                 建设，深刻践行了“一带一路”战略。





















































                 上海电气环保集团与京能国际携手进军海外新能源


                 2021年6月17日，上海电气环保集团与北京能源国际控股有限公司签署海外新能源项目战略合作框架协议。双方拟以
                 特定项目为合作起点，对于较成熟项目的交易事宜开展实质性工作。上海电气环保集团将以此为契机，与京能国际深
                 化战略合作伙伴关系，形成高效协同的合作发展机制，携手进军海外新能源市场。





                                                                                                              81




           2021 / 社会责任报告
           开放协同 推进联动共赢










           供应管理，持续提升


           加强对供应商的审查与监管，优化完善企业供应链体系，提高企业发展效率。



           上海电气严格遵守《中华人民共和国合同法》《中华人民共和国招标投标法》《中华人民共和国产品质
           量法》《中华人民共和国价格法》《中华人民共和国担保法》《中华人民共和国审计法》《中华人民
           共和国反不正当竞争法》等国家法律法规，继续执行现有《上海电气采购管理》《上海电气集中采购管
           理》《国际采购及供方管理方案》《采购定价方式管理》等管理制度和规定。




           供应商管理



           我们对供应商进行严格把关，要求供应商遵守本集团《供应商行为准则》；基于体系认证与产品认证，
           利用自动对接风险雷达的自注册系统和第三方风险系统，在第一时间获取风险信息，提前应对；我们统
           一供应商入口，以统筹各供应商信息，加强供应商管理与监督，实现风险管控的提前性、高效性与一致
           性；对有负面情况的企业，如失信违约、法律纠纷、环保处罚等，一律不予合作。


           我们通过过程绩效反馈机制，对不合格的供应商提出通报、警告、暂停或停止合作；展开年度考察，淘
           汰不合格的供应商；通过对供方物资、工程或服务的质量进行飞行检查与到期复评审，评估合格供方的
           再供货资格，同时选取部分供方，与工厂联合对其开展复评工作。




































         82




                                                                        上海电气集团股份有限公司












            供应商可持续要求



            为打造可持续供应链，传递和实践可持续发展理念，上海电气在《供应商行为准则》中对企业ESG方面
            绩效提出了明确的要求。


            上海电气鼓励所有供应商签订《安全生产环境和保护管理协议》，并对供应商实行全面的安环评审。我
            们以安全生产月专项活动为契机，对供应商资质、近三年来的安环绩效、安全生产标准化程度（要求涉
            及生产性、建筑施工、危险化学品的供方必须提供二级及以上安全生产标准化资质证书）、安环违法违

            规及事故事件、其他涉及安全生产条例的相关事项开展全面评审和认证。


            为加强采购领域党风廉政建设，预防采购活动中发生各种谋取不正当利益的违纪违法行为，上海电气实
            行《采购合同》《廉政协议》“双合同”同步签订机制，要求为上海电气提供产品或服务的供应商，在与
            我方签订合同的同时必须签订《廉政协议》。同时，上海电气进一步贯彻落实“黑名单”制度，对“黑名
            单”上的供应商进行严肃处理。


            供应商ESG要求
            包括但不限于：



                                  不容忍从事任何形式               尊 重 员 工 的基 本 人
                                  的贪污贿赂行为
                                                          权，提供平等的机会
                                                          与待遇




                   持续改善环境保护措施
                                                                           禁止强迫劳工与
                                                                           童工







                            严格按照环境法定
                            标准与国际标准行
                            事                                         采取措施控制安全
                                                                      风险
                                              提供健康与安全相
                                              关培训




                                                                                                              83




           2021 / 社会责任报告
           开放协同 推进联动共赢










           供应商关系维护



           上海电气顺应企业效率与管理的数字化变革趋势，持续优
           化供应商管理信息化（SRM）平台，推广先进的管理思想
           和标准化的采购流程，升级采购与供应商管理机制。上海
           电气SRM平台包含供应商生命周期模块、招标寻源模块、
           订单协调模块及电子商城模块，打通了供应链上下游，使
           各部门实时、动态地管理供应链，提高管理效率。



            2021年度，上海电气继续完善智慧供应链平台，新增供
           应商管理标签（状态、业内、业务）、供应商互认标准、
           业内企业快速准入、供应链数字化看板、钢板价格模型等
           功能，推进供应链资源共享、撮合业内配套、提供价格指
           导。同时，上海电气首次将智慧供应链平台整合到电气通
           APP，实现实时供应链数据分享与采购业务开展。 报告期
           内，我们推行智慧供应链平台在集团下属各大产业集团和
           企业的应用，取得了一系列的成果：







           ◆ 供应商生命周期管理模块上线105家，平台注册供应商超2万余
              家；
           ◆ 招标寻源模块的竞争性定价平台上线企业数量46家，在线竞价平
              台交易金额突破200亿元；
           ◆ 采购电商覆盖企业135家，采购商城交易金额超过4,000万元；
           ◆ 平台覆盖14个产业集团约80%的采购金额，通过平台对业务的集中
              管理，采购品类平均降本率约6%。





















         84




                                                                        上海电气集团股份有限公司














                                         属性                  准入                         风险

                 供应商
               生命周期                管理分类       地域分类                 已注册         业内             警告



                               生产性      非生产性           国外         潜在供方
                                                                                              暂停
                               设备       通用性服务          国内
                                                                  合格供方        一次性
                    紧固件       工装工具      固定资产类          上海                                     冻结
                                                                   合格供方A      集团性
                    包材                                 江苏
                              外协外包      政府事业类
                                                                   合格供方B
                    焊材                                 浙江                                     终止
                             生产性辅料      科研开发                                  集中采购
                    润滑油                                北京         合格供方C
                    ……         ……         ……           ……           ……        分级准入           黑名单

                      *了解供应商的行业分布、专业领域、合作机会
                      *了解供应商的行业分布、专业领域、合作机会                *供应商的资源状态、准入进度、覆盖范围*供应商的资源状态、准入进度、覆盖范围  *业务风险程度

           上海电气始终把供应链建设作为企业持续发展的重头戏来推进提升。集团下属各业务板块针对不同供应
           的类型和需求，开展了多次供应商交流沟通活动，促进供应商完善自身运营体系，共同营造和谐共建、

           互利共赢的合作环境。




             供应商关系维护举措


                                                         在供应商大会上，面谈表现优劣之处，同时对技术发
                组织供应商大会                                  展规划、采购管理要求进行宣贯

                                                         不定期地针对共性问题，如拓展新兴市场、拓展服务
                召开共性问题讨论会
                                                         市场等召开供应商讨论会

                                                         通过专项质量辅导、培训等工作帮助供应商提升质量
                辅导与培训
                                                         管理能力

                开展集中采购业务交流                               前往供方聚集地区开展集中采购业务交流

                                                         定期进行业主质量访问，同时把业主对产品的需求信
                反馈客户沟通情况
                                                         息带给供应商，帮助供应商提高产品质量和改进方向









                                                                                                              85




           2021 / 社会责任报告
           开放协同 推进联动共赢








                  与供应商探讨大埔储能项目安全问题


                  2021年6月，上海电气输配电集团召开大埔储能项目安全评估会议。会议对储能
                  消防安全等问题进行了交流探讨，提出了相应的解决思路，各供应商汇报了各自

                  供货产品的安全评估报告和设计方案，以有效消除安全隐患，确保项目安全推
                  进。





















                  巩固与斯凯孚全球供应链的合作



                  通过进博会平台，上海电气四年间与外资外商进一步开展多角度合作，在新能
                  源、先进制造等领域创造新的合作机遇。第四届进博会期间，上海电气与斯凯孚
                  进一步巩固双方的合作成果，结合上海电气全球化定位以及斯凯孚集团完备的全
                  球供应链，强大的工程应用研发能力等优势，实现双方的技术交互、产品互补，

                  提升双方品牌价值与总体竞争力。






























         86




                                                                        上海电气集团股份有限公司










                 上海电气核心业务供应商分布
                   分布数量
                上海                                                                                   7,883
                江苏                                         3,803
                浙江              1,155
                北京             1,020
                广东          685
                山东          674
                安徽        462
                河南        355
                辽宁       331
                河北       330
                湖北       304
                四川      291
                天津      264                                        我们依据准入审核的相关惯例对合
                陕西      249
                福建     209                                         格供应商库进行更新，2021年，集
                湖南     184
               黑龙江     121
                山西     90                                         团核心业务合格供应商分布
                重庆     87
                内蒙    86
                江西    83
                甘肃    61
                新疆    56
                广西    52
                吉林    49
                宁夏    45
                贵州    32
                云南    27
                青海    14
                海南    12
                西藏    3
                海外            715
                    0        1000       2000       3000       4000       5000      6000       7000       8000










































                                                                                                              87


                           05

               /
                社会责任报告
           2021
           2021 / 社会责任报告








 权








                           益为本



                           培育优秀人才






                            上海电气深知人才是企业高质量发展的基石，
                            因此秉承“视人才为第一资源，
                            把发现人和成就人作为第一追求，

                            让奋斗者有表现的舞台。”
                            的人才理念，打造优质的人才储备库。
                            集团充分维护员工权益，保证员工得到平等公正的待遇，

                            并建立全面的培训与晋升机制，
                            营造安全的工作环境，建立和谐的工作氛围，
                            在合理规划员工发展成长的同时全力保障员工身心健康。




































         88




                                                                        上海电气集团股份有限公司












            维护权益，平等多元


            坚定维护企业员工的合法权益，营造平等多元的工作环境，保持和谐稳定的劳动关系。同
            时丰富员工生活，帮助员工排忧解难，提升员工的幸福感及归属感。




            雇佣管理


            上海电气制定了一系列雇佣政策及其相关规章制度，包括《员工招聘管理》《员工招聘实施细则》《员工

            手册》等，旨在实现招聘流程及用人事项的规范化和一体化。上海电气深谙，坚定公平公正的办事原则、
            遵循包容开明的管理理念、维护员工的合法权益、创造丰富多元的就业环境是吸引不同背景、不同领域、
            不同经验人才的重要因素。









                                                          上海电气严格遵守《中华人民共和国劳动法》《中华人民共和国劳动合
                                              我们          同法》《中华人民共和国就业促进法》《女职工劳动保护特别规定》
                                              遵守          《中华人民共和国工会法》《中华人民共和国未成年人保护法》和《禁
                                                          止使用童工规定》等多部法律法规。



                                                                     上海电气始终坚持“公开、公平、公正、竞争、择优”
                                                           我们        的原则，求职者或员工不会因其肤色、民族、种族、国
                                                           坚持        籍、社会背景、残疾、宗教信仰、性别、婚姻状况或年
                                                                     龄等因素而差别对待。



                                                                     上海电气坚决反对以任何理由限制员工的身体、精神自
                                                           我们        由，强迫员工完成违背个人意愿的工作。我们禁止以任
                                                           反对        何形式招用未满16周岁的未成年人，如在聘用后发现童
                                                                     工，则应依据规定流程，立即采取措施。




                                                          上海电气坚定保障员工的合法权益，在工时、薪酬、福利、休假、绩效
                                              我们
                                              保障          等多个方面设立了严格的规章制度，遵守各个国家及地区的相关法律规
                                                          定，确保员工享有其应得的权益。







                                                                                                              89




           2021 / 社会责任报告
           权益为本 培育优秀人才








                                 福布斯2021全球最佳雇主


               上海电气上榜“福布斯2021全球最佳雇主”，在上榜的中国企业中排名第15位。
               该榜单匿名调查了来自58个国家在跨国公司和机构工作的15万名全职和兼职员
               工，从形象、经济足迹、人才发展、性别平等和社会责任等方面对这些公司进
               行评级。上海电气能够获此荣誉，代表了外界及员工对我们的肯定，我们将继
               续努力，为员工打造最佳的雇佣环境。






           2021年，上海电气继续采用“无接触招聘”解决方案，在官网及公众号中设立招聘板块，开
           展“与创造者 共创未来”2022校园招聘活动。同时，开通社会招聘、内部招聘及内部推荐等
           多重渠道，吸引内外部人才的加入。此外，上海电气特在公众号中开设“电气云参观”，帮
           助应聘者了解集团及其下属企业信息，熟悉招聘流程，并能通过全景地图线上参观集团及
           其下属企业的全貌。


           为加强各集团下属企业领导人薪酬结构的公开透明性，鼓励领导管理层发挥带头作用，推
           动“干部能上能下、收入能增能减，员工能进能出”的落实，也为了进一步建立责任与利益
           一致、能力与价值一致、风险与回报一致、业绩与收益一致的企业领导人员薪酬管理机
           制，上海电气于2021年特制定了《集团下属企业领导人薪酬管理》。该细则明确规定了集

           团下属企业领导人的薪酬结构、兑现规则、行为守则及违规问责，以规范集团下属企业领
           导人员薪酬管理，促进下属企业持续、稳定、健康地发展。



































         90




                                                                        上海电气集团股份有限公司










                                        上海电气积极帮助女性就业，保护女性职工权益


                本集团始终关注女性群体，致力于为更多女性搭建职业舞台。上海电气已加入由上海市妇联联合市教委等推出的以“帮助
                青年女性好就业、就好业”为宗旨的职业飞翔“海鸥计划”并被授牌“海鸥计划女大学生职场发展与就业指导基地”。此外，
                上海电气与上海市机电工会经协商一致，签订了女职工权益保护专项集体合同，鼓励集团及其所属企业的女职工积极参与
                企业生产及经营活动，不断创新为企业发展做出新的贡献。上海电气将成为其坚强的后盾，为其提供安全、健康、舒适、
                平等的工作环境，坚决保障其合法权益并对其予以照顾及关怀。


                                                              上海电气为员工提供了解其合法权益的系列活动


                                                            为帮助员工了解其合法权益并为其提供相关咨询途径，本集团
                                                            联合上海市机电工会，举办了“民法典与我们的生活”讲座、法
                                                            律服务沙龙等活动。


















                         无限可能“她力量”


                2021年5月22日，以“回望百年崇尚科学自立
                自强”为主题的2021年上海科技节在上海科技
                馆拉开帷幕。上海电气副总裁阳虹应邀出席上
                海科技节“她力量”讲坛。阳虹表示，在上海

                工业的发展进程中，女性科技工作者也有坚忍
                不拔的力量，与机器和钢铁打交道，亦能“以
                柔克刚”。上海电气也有这样一批女性科技工
                作者，如数字化人才队伍中的程艳、刘爽带领
                团队承担起引领集团数字化转型的重任，近两
                年间，在管理信息化、智慧供应链、数字化工
                厂等领域实现了突破性进展，为制造业向数字

                化、网络化、智能化转型作出突出贡献。上海
                电气将不遗余力地支持她们，并始终关怀与爱
                护她们。


                                                                                                              91




           2021 / 社会责任报告
           权益为本 培育优秀人才








           2021年，集团科技人才延揽力度不断加大。坚持“全球视野、高端引领”的引才理念，启动“招贤纳才”系列活动，全年重点
           引进数字化、新能源等领域中高端人才近40名。



            类别                         内容                            2020 年               2021 年
            总计                         总人数                            39,312               39,015

                                       男                              30,939               30,862
            性别
                                       女                              8,373                8,153

                                       <20岁                           12                   0
                                       20-29岁                         10,396               10,327
            年龄段                        30-39岁                         11,376               11,306

                                       40-49岁                         10,429               10,338
                                       50岁及以上                         7,099                7,044
                                       管理                             3,638                3,641
                                       生产                            17,111                16,911
                                       销售                             2,861                2,877
            职能
                                       技术研究                           12,478               12,596
                                       财务审计                           1,245                1,188
                                       行政后勤                           1,979                1,802

                                       博士                             189                  206
                                       硕士                             3,658                3,915
            学历                         本科                             14,924               16,281
                                       大专                             8,124                8,124

                                       大专以下                          12,417                10,489
                                       高级管理人员                         210                  216

            职级                         中层管理人员及工程师                     9,802                9,765
                                       一般及技术员工                        10,060               10,307




           员工流失情况（占员工总数）


                年份              性别                            年龄（岁）                              区域
                            男          女        30以下       30-39      40-49    50及以上        上海       非上海
               2020        1.9%       0.3%      0.9%       1.0%       0.2%        0         2.2%       0

                2021       3.1%       0.8%       1.3%      2.0%       0.5%       0.1%       3.5%      0.4%



         92




                                                                        上海电气集团股份有限公司












            民主管理


            上海电气一直以来尊重员工加入工会的意愿，并希望通过工                         为调动集团及其下属企业员工的积极性，提高员工思想政
            会，保障员工的知情权、参与权及监督权，促进员工与我们                         治及文化技术素质，培养员工的主人翁意识，上海电气联

            之间的交流与沟通，帮助建立稳定和谐的劳动关系。自我们                         合工会开展了系列专题活动。希望全体员工大力弘扬劳模
            的工会（上海市机电工会）成立以来，已编制并下发《关于                         精神、勤于创造、团结互助、勇于奋斗，更好发挥主力军
            加强工资集体协商工作的意见》《上海电气集团职工代表大                         作用，与上海电气共同成长，用劳动创造幸福。
            会实施办法》《基层企业职工（代表）大会操作指引》等重
            要文件，并作为代表与企业签订集体合同、女职工权益保护
            专项集体合同及工资专项集体合同等。截至2021年12月31
            日，上海电气在职员工均为工会成员。









                            ”李斌杯“职工技能大赛












                                                                     《第一由我来创造》表演






                             劳模报告会                              “向阳而生，奋斗有我”诗歌朗诵比赛






















                                                                                                              93




           2021 / 社会责任报告
           权益为本 培育优秀人才








                        上海电气希望为员工营造大家庭的温暖氛围，倡导员工工作与生活的完美平衡，力求让员工收获无微不至
                        的关怀。我们积极开展各种形式的文体活动，鼓励员工踊跃参与，培养业余兴趣爱好，展示自己多才多艺
                        的一面。此外，上海电气心系每一位员工的生活，致力于打造一个有温度和有人情味的上海电气大家庭，
                        让员工能够安心工作，幸福生活。在这样的目标下，上海电气屡次获得“上海市和谐劳动关系达标企业”荣
                        誉称号。



















                                文体活动



















                                                                “普享乐惠”职工大讲堂
                                                               第五届上海电气职工乒乓球团体赛


















                                     上海市城市徒步嘉年华活动                           “中国梦 劳动美”职工摄影大赛







         94




                                                                        上海电气集团股份有限公司










                                                         生活关怀



                 我们为远赴海外的员工设立了“职工之家”，并为其提供丰富多彩
                 的文化交流及学习娱乐活动，帮助其解决生活困难、融入当地活
                 动、构建交流的平台。
























                 我们为女性员工开设了“爱心妈咪小
                 屋”，方便其在孕期及哺乳期拥有私
                 密、卫生又安全的休息场所。我们持

                 续完善小屋的硬件及软件设施，让准
                 妈妈及新手妈妈们在拥有一个设备完
                 善的专属场所的同时，能够有一个放
                 松愉悦的心情。




                   困难员工帮扶投入
                     万元

                  800
                  750                             744
                                    727
                  700
                  650
                             630           630
                  600                                         2021年，为帮助困难员工渡
                       578
                                                              过生活难关，上海电气共计
                  550
                                                              捐赠款物744万元。
                  500  2017  2018   2019   2020   2021




                                                                                                              95




           2021 / 社会责任报告
           权益为本 培育优秀人才










           民主沟通



           上海电气认为，建立全方位的沟通体系有利于及时                     真打造“青听”专栏，拉近青年与企业之间的距离；
           倾听员工的声音、了解员工的想法以及促进企业与                     专注搭建“心声平台”，激发员工的“主人翁”意识。
           员工间的有效交流，从而帮助员工解决工作及生活                     此外，工会实施了信访接待机制以及成立了提案
           中遇到的难题。一直以来，上海电气坚持举办“高                     审查委员会，旨在为员工提供问题解决路径并鼓
           管面对面”，增加集团高管与员工之间的交流；认                     励其反馈对上海电气运营及发展相关意见。







                                                                     上海电气党委举办劳模座谈会


                                                           2021年8月3日，本集团党委书记、党委副书记及工会主席与
                                                           9名来自集团及其下属不同企业、不同岗位的劳模先进代表进
                                                           行了座谈交流，并于会前走进企业生产现场慰问一线员工。
                                                           座谈会上，劳模代表们逐一交流发言，结合自身成长经历及

                                                           奋斗故事发表了对劳模精神和工匠精神的感悟以及对上海电
                                                           气未来的美好憧憬。集团领导认真听取了大家的发言，强调
                                                           了劳模在推进上海电气发展中发挥的积极作用，并对如何牢
                                                           牢树立全心全意依靠工人阶级办企业提出了相关要求。










                       上海电气举办年轻干部交流座谈会


              2021年10月29日，本集团党委召开主题为“聚焦主业，聚力发展”
              的80后年轻干部座谈会。上海电气党委书记、董事长冷伟青，党
              委副书记、总裁刘平与8位来自集团不同条线、不同企业的年轻干
              部展开面对面交流。年轻干部们围绕大会主题，针对高质量发展

              各抒己见。集团领导在听取年轻干部的发言后，强调了他们对集
              团发展的重要性，并对其提出了希望与要求。








         96
         96




                                                                        上海电气集团股份有限公司










                                                                         上海电气开展青年恰咖会









            2021年11月29日，作为上海电气科技月的系列活动，电气青年恰咖会在中央研究院举行并通过“电气派”视频号全程直播。

            上海电气党委书记、董事长冷伟青，党委副书记、总裁刘平，党委副书记、市机电工会主席朱兆开，副总裁阳虹出席并与
            技术青年代表展开面对面交流。10位来自集团不同产业、不同领域的技术青年代表聚焦“智造升级、创新赋能”这一科技活
            动月主题提出了各自的思考和颇有价值的建议。集团领导深情勉励了技术青年代表们，强调了集团对人才的爱护与珍惜。





            人才培育，互相成就



            为员工提供培训和晋升机会，促进员工与企业共同发展，相互成就。



            上海电气深谙人才在企业发展道路上的重要性，大力培养高素质人才是打造优质团队、推动企业进步的重
            要因素。为提高员工的积极性、充分发挥员工的自身才能、拓展员工更多的可能性，我们搭建了“Y型”职
            业发展通道，旨在鼓励员工，根据自身特点，选择适合自己的发展通道。


            我们秉持管理导向及技术导向的双向用人观念，为不同类型的人才提供足够的发展空间。同时，我们制定
            了“战略指引性、业绩导向性、指标多元性、利益相关性、公平、公正、公开”的绩效管理原则，并围绕该
            原则，建立了全面的绩效考核体系。



              职业发展  |  Y通道

                                                                                                        总工程师
                                                                                                        总工程师
                                             副总经理         管理发展通道             技术发展通道
                                                      部长                                         副总工程师
                                                                                                 副总工程师
                                                           副部长                              专业总工程师
                                                                                            专业总工程师
                          有序  |  灵活  |  动态
                                                                                       专业副总工程师
                  空间                                              处长                   专业副总工程师
                          为员工职业发展提供足够空间
                                                                                  主任工程师
                                                                     副处长          主任工程师
                                                                        处长助理   高级工程师
                          管理人才 | 技术人才                        一级专员          一级工程师
                  选择
                          发展路径自由选择                           二级专员          二级工程师
                                                             三级专员          三级工程师
                          自身特点 | 量身定制                         管理员          技术员
                  特点
                          多重路径自由选择
                                                           助理管理员           助理技术员


                                                                                                              97




           2021 / 社会责任报告
           权益为本 培育优秀人才








                                上海电气根据技能人员职级及工种开设制定“3+1+X”培训体系


              我们以“战略导向、问题导向、需求导向”为依据，以岗位能力素质模型为基础，针对管理人才、专业人才及技能人才，我们
              构建了分层分类的“3+1+X”培训体系，开设了针对性的培训课程并且融入了多元化的培训方式，尽可能的满足不同类型人才
              的学习需求。

              本集团以分层分类为原则，针对管理人员、专业技术人员及技能人员建立了标准化及定制化的培训内容，包括根据全体员工
              的需求定制了新员工培训及必修培训、根据管理人员的职级设置了多项能力提升培训计划，根据专业技术人员的所属领域提
              供技术认证及进阶研修培训，以及根据技能人员职级及工种开设安全技术培训并制定了“3+3+3”培养计划。







           核心竞争力之软实力支撑――体系设计

           落地三个中心职责，构建了基于3+1+X培训项目体系框架，采取分层分类的原则，涵盖标准化+定制化的培训项目体系


              3   职级         管理人员能力提升项目                 专业技术人员能力提升项目                   技能人员能力提升项目

                                                      修 班 研 务 财 监 总  总 资 人 监 班 修 研  进 阶 班 监 采 购 总  进 修 班 监 销 售 总  创 新 班 监 技 术 总  研 修 班 监 运 营 总  总 品 产 班 监 研 修  阶 班 进 目 项 监 总  研 修 班 监 法 务 总
                        领导       ・洞见系（大讲堂）     18+12                              高级     电工、车工、铣工
                                               3+C
                                 ・洞悉系（研修班）
                        干部       ・洞察系（实战营）     S+C                                技师
                                                                                         数控车工、数控铣工、
                    17-25
                                                                                  技师     电工、机修钳工、装配
                        高层       ・领航之旅         A+3+E+I                                   钳工、车工、铣工、磨
                                                                                         工、冷作钣金工
                        高潜       （突破提升）
                                                      经 务 财 证 认 理  理 认 证 人 资 经  理 认 证 采 购 经  理 认 证 销 售 经  经 术 技 证 认 理  理 经 营 运 证 认  理 认 证 产 品 经  经 理 项 目 认 证  签 约 对 外 证 认
              化 准                                                                        数控车工、数控铣工、
             X- 标
                                                                                         加工中心操作调整工、    3+3+3 培  安 培 训 术 全 技
                        中层       ・启航之旅（新任经理）   12+2+E                                    数控机床装调维修工、     划 计 养
                                                                                         电工、机修钳工、装配
                        经理       ・远航之旅（Mini-MBA）  10+30+E+I                       中高级    钳工、车工、铣工、磨
                                                                                         工、仓库管理员、电焊
                                                                                         工、冷作钣金工、电子
                                                                                         商务师
                    15A-16C
                        中层       ・红星计划（思维提升）   A+12+2+E
                        高潜                            管 认 证 务 财 主  管 认 证 人 资 主  管 认 证 采 购 主  管 认 证 销 售 主  管 认 证 技 术 主  主 营 运 证 认 管  产 证 认 主 品 管  管 认 证 项 目 主  员 认 证 人 合 规
                                                                                         数控、铣工、磨工、叉
                                                                                         车工、维修电工、钳
                                                                                         工、电焊工、炼钢工、
                        基层       ・新星计划（新任主管）   20+2+E                             初级     数控维修工、数控加
                        主管       ・恒星计划（绩效改进）   16+2+E                                    工、钣金工、仓库管理
                                                                                         员等
                    12A-14C
            X-定制                                  战略、业务、组织发展中的问题分析与解决

                                    全（党）员培训（战略、文化、制度、个人效能、数字化等，13门必修，100%线上运营）
              1
                                                    新员工培训（历史、文化、传承、精神）






         98




                                                                        上海电气集团股份有限公司
                                                                        上海电气集团股份有限公司









                                          上海电气设立“1+3+5”青年人才培训体系


               本集团按照“一个目标、三个原则、五个环节“的总体要求，即以培养大学生人才为目标，遵循“集团指导、企业实施”、“遵
               循规律、分步培养”“动态管理、重在质量”的原则，上海电气针对青年大学生的招聘、实习、培养、考核、选拔等环节的工
               作有计划、有步骤、有重点地推进大学生人才的系统培养。帮助青年大学生在入职后尽快完成角色转变，逐步成长为业务骨
               干，并在此基础上发展为集团关键的后备人才。




                                                                                              1

                                        ◆ 入司培训
                  企业认知期                 ◆ 岗位实习

                                        ◆ 师徒带教
                                                                                              阶段




                                                     3阶段英才库

                                                     ◆ 线上学习                                   3
                  职业选择期
                  职业选择期
                                             青 库 年 才 英  ◆ 星动力特训营
                                                     ◆ 新锐之星
                                                                                              阶段



                                                     5阶段英才库

                                                     ◆ 专题培训                                   5
                  职业发展期
                                                     ◆ 人才测评
                                                                                              阶段
                                                     ◆ 课题实践








            2021年，为对照国家发展及产业升级的新趋势，贯彻实施                       在丰富线下集中培训模式的同时，上海电气大力发展网络
            科教兴国和人才强国战略，应对数字化转型人才需求并加                         学习平台“E学苑”。基于各个岗位与工作任务的要求，从素
            快建设高技能人才队伍建设，上海电气在原培训体系的基                         养、知识、技能等多维度分层分类建立课程体系，并通过公
            础上，丰富了培训课程设置，聚焦数字化转型人才培养及                         众号“SEC小培”及时推送最新培训通知、动态及前沿资讯。

            打造校企合作新典范。                                        提高全体员工学习的有效性及便捷性，并能在广泛领域满足
                                                              员工的学习需求。2021年，“E学苑”已覆盖276家企业。





                                                                                                              99
                                                                                                              99




           2021 / 社会责任报告
           权益为本 培育优秀人才








                          数字化转型人才高级研修班


               2021年，本集团继续聚焦数字化，以数字化转型人才的共
               性问题需求和能力需求为基础，围绕培育支撑上海电气数字
               化转型战略的领导者，专门设置了数字化转型人才高级研修
               班。该研修班面向集团各企业重要工作条线的分管领导和主
               要负责人，从观念转型、能力转型两大方面着手，设置丰富
               的培训课程以及多样化的培训方式。从企业数字化转型的角
               度加强学员对自身、组织及产业生态的认知，开展跨界学

               习、标杆学习，并将所见、所学内化，深化对数字化转型的
               思考。

                                                                           交大MEM考研辅导培训


                                                                  为了培养一批数字化研究方向的工程技术人才，本集团
                                                                  与上海交通大学电子信息与电气工程学院达成合作，由
                                                                  产业集团及企业推荐优秀青年，组织参与交大工程管理
                                                                  硕士（MEM）培养项目。为给学员提供良好的备考条
                                                                  件，上海电气专门设置了考研辅导课程，助力其继续深
                                                                  造，成为助力行业数字化发展的优秀人才。



                               劳模工匠研修班

               2021年12月8日，上海电气科技活动月再现新成果。本集团

               与上海第二工业大学签署校企合作框架协议，同时还签订了
               “劳模工匠研修班” 合作协议。双方将联合举办面向上海电气
               一线技能员工的研修班，携手培养国家未来建设所急需的劳
               模、大国工匠和技能大师，为智能制造与高端装备领域储备
               技术技能型人才。








               性别                           女                                         男

              员工类别           高层            中层           普通员工           高层             中层          普通员工
             培训百分比           100%         97.4%          96.7%         100%          97.6%         96.6%
            平均培训天数           4.5            2.7           2.4           4.5           2.7           2.4




        100




                                                                        上海电气集团股份有限公司












            安全生产，关爱健康


            将安全生产放在第一位。
            不断加强企业安全生产管理水平，强化员工在工作中的安全意识。




            员工的健康与安全始终都是上海电气关注的重中之重，对企业的生产力及未来发展有着关键性的影响。
            我们持续推进职业健康和安全管理体系的完善与落实，努力为员工提供一个健康又安全的工作环境。




            安全机制



            我们严格遵守《中华人民共和国安全生产法》、
            《中华人民共和国职业病防治法》与《生产安
            全事故应急预案管理办法》等法律法规，遵循
            《ISO45001：2018 职业健康安全管理体系 要求
            及使用指南》及《GB/T33000-2016 企业安全生

            产标准化基本规范》等指引，力求建立健全自身的
            健康和安全管理体系，加强落实与执行，最大化的
            预防及减少安全事故的发生。


            2021年，上海以“聚焦企业风险，强化领导责任，
            筑牢安环底线”为安全生产工作主题，积极发挥
            EHS体系的主导作用，全面落实EHS体系在集团、
            产业集团和企业的执行。集团层面以“人的生命高
            于一切，畅享安全、绿色制造、共创未来 ”为核心
            价值观，不断优化提升新时代SEC-LOVE安环管
            理模式；产业集团层面重点强化监管责任的落实，

            通过签订安全生产责任书和承诺书，将主要任务和
            工作要求层层落实和分解至产业集团，并将按要求
            实施年度监督、考核和持续改进；企业层面持续落
            实企业安全生产主体责任，组织企业主要领导、分
            管领导开展专题学习，确保安全生产的领导责任得
            以落实。







                                                                                                              101
                                                                                                              101




           2021 / 社会责任报告
           权益为本 培育优秀人才










           风险防范


           上海电气制定了《上海电气生产安全事故应急预案》《生产安全事故环境污染事件报告处理统计管理》，并针对性编制了
           《上海电气安全生产专项整治三年行动实施方案》，全面完善集团的健康和安全管理制度。


           报告期内，上海电气从三个方面入手，强化企业风险防范能力：
























              进一步深化企业安环风险分级                      进一步推进安全生产专项整治                     进一步加强隐患排查治理
              管控                                 三年行动                              ? 形成垂直督查、流程监管的隐患排
              ? 监督和指导企业精准对标《上海市                  ? 在《上海电气安全生产专项整治三                 查机制和网络。针对问题较多、事故
              企业安全风险分级管控实施指南》和                   年行动实施方案》基础上，编制发布                  较多的重点企业实施系列跟进措施，
              《上海电气集团安全风险分级管控指                   《集团安全生产专项整治三年行动补                  督促其按时完成整改；
              导手册》，建立健全和完善企业安全                   充方案》和重点工作任务书；
              风险管控清单，全面落实固有风险安                                                     ? 研发隐患排查的智能化跟踪管理，
              全控制措施。                             ? 根据企业风险特点和能级，制定监                 建立从发现、确认，到整改、复核的
                                                 管工作方案，实施分级管控，落实企                  全过程电子化流程，助力实现全员隐
                                                 业主体责任；                            患排查治理新模式。

                                                 ? 针对企业消防安全管理现状存在的
                                                 问题，提出落实消防主体责任、完善
                                                 消防管理制度、提升消防装备与技
                                                 术、加强消防应急处置能力等具体工
                                                 作要求。













        102
        102




                                                                        上海电气集团股份有限公司












                                                                     健康管理


                                                                     上海电气已制定《上海电气职业健康工作三年行动
                                                                     实施方案》，并于本报告期内，借助第三方专业团
                                                                     队，组织实施了针对20家重点企业的职业健康管
                                                                     理合规性评估工作。评估结果显示，各企业建立了
                                                                     基本的职业健康相关管理制度及责任制，按照国家
                                                                     职业卫生相关法律法规开展了相关的职业病防治工
            ◆ 上海电气在2021年开展了危险化学品使用安全、涉爆粉                             作，如定期检测、评价、职业健康体检等，取得了
               尘、有限空间等专项整治工作，在集团组织的各类检查                              一定成效。对职业健康日常管理存在的问题，集团
               中，累计检查119家单位。
                                                                     已和相关企业进行了通报，并要求企业制定整改计
            ◆ 在巩固安全生产标准化建设中，完成二级安全生产标准化
               复评2家，一级安全生产标准化企业重新创建2家，转二                             划，按计划实施和完成整改。
               级创建6家；并开展对下属40家二级安全生产标准化企业
               的生产标准化运行绩效评价。
            ◆ 组织开展应急预案学习和模拟演练，演练内容包括触电、
               起重伤害、火灾、防汛防台等，共计274场次，参与演练                            疫情防控
               10,106人次。
                                                                     2021年，上海电气坚持防疫和生产双结合，紧抓

                                                                     常态化下的疫情防控措施落实。针对国内疫情，我
                                                                     们及时研判发展形势，定期跟踪，向员工提示中高
            上海电气坚守安全底线，2021年集团发生1起生产
                                                                     风险地区变化情况。同时，牢牢跟进上级关于防疫
            安全死亡事故，重伤事故2起，损失工时为6,265
                                                                     的要求和指令，重点落实离沪返沪人员管理、场所
            天，未发生严重社会影响的火灾事故。针对死亡事
                                                                     管理、活动管理及个人防护管理等常态化防疫措
            故，在事故发生后，事故企业立即开展原因调查，
                                                                     施；针对海外疫情，我们始终保持高敏感度，结合
            对责任人作进行严肃处理，并将事故原因及责任人
                                                                     不同国家和地区的疫情和防控要求，精准指导，紧
            处理决定向各有关单位及部门进行通报。为从事故
                                                                     盯薄弱环节，加强海外人员的流动监护。
            中吸取教训，加强安全管理，事故企业立即开展认
            真彻底的自查自纠，以及隐患排查治理和教育培
                                                                     全年集团共发布防疫工作指导性文件13个，通知和
            训，以提升安全生产水平，预防安全事故的发生。
                                                                     提示20余条，召开海外防疫视频会议17次，集团
            在新出炉的国家2021安全生产标准化一级企业名单
                                                                     员工截止年底，无确诊病例，生产工作有序开展，
            中，上海三菱电梯及上海电气汽轮机厂光荣上榜。
                                                                     疫情防控整体受控。















                                                                                                              103




           2021 / 社会责任报告
           权益为本 培育优秀人才


















           培训教育


           制定健康安全培训计划，定期开展相关培训，使健康和安全的理念深入人心，是我们的重要工作。上海
           电气以线上线下结合的方式，全方位、多领域、有针对的向员工提供健康安全培训，内容涵盖风险管
           控、安全生产、环境保护、管理体系、安全文化建设及应急管理等。



           在本报告期内，上海电气继续优化安全生产培训体系，精准施教，形成系统化的安全生产培训生命周
           期，有效提升安全生产专业队伍的文化、技术、风控、应急等综合能力。我们持续做好安全生产负责人
           和管理人员的取证培训，面对疫情下规模性培训的相关要求，开发和实施了相关课程的线上及线下培训
           和考试。我们共计组织实施线下培训5期，线上培训7期，培训1,492人次。此外，我们还着力于专业素
           质提升培训，按计划组织实施“危险源辨识技术方法及风险管控”、“《安全生产监督指导手册》解读”、
           “消防安全”等11项专题培训，受训人群覆盖各产业集团、生产性单位的党、政主要领导、安全生产分管
           领导、安全管理人员等，共计2,300余人次。



           职业健康与安全文化宣贯

           为进一步推动集团及其下属企业以安全生产领导力为核心的安全文化建设，上海电气积极开展“安全生

           产月”活动并联合工会举办“安康杯”竞赛活动。
































        104




                                                                        上海电气集团股份有限公司










                           专家引导



                           ◆ 特邀上海市应急管理局执法处领导对集团及下属企业开展市安全生产执法重点培训，以一岗双责、尽职免责、法律法
                             规、执法要点等为主要内容。
                           ◆ 通过专家学者深入讲、一线人员互动讲以及在线网络视频培训相结合的方式，以岗位责任与义务、风险辨识与控制、隐
                             患排查与治理为主要内容，深入班组开展风险教育和安全环保谈心活动。各企业主要负责人宣讲共计111场次。

             生 产 安 全 月 活 动 宣 教      政策宣讲



                                    ◆ 组织员工认真学习和宣传《关于做好2021年安全生产工作的指导意见》《2021年上海市消防工作意见》和
                                      《公民生态环境行为规范(试行)》，进一步加强企业依法合规的管理意识，提高从业人员安全生产的自觉
                                      性。集团及下属企业开展培训共计678场次，参与32,101人次。
                                    ◆ 为进一步明确各层级安全生产责任，集团发布《工程项目安全环保管理标准》与《工程项目风险管控实施
                                      手册》，对涉及工程项目的6大产业集团、相关工程公司及项目部的分管领导、项目经理、安全负责人及
                                      安全相关管理人员开展宣贯培训。
                           媒体传播




                           ◆ 通过在各类媒体开设专题专栏的方式，开展全方位、多角度、立体化宣传和风险警示教育，增强企业风
                             险管控职能部门和从业人员风险防范意识和能力，推动学习宣传贯彻走深走实。各企业开设专题专栏81
                             个，制作专题视频78部，开展警示教育579场，受教育39,554人次，张贴或悬挂安全标语、横幅、挂图等
                             2,668个。
                           ◆ 用网站、微博、微信等新媒体平台，组织开展“公开课”、“微课堂”、“公益讲座”等线上直播或宣传活动45
                             场，参与总人数10,125人次。




                                           1                   2                  3                   4


                                     强意识                 查隐患               促发展                保安康
                  上海电气以“强意           本集团通过《上海电           各企业深入开展风险         组织开展安全环保合          积极宣传疫苗接种的
             康 杯  识，查隐患，促发           气报》、《机电工            排查和管理现状评          理化建议、创新创意          必要性，动员全体职
             “ 安
                  展，保安康”为主           运》、企业微信、网           价，边排查、边自          成果征集评比活动，          工积极响应政府“应
                  题，联合机电工会           站等平台，大力宣传           查、边整改。共排查         推动合理化建议落地          种尽种，尽早接种”的
             动 赛 活  组织86家企业参         普及劳动安全卫生防           出各类安环隐患3,000      见效，改善生产作业          号召，截至2021年10
             ” 竞
                  加“安康杯”竞赛           护知识，不断提高职           多个，全部按计划进         环境。并凝聚全员共          月，集团在沪职工疫
                  活动，参赛班组达           工自我防护能力和突           行整改闭环。            识和智慧，形成具有          苗接种率已达94%以
                  2,011个，参赛职工
                                     发安全生产事故应急                             企业特色的安全文           上；高温期间机电工
                  达2.8万余人。
                                     处理能力。                                 化，创建全国和上海          会组织专项防暑降温
                                                                           市安全文化建设示范          检查80次，开展送清
                                                                           单位。                凉专项慰问活动触达
                                                                                              32,500人次，发放和
                                                                                              赠送防暑降温劳防用
                                                                                              品共计160多万元。

                                                                                                              105


                             06














 凝








                             聚力量



                             营造温暖社会










                              上海电气在探索自身可持续高质量发展道路的同时，
                              不忘用心回馈社会、服务社会。作为国有企业，
                              上海电气牢记国家赋予的使命，重视民生，助推乡村振兴，
                              并在疫情依旧紧张的形势下，驰援疫区，贡献自身力量。
                              集团也扎根基层，力求帮助群众解决生活困难，向社会传递温暖。




                                                                        上海电气集团股份有限公司
                                                                        上海电气集团股份有限公司











            结对帮扶，助推振兴


            结对帮扶，重视民生实事，助力国家赢得脱贫攻坚的全面胜利，开启全面乡村振兴




            2021年是“十四五”开局之年，也是我国全面建成小康社会、在现行标准下农村贫困人口实现全面脱贫后，
            全面实施乡村振兴的承前启后之年。上海电气作为中国先进装备制造业龙头企业、上海国资国企的代表，
            深深地意识到在巩固拓展脱贫攻坚成果和乡村振兴工作中的重大责任，并致力于在加强东西部协作和全面
            推进乡村振兴中贡献自己的力量。







                上海电气开展“双一百”村企结对，                                  上海电气开展帮扶捐赠，
                          加强东西部协作                                       助力乡村振兴

               2021年，集团旗下上海电气电站集团、上海三菱电                     集团通过农村结对帮扶、定点捐赠等途径助力地方发
               梯、上海电气风电集团分别对云南省曲靖市富源县                       展、推动乡村振兴。
               的三个乡村进行一对一帮扶结对。本年度集团与地方                      2021年4月，集团一次性捐赠70万元的帮扶资金，助

               从实际出发，解决生活中的实际问题，落实45万元                      力上海奉贤区的“造血”项目建设；在农产品营销方
               帮扶资金。集团通过消费帮扶905.16万元，助力乡村                   面，集团给予奉贤庄行镇重点扶持，累计助销各类农
               振兴。此外，集团的志愿者们走进大山，参加公益活                      产品132.04万元。
               动，宣传低碳理念，将绿色观念带进地方校园，也为
               地方的孩子们送去温暖。





                                    上海电气打造怀远县农村污水治理项目

               2020年1月，上海电气中标蚌埠市怀远县农村污水治理PPP项目，

               建设期两年。利用“互联网+技术”，上海电气自主研发一体化智能
               污水处理设备、装配式建筑、污水深度处理以及河湖清淤等关键
               技术，结合数智生态科技信息技术，形成水环境综合治理系统解
               决方案。项目对乡村污水处理站点及配套管网运行进行实时监控
               管理，对运行中出现的问题及时响应、高效应对和处置。怀远县
               农村污水治理项目的打造，可从根本上解决乡村生活污水对周围
               环境的污染和破坏，大幅改善居民卫生水平和人居环境，促进社
               会发展和经济效益提升。




                                                                                                              107
                                                                                                              107




           2021 / 社会责任报告
           凝聚力量 营造温暖社会










           慈善捐赠，弘扬正义



           在发展自身的同时不忘规划公益事业，弘扬正能量。







































































        108




                                                                        上海电气集团股份有限公司










             慈善事业是改善民生、促进社会和谐的崇高事业。上海电气坚持热心于慈善，积极履行企业社会责任，将
             助力祖国乃至世界其他地区的慈善事业作为重要和光荣的任务。上海电气明白，慈善捐赠是慈善事业的前
             提、是基础也是源头。因此，我们结合自身特点，采取多样化、多元化的捐赠形式，发挥在资金、技术、
             人才等领域的优势，持续不断地向贫困地区、灾区等迫切需要帮助的区域提供援助。近年来，上海电气已
             逐步从单一的临时性捐赠向战略性捐赠转化，意在把慈善事业作为企业的长期发展战略，为构建和谐社会
             贡献自己的绵薄之力。





                                                      关爱下一代

                                                                   2021年，上海市机电工会向上海市儿童基金会“春蕾
                                                                   计划”捐赠77万余元。

                                                                   上海电气教育中心党校积极响应“援藏计划”，特开展
                                                                   “培”伴花朵健康成长募捐活动，募集幼儿读物、文具
                                                                   用品、儿童衣物、玩偶玩具等物品，共计500余件，
                                                                   为西部儿童送上一抹阳光。



                   2021年，集团下属企业纷纷踊跃加入贫困地区儿童慈善援助
                   活动，并通过他们自己的方式，开展公益活动，给贫困地区

                   儿童送去关怀。如，上海电气集团置业有限公司团委联合大
                   宁路街道党工委，举办了 “有爱‘益’起来”爱心义卖活动，通
                   过“捐赠闲置-义卖-捐赠”的公益循环，为贫困山区儿童募集
                   善款，给他们带去帮助和温暖，助力他们健康成长。







                                                          2021年4月13日，中机国能电力工程有限公司开展“献礼建
                                                          党百年”活动，志愿者团队前往曾经援建的云南省元阳县中
                                                          机阳光希望小学进行送教回访，为大山里的孩子们带去“一

                                                          堂课、一首歌、一面旗”，让孩子们感受党史、了解党史、
                                                          铭记党史，在孩子们心里种下一颗美好的“种子”，努力学
                                                          习，报效国家，反哺社会。











                                                                                                              109




           2021 / 社会责任报告
           凝聚力量 营造温暖社会









                                                       灾情驰援


              2021年7月河南等地持续遭遇强降雨，郑州等城市发生严重内涝，造成
              重大人员伤亡和财产损失，防汛形势十分严峻。为深入贯彻落实习近平
              总书记对防汛救灾工作作出的重要指示精神，以及市场监管总局向全国
              所有电梯制造企业发出的倡议精神，上海电气旗下的上海三菱电梯积极
              响应、立即行动，抽调精干力量组成总部技术支持小组，同时在备品备
              件、隐患排查等方面进行全力保障，力求尽快恢复受灾地区电梯的正常
              运行，切实保障人民群众乘梯安全。





























































        110
        110




                                                                        上海电气集团股份有限公司











                                                         对外援助


               当地建设
               日本当地时间2021年4月1日，上海电气新能源公司日本雅凯

               太阳能项目向福岛大x区捐赠了一口“农用灌溉井”并在当地
               举办了相关捐赠仪式。新的灌溉井将为当地居民的用水灌溉
               提供极大的便利。



               儿童关怀

               上海电气在巴基斯坦承建的塔尔电站项目，在当地古尔邦节
               来临之际，对电厂附近两个村庄进行了慰问，并为200多名儿
               童捐赠节日礼物。



               人才培养

               塔尔电站项目与NED大学合作，在塔尔项目所在的米提市建
               立合作，培养电气工程、土建工程专业相关人才，助力巴基
               斯坦人才结构的丰富。此外，塔尔煤田一区块发电有限公司
               与卡拉奇大学孔子学院共同成立了“塔尔汉语教育中心”，
               向项目员工及周边学生提供汉语培训，帮助其了解上海电气
               企业文化与精神，弘扬中国传统文化，同时为其创造就业机

               会，提高当地人员就业率。































                                                                                                              111
                                                                                                              111




           2021 / 社会责任报告
           凝聚力量 营造温暖社会










                         抗击疫情，风雨同行


                         为决胜疫情贡献力量，树立国企标杆形象。




                         2021年，疫情防控依然是当前首要任务，也是全面发展经济工作的前提条件，上海电气要
                         求各级领导不能有丝毫的侥幸心理，要始终紧盯风险地区、风险场景、风险人群、风险行
                         为，有的放矢制定管控措施，层层压实防疫责任，强化疫情防控措施的落实和落地，为打
                         赢这场抗疫攻坚战贡献了自己一份微薄力量。







                              积极助力抗击疫情
                              巴基斯坦境内疫情一直未得到有效控制，学校不定期关闭，防疫形势依旧严峻。上海

                              电气下属的塔尔煤田一区块发电有限公司主动与国际伊斯兰大学取得联系，捐赠3,000
                              只医用一次性口罩，助力其抗击疫情，早日复课，并向当地社区捐赠新冠防疫物资及
                              常见病药品，如痢疾、蛇咬、脊髓灰质炎糖丸等，积极推进履行社会责任，树立良好
                              企业社会形象。








































        112




                                                                        上海电气集团股份有限公司












             扎根群众，温暖社区



             积极履行社会责任，促进良好社会关系的建立。



             为了更好地弘扬上海电气的愿景、使命、价值观，持续发挥员工热心公益的积极性，
             向社会传递上海电气积极履行社会责任的企业形象，上海电气组织并成立了青年志愿
             者协会，始终与社区保持和谐关系，传递正能量，倡导绿色生活，助力打造温暖、健
             康又环保的和谐社区。2021年，上海电气总共投入志愿者小时数3,000小时，志愿者协
             会固定规模达631人。














                                                 暖“星”行动，爱不孤独




























               上海电气旗下的上海电气风电集团蓝丝带志愿者团队自2015年成立至今已6年有余，一直致力于为自闭症儿童及其家庭提供帮
               助和关爱，把回馈社会付诸于实践中，推动公益事业的发展和企业精神文化的建设。2021年11月20日，恰逢“世界儿童日”，上
               海电气风电集团携手蓝色港湾自闭症青少年发展中心，组织开展了以“暖‘星’行动，爱不孤独”为主题的公益活动，给自闭症儿
               童家庭传递快乐和温暖。






                                                                                                              113




           2021 / 社会责任报告
           凝聚力量 营造温暖社会










                            敬老爱老，弘扬美德

                  上海三菱电梯青年敬老志愿队是一支常态化志愿者团队，
                  已前后12次前往敬老院，为老人们送上温暖，疫情也无法
                  阻挡他们尊老、敬老、爱老的脚步。2021年3月2日，这

                  支青年敬老志愿队再次来到江川敬老院探望老人，为老人
                  们带去了精心准备的慰问食品。






















                                          利民惠民，做真正的“民心工程”




                                                             上海三菱电梯积极承担社会责任，主动投入到“老楼加装
                                                             电梯”这一民生工程中，这些年不断加大各项技术储备和
                                                             研发，2021年全年加装电梯交付量突破千台。上海三菱
                                                             电梯一切为民所想，充分考虑老建筑沉降问题、制定标准
                                                             化方案并尽可能减少对居民生活的影响，获得了老百姓的
                                                             一致认可。上海三菱电梯努力把既有多层住宅加装电梯事
                                                             业做好做实，让“回家的最后20米，从艰难爬楼变成上上

                                                             下下的享受”。



















        114




                                                                        上海电气集团股份有限公司












                                                  绿色生活，你我同行




































                   为更好助力国家生态环境改善，传递环保理念，弘扬
                   “奉献、有爱、互助、进步”的志愿服务精神，呼吁青
                   年人人参与环境保护，2021年3月，上海电气风电集
                   团团委联合天沃科技、上海电气环保集团团委开展了
                   一场别开生面的植树节活动，通过生动有趣的游戏环
                   节，让青年珍惜有限水资源、加强环保意识、践行绿
                   色责任。




                                                     2021年3月3日，上海三菱电梯管理中心的青年环保
                                                     志愿者们来到江川街道东风三村社区，共同参与社区
                                                     组织的“1+1”环保微公益共建活动。志愿者们制作了
                                                     环保宣传展板和宣传资料，向社区居民宣传“垃圾分
                                                     类”文明环保知识，并精心准备了小工具，倡导社区
                                                     居民文明养宠。










                                                                                                              115




           2021 / 社会责任报告
           附录










           附录一.香港联交所环境、社会及管治报告指引内容索引






           主要范畴、层面、一般披露及关键绩效指标                                                             披露段落

            A. 环境

            层面A1: 排放物
                               有关废气及温室气体排放、向水及土地的排污、有害及无害废
            一般披露               弃物的产生等的： (a) 政策；及 (b) 遵守对发行人有重大影响                3.3 防治污染，达标排放
                               的相关法律及规例的资料。
            关键绩效指标 A1.1        排放物种类及相关排放数据。                                    3.3 防治污染，达标排放
                               温室气体总排放量（以吨计算）及（如适用）密度（如以每产
            关键绩效指标 A1.2                                                         3.2 管理资源，循环经济
                               量单位、每项设施计算）。
                               所产生有害废弃物总量（ 以吨计算） 及（如适用）密度（如
            关键绩效指标 A1.3                                                         3.3 防治污染，达标排放
                               以每产量单位、每项设施计算）。
                               所产生无害废弃物总量（ 以吨计算） 及（如适用）密度（如
            关键绩效指标 A1.4                                                         3.3 防治污染，达标排放
                               以每产量单位、每项设施计算）。
            关键绩效指标 A1.5        描述所订立的排放量目标及为达到这些目标所采取的步骤。                       3.3 防治污染，达标排放
                               描述处理有害及无害废弃物的方法，及描述所订立的减废目标
            关键绩效指标 A1.6                                                         3.3 防治污染，达标排放
                               及为达到这些目标所采取的步骤。
            层面A2: 资源使用
                               有效使用资源（包括能源、水及其他原材料）的政策。
            一般披露                                                                3.2 管理资源，循环经济
                               资源可用于生产、储存、运输、楼宇、电子设备等。
                               按类型划分的直接及/或间接能源（ 如电、气或油）总耗量（ 以
            关键绩效指标A2.1                                                          3.2 管理资源，循环经济
                               千个千瓦时计算）及密度（如以每产量单位、每项设施计算）。
            关键绩效指标A2.2         总耗水量及密度（如以每产量单位、每项设施计算）。                         3.2 管理资源，循环经济
                               描述所订立的能源使用效益目标及为达到这些目标所采取的步
            关键绩效指标A2.3                                                          3.2 管理资源，循环经济
                               骤。
                               描述求取适用水源上可有任何问题，以及所订立的用水效益目
            关键绩效指标A2.4                                                          3.2 管理资源，循环经济
                               标及为达到这些目标所采取的步骤。
                               制成品所用包装材料的总量（以吨计算）及（如适用）每生产
            关键绩效指标A2.5                                                          3.2 管理资源，循环经济
                               单位占量。
            层面A3: 环境及天然资源
            一般披露               减低发行人对环境及天然资源造成重大影响的政策。                          3.1 保护环境，责任建设
                                                                                3.1 保护环境，责任建设
                               描述业务活动对环境及天然资源的重大影响及已采取管理有关
            关键绩效指标A3.1                                                          3.2 管理资源，循环经济
                               影响的行动。
                                                                                3.3 防治污染，达标排放
            层面A4: 气候变化
                               识别及应对已经及可能会对发行人产生影响的重大气候相关事                      专题：“双碳”引领，拥
            一般披露
                               宜的政策。                                            抱未来
                               描述已经及可能会对发行人产生影响的重大气候相关事宜，及                      专题：“双碳”引领，拥
            关键绩效指标 A4.1
                               应对行动。                                            抱未来


        116




                                                                        上海电气集团股份有限公司




















                      主要范畴、层面、一般披露及关键绩效指标                                                             披露段落


                       B. 社会
                       层面B1: 雇佣

                                          有关薪酬及解雇、招聘及晋升、工作时数、假期、平等机会、
                       一般披露               多元化、反歧视以及其他待遇及福利的：(a) 政策；及 (b) 对                 5.1 维护权益，平等多元
                                          发行人有重大影响的相关法律及规例的资料。

                       关键绩效指标B1.1         按性别、雇佣类型、年龄组别及地区划分的雇员总数。                         5.1 维护权益，平等多元
                       关键绩效指标B1.2         按性别、年龄组别及地区划分的雇员流失比率。                            5.1 维护权益，平等多元

                       层面B2: 健康与安全
                                          有关提供安全工作环境及保障雇员避免职业性危害的：
                       一般披露               (a) 政策；及(b) 遵守对发行人有重大影响的相关法律及规例                  5.3 安全生产，关爱健康
                                          的资料。
                       关键绩效指标B2.1         过去三年（包括汇报年度）每年因工亡故的人数及比率。                        5.3 安全生产，关爱健康
                       关键绩效指标B2.2         因工伤损失工作日数。                                       5.3 安全生产，关爱健康

                                          描述所采纳的职业健康与安全措施，以及相关执行及监察方
                       关键绩效指标B2.3                                                          5.3 安全生产，关爱健康
                                          法。
                       层面B3: 发展及培训
                                          有关提升雇员履行工作职责的知识及技能的政策。描述培训活
                       一般披露               动。                                               5.2 人才培育，互相成就
                                          培训指职业培训，可包括由雇主付费的内外部课程。
                                          按性别及雇员类别（如高级管理层、中级管理层等）划分的受
                       关键绩效指标B3.1                                                          5.2 人才培育，互相成就
                                          训雇员百分比。
                       关键绩效指标B3.2         按性别及雇员类别划分，每名雇员完成受训的平均时数。                        5.2 人才培育，互相成就
                       层面B4: 劳工准则

                                          有关防止童工或强制劳工的：(a) 政策；及(b) 遵守对发行人有
                       一般披露                                                                5.1 维护权益，平等多元
                                          重大影响的相关法律及规例的资料。
                       关键绩效指标B4.1         描述检讨招聘惯例的措施以避免童工及强制劳工。                           5.1 维护权益，平等多元
                       关键绩效指标B4.2         描述在发现违规情况时消除有关情况所采取的步骤。                          5.1 维护权益，平等多元











                                                                                                              117




           2021 / 社会责任报告
           附录





           附录一.香港联交所环境、社会及管治报告指引内容索引


           主要范畴、层面、一般披露及关键绩效指标                                                             披露段落

            层面B5: 供应链管理
            一般披露               管理供应链的环境及社会风险政策。                                 4.2供应管理，持续提升

            关键绩效指标 B5.1        按地区划分的供应商数目。                                     4.2供应管理，持续提升
                               描述有关聘用供应商的惯例，向其执行有关惯例的供应商数
            关键绩效指标 B5.2                                                         4.2供应管理，持续提升
                               目、以及有关惯例的执行及监察方法。
                               描述有关识别供应链每个环节的环境及社会风险的惯例，以及
            关键绩效指标 B5.3                                                         4.2供应管理，持续提升
                               相关执行及监察方法。
                               描述在拣选供货商时促使多用环保产品及服务的惯例，以及相
            关键绩效指标 B5.4                                                         4.2供应管理，持续提升
                               关执行及监察方法。
            层面B6: 产品责任

                               有关所提供产品和服务的健康与安全、广告、标签、私隐事宜
            一般披露               以及补救方法的：(a) 政策；及 (b) 遵守对发行人有重大影响                 2.2 秉承匠心，维稳质量
                               的相关法律及规例的资料。

                               已售或已运送产品总数中因安全与健康理由而须回收的百分
            关键绩效指标B6.1                                                          2.2 秉承匠心，维稳质量
                               比。
            关键绩效指标B6.2         接获关于产品及服务的投诉数目以及应对方法。                            2.3 优化服务，成就客户
            关键绩效指标B6.3         描述与维护及保障知识产权有关的惯例。                               2.1 数制融合，创新驱动
            关键绩效指标B6.4         描述质量检定过程及产品回收程序。                                 2.2 秉承匠心，维稳质量

            关键绩效指标B6.5         描述消费者资料保障及私隐政策，以及相关执行及监察方法。                      2.3 优化服务，成就客户
            层面B7: 反贪污

                               有关防止贿赂、勒索、欺诈及洗黑钱的： (a) 政策；及 (b) 遵
            一般披露                                                                1.1合规运营，清廉自律
                               守对发行人有重大影响的相关法律及规例的资料。
                               于汇报期内对发行人或其雇员提出并已审结的贪污诉讼案件的
            关键绩效指标 B7.1                                                         1.1合规运营，清廉自律
                               数目及诉讼结果。
            关键绩效指标 B7.2        描述防范措施及举报程序，以及相关执行及监察方法。                         1.1合规运营，清廉自律

            关键绩效指标 B7.3        描述向董事及员工提供的反贪污培训。                                1.1合规运营，清廉自律
            层面B8: 社区投资

                                                                                6.1 结对帮扶，助推振兴
                               有关以参与来了解营运所在社区需要和确保其业务活动会考虑                      6.2 慈善捐赠，弘扬正义
            一般披露
                               社区利益的政策。                                         6.3 抗击疫情，风雨同行
                                                                                6.4 扎根群众，温暖社区
                                                                                6.1 结对帮扶，助推振兴
                               专注贡献范畴（如教育、环境事宜、劳工需求、健康、文化、                      6.2 慈善捐赠，弘扬正义
            关键绩效指标B8.1
                               体育）。                                             6.3 抗击疫情，风雨同行
                                                                                6.4 扎根群众，温暖社区
                                                                                6.1 结对帮扶，助推振兴
                                                                                6.2 慈善捐赠，弘扬正义
            关键绩效指标B8.2         在专注范畴所动用资源（如金钱或时间）。
                                                                                6.3 抗击疫情，风雨同行
                                                                                6.4 扎根群众，温暖社区

        118




                                                                        上海电气集团股份有限公司







                           附录二 环境数据涉及的主要子公司列表





                             1    上海电气电站设备有限公司汽轮机厂                      23  高斯图文印刷系统（中国）有限公司
                             2    上海电气电站设备有限公司辅机厂                       24  上海斯米克焊材有限公司

                             3    上海电气电站设备有限公司发电机厂                      25  上海电气液压气动有限公司
                             4    上海锅炉厂有限公司                             26  上海联合滚动轴承有限公司

                             5    上海电气集团上海电机厂有限公司                       27  上海天安轴承有限公司
                             6    上海电气上重碾磨特装设备有限公司                      28  上海振华轴承总厂有限公司
                             7    上海电气风电设备东台有限公司                        29  无锡透平叶片有限公司

                             8    上海电气风电设备黑龙江有限公司                       30  上海工具厂有限公司

                             9    上海电气风电设备甘肃有限公司                        31  上海高强度螺栓厂有限公司
                             10   上海电气风电云南有限公司                          32  上海市离心机械研究所有限公司
                             11   上海电气风电设备河北有限公司                        33  上海船研环保技术有限公司

                             12   上海电器陶瓷厂有限公司                           34  上海电装燃油喷射有限公司
                             13   上海电气电力电子有限公司                          35  上海第一机床厂有限公司

                             14   上海南桥变压器有限责任公司                         36  上海电气上重铸锻有限公司
                             15   上海纳杰电气成套有限公司                          37  上海电气核电设备有限公司

                             16   上海飞航电线电缆有限公司                          38  上海电气凯士比核电泵阀有限公司
                             17   上海大华电器设备有限公司                          39  上海机床厂有限公司

                             18   上海南华兰陵电气有限公司                          40  张家港市江南锻造有限公司
                             19   上海捷锦电力新材料有限公司                         41  无锡红旗船厂有限公司

                             20   吴江变压器有限公司                             42  玉门鑫能光热第一电力有限公司
                             21   上海华普电缆有限公司                            43  张化机（苏州）重装有限公司

                             22   上海三菱电梯有限公司                            44  上海电器股份有限公司人民电器厂






















                                                                                                              119




