










           报告编制说明                                                                                                                              目录







             时间范围                                                                                                                                                                 董事长致辞                                          02
           2018 年 1 月 1 日至 2018 年 12 月 31 日，部分内容适当超出
                                                                                                                                                                                  关于我们                                           04
           上述范围。
                                                                                                                                                                                  社会责任管理                                         07
             发布周期
           本报告是中国中车股份有限公司自成立之后发布的第 4 本年
           度社会责任报告，是公司积极履行经济、社会和环境责任，
                                                                                                                                                                                  大国重器                     创造生活新时空               14
           实现全面协调可持续发展的真实反映。
                                                                                                                                                                                                           促进世界互联互通              20
                                                                                                                                                                                  金色名片                     融入全球共享共建              22
             报告边界
           本报告覆盖中国中车股份有限公司总部及所属企业。具体企
           业情况请参考中国中车股份有限公司年报。
                                                                                                                                                                                  产业引擎                     科技体系                  26
                                                                                                                                                                                                           创新成果                  28
             数据说明
                                                                                                                                                                                  创新发展                     多元产业                  30
           全部信息数据来自公司的正式文件、统计报告与财务报告，
           以及经由公司统计、汇总与审核的社会责任实践信息。


             参考标准                                                                                                                                                                 品质领先                     质量管控                  34
                                                                                                                                                                                                           服务保障                  39
           本报告参照国务院国资委《关于中央企业履行社会责任的指
                                                                                                                                                                                  质量一流                     安全生产                  40
           导意见》《关于国有企业更好履行社会责任的指导意见》、
                                                                                                                                                                                                           可靠供应                  42
           香港联合交易所《环境、社会及管治报告指引》、上海证券
           交易所《上市公司环境信息披露指引》《〈公司履行社会责
           任的报告〉编制指引》、中国社会科学院《中国企业社会责                                                                                                                                                                      合规运营                  46
           任报告编写指南（CASS-CSR4.0）》、全球报告倡议组织 (GRI)                                                                                                                                   担当履责
                                                                                                                                                                                                           环境责任                  47
          《可持续发展报告标准》、国际标准化组织《社会责任指南 (ISO                                                                                                                                         携手并进                     人才培养                  50
           26000)》进行编写。
                                                                                                                                                                                                           回馈社会                  54

             报告版本
           您可以在中国中车股份有限公司门户网站主页的“社会责任”
                                                                                                                                                                                 未来展望                                            60
           频道浏览本报告的 PDF 文件以及公司有关社会责任活动的动
           态信息（网址：http://www.crrcgc.cc）                                                                                                                                         《环境、社会及管治报告指引》指标索引                               62

                                                                                                                                                                                 读者意见反馈表                                         64
             称谓说明
           为便于表述和阅读，“中国中车股份有限公司”在报告中简
           称为“中国中车”“中车”“公司”和“我们”表示。







    02                                                                                                                                                                                                                                    03
           董事长致辞











                                                                                                                                         2018 年是贯彻党的十九大精神的开局之年，也是决                       造绿色交通、安全交通、智能交通、便捷交通、旅游
                                                                                                                                         胜全面建成小康社会、坚决打好三大攻坚战的关键一                         交通、价值交通六大交通体系，深入推进本土化制造、
                                                                                                                                         年。对中车而言，这是极不平凡的一年，让我们倍感                         本土化采购、本土化用工、本土化维保、本土化管理
     有 份 限 司 公 国 中 中 股 车                                                                                                                                                                                                                   致 辞 长 事 董
                                                                                                                                         珍惜，值得铭记。习近平总书记视察中车让我们倍受                         的“五本模式”，让中车产品惠及各国人民，助推区
                                                                                                                                         鼓舞和鞭策。新中车成立三年多时间以来，习近平总                         域经济发展。这一年，我们发挥轨道交通领域的中坚
                                                                                                                                         书记三次视察中车，充分体现了党中央和国务院的亲                         和骨干作用，大力推进自主创新、开放创新和协同创
                                                                                                                                         切关怀和殷切期待。我们中车人牢记总书记嘱托，不                         新，中车造时速 350 公里长编复兴号，时速 250 公里、
                                                                                                                                         忘初心，立足实体经济，担当国之重器，继续做强做                         时速160公里、17辆编组超长版复兴号相继投入运行，
                                                                                                                                         优做大，继续练好“内功”，继续改革创新，继续自                         复兴号逐步形成谱系化，不断刷新中国速度。这一年，
                                                                                                                                         主创新，全力推动中车践行高质量发展。                              我们全力打造智能化、数字化的高端产品，用高品质、
                                                                                                                                                                                         高标准、高要求铸就“中车品质”，获得市场认可。
                                                                                                                                         2018 年是中国改革开放 40 周年。40 年来，中车始                   我们践行可持续运营理念，秉承诚信经营，坚持依法
                                                                                                                                         终以装备强国、产业报国为己任，始终牢牢把握国有                         合规，强化诚信自律，打造中车命运共同体。我们秉
                                                                                                                                         企业改革正确方向，勇当改革排头兵，不断为国有企                         承以人为本，让员工更有幸福感、获得感、安全感。
                                                                                                                                         业改革探索新模式、新路径。40 年来，中车始终秉                        这一年，我们下大力气推广节能减排，开展污染防治，
                                                                                                                                         承艰苦奋斗、锐意进取的精神，实现了由小到大、由                         打造绿色中车，守护绿水青山。我们加大绿色、低碳
                                                                                                                                         弱到强的重大转变，跻身《财富》世界 500 强和中                       产品研制，提高能源使用效率，有效应对气候变化。
                                                                                                                                         国 100 强。40 年来，中车始终坚持创新引领，从中                     我们持续开展扶贫攻坚，聚焦“精准”二字，加大帮
                                                                                                                                         国制造到中国创造，构建了具有世界先进水平的轨道                         扶力度，持续加大投入，建立长效机制，勇当扶贫典范。
                                                                                                                                         交通装备技术体系、制造体系和标准体系，谱写了中
                                                                                                                                         国轨道交通装备行业创新发展的辉煌篇章。40 年来，                       使命呼唤担当，实干成就梦想。面向未来，中车人将
                                                                                                                                         中车始终融入全球发展，实施“走出去”战略，出口                         始终以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，
                                                                                                                                                                                                                               1
                                                                                                                                         模式实现了由单一产品出口向“产品 + 技术 + 服务 +                    以崇高的责任感和使命感践行“双打造一培育”目标，
                                                                                                                                         资本 + 管理”五要素输出转变，产品出口到一百多个                       推动中车实现更高质量发展、创造更优异的业绩，在
                                                                                                                                         国家和地区。                                          新时代，谱写新篇章。

                                                                                                                                         2018 年是中车砥砺奋进、厚积薄发的关键一年。这
                                                                                                                                         一年，我们着眼世界的互联互通，共建共享，着力打




                                                                                                                                                                                                                             刘化龙
                                                                                                                                                                                                                          2019 年 3 月






                                                                                                                                          1 “双打造一培育”是指打造受人尊敬的国际化公司、打造中车党
                                                                                                                                         建“金名片”、培育具有全球竞争力的世界一流企业







    04                                                                                                                                                                                                                                    05
           关于我们






           中国中车股份有限公司是经国务院同意，国务院国资委批准，由中国北车股份有
           限公司、中国南车股份有限公司按照对等原则合并组建的 A+H 股上市公司。经中
           国证监会核准，2015 年 6 月 8 日，中国中车在上海证券交易所和香港联合交易所
           成功上市。


           2018 年 9 月 26 日，习近平总书记来到中车齐车集团有限公司，走进铁路货车试
     有 份 限 司 公 股 国 中 车 中                                                                                                                                                                                                                   我 们 关 于
           验研究中心，观看了正在进行的铁路货车疲劳与振动试验。这是自中车成立以来，
           习近平总书记第三次莅临中车视察，对中车乃至中国高端装备制造业寄予了殷切
           希望。

           中国中车不忘使命、牢记嘱托，践行交通强国、装备支撑战略，不断提升技术创
           新能力，全力打造受人尊敬的国际化公司，努力培育具有全球竞争力的世界一流
           企业。2018 年，中国中车在《财富》杂志“最受赞赏的中国公司”榜单排名第 8，
           位居中央企业首位、中国制造业行业首位。中车品牌也成为一张靓丽的国家金名片，
           2018 年被国资委新闻中心与清华大学联合评选为“中央企业品牌传播力十强”，
           并在责任承担与形象塑造、知名度、美誉度、正面信息发布等多项指标上位居中
           央企业首位。





                                                 2018 年 中国中车




                 5   名员工                10    名员工                3   名员工                 4   名员工




               当选为全国人大                 当选为中国工会                  当选为共青团                 当选为全国妇联
                    代表                   十七大代表                   十八大代表                   十二大代表
                                                                                                                                                                 习近平总书记视察中国中车


                                                                                                                                                                 习近平总书记指出，装备制造业是国之重器，是实体经济的重要组成

           充分体现了党和国家对                                                                                                                                            部分，要把握优势，乘势而为，做强做优做大。当前，国家正在推进
           中车发展的关怀和厚望，                   其中  1  人               其中   1  人                    3                                                                   高质量发展，建设“一带一路”，正是装备制造业大有可为之机，要
                                                                                         其中      人
           让我们倍感振奋、倍受
                                                                                                                                                                 继续练好“内功”，继续改革创新，确保永立不败之地、永远掌握主
                                       当选为中国工会                 当选为共青团
           鼓舞、倍增信心。                                                                      当选为委员
                                         十七大委员                  十八大委员                                                                                            动权。







    06                                                                                                                                                                                                                                    07
           公司主要业务
                                                                                                                                         社会责任管理


           目前，中国中车产品已出口全球一百多个国家和地区，并逐步从产品出口向技术
           输出、资本输出和全球化经营转变，建设了世界领先的轨道交通装备产品技术平
                                                                                                                                                                    社会责任理念
           台和制造基地，以高速动车组、大功率机车、铁路货车、城市轨道车辆为代表的
           系列产品已经达到世界先进水平。主要经营产品覆盖铁路机车车辆、动车组、城
           市轨道交通车辆、工程机械、各类机电设备、电子设备及零部件、电子电器及环
                                                                                                                                            中国中车将履行社                我们不断强化可持续运营能力，坚守连接世界、造福人类的使命，为推动社会
           保设备产品的研发、设计、制造、修理、销售、租赁与技术服务；信息咨询；实
                                                                                                                                            会责任作为深化企                发展进步贡献力量。
           业投资与管理；资产管理；进出口业务。
     有 份 限 司 公 股 国 中 车 中                                                                                                                    业改革、提升企业                                                                                       我 们 关 于
                                                                                                                                            核心竞争力的必然                我们始终兼顾环境和社会影响，为公众提供绿色环保和更加优质的产品与服务，
                                                                                                                                            要求，不断推动社                满足人民群众对美好生活的向往。
                                                                                                                                            会责任理念融入企
                                                                                                                                                                    我们凝聚各方力量，打造中车命运共同体，实现利益共赢，与各方共享发展成果。
                                                                                                                                            业经营管理。
                                                                                                                                                                    我们积极塑造全方位高端形象，确保金色名片永不褪色，全力打造受人尊敬的
                                                                                                                                                                    国际化公司。

                  铁路装备业务                           城市轨道交通及基础设施

                  机车业务                                    城市轨道车辆
                                                                                                                                                                                           社会责任管理模型
                  动车组和客车业务                                城轨工程总包
                  货车业务                                    其他工程总包
                  轨道工程机械业务














                                                                                                                                                                                 o?I?                                                            ?I?
                     新产业                                    现代服务                                                                                                            鸣B?o?                                              ??プ???

                    通用机电业务                               金融类业务
                    新兴产业业务                               物流、贸易类业务                                                                                                                        ???I?                                                ???Cぜ
                                                         其他业务                                                                                                                                                             ZюI?





                                                  实施国际化战略

                                  国际业务            推进“产品 + 技术 + 服务 + 资本
                                                  + 管理”组合输出







    08                                                                                                                                                                                                                                    09
           利益相关方沟通




           在社会责任报告重大性议题判定过程中，我们和利益                                                                                                       刘化龙出席 2018 达沃斯世界经济论坛
           相关方进行广泛沟通，通过推介会、开放日、路演以                                                                                                       及博鳌亚洲论坛
           及线上线下活动等形式，充分与客户、政府、合作伙
                                                                                                                                         2018 年 1 月，中国中车党委书记、董
           伴、员工、监管机构等内、外部利益相关方进行互动
                                                                                                                                         事长刘化龙出席第 48 届世界经济论坛
           交流，将他们的关切与诉求纳入公司企业社会责任发
                                                                                                                                         年会，参加了年会开幕式、中国经济政
           展议题，并通过开展一系列社会责任实践进行回应。
                                                                                                                                         策、新时代的中国机遇、中外企业家午
     有 份 限 司 公 国 中 中 股 车                                                                                                                 餐会、国资委与世界经济论坛合作备忘                                                                                 我 们 关 于
                                                                                                                                         录签字仪式等多场活动。


                                                                                                                                         2018年4月，刘化龙出席博鳌亚洲论坛，
                                                                                                                                         在“未来的交通”分论坛上向利益相关
                                                                                                                                         方分享中国中车对未来交通技术发展创
               政府及监管机构                      投资者                     客户                    公众
                                                                                                                                         新的思考。


             合法合规运营                     稳定增长的投资回报              提供高品质的产品和               安全可靠的服务
             保证产品质量                     稳健经营                   服务                      提高运营透明度
             落实节能减排任务                   信息公开透明                 满足客户多元化需求
             实现国有资产保值增值                                        为客户创造价值
             推动技术进步
             服务国计民生












                    员工                  供应商及合作伙伴               同行及行业组织                    社区


                维护员工权益                   公开、公平、公正                 公平运营                  开展精准扶贫
                保障职业健康                   采购                       合作共赢                  参与社区发展
                提升职业能力                   信守合约                     促进行业发展                支持公益事业
                健全发展通道                   互利共赢、长期发展                                      保护环境
                平衡工作生活










                                                                                                                                           中国中车参加 2018 年柏林国际轨道交通技术展







    10                                                                                                                                                                                                                                    11
                                                           重大性议题判定



                                                           我们参照联交所《环境、社会及管治报告指引》及全
                                                           球报告倡议组织《可持续发展报告标准》等社会责任
                                                                                                                                                  议题来源
                                                           领域相关指引要求，征求公司内外部利益相关方意见，
                                                           并对标国际先进企业社会责任议题的披露情况，进一
                                                           步完善界定报告内容流程，对利益相关方关注的议题                                                                公司管理层建议                       员工民主生活会和职代会提案
                                                           进行识别和重要性判定，最终确定议题披露程度和边                                                                内外部专家分析建议                     客户关注
                                                           界，保证更准确、全面地披露企业社会责任管理绩效。                                                               多媒体信息分析                       法律法规相关要求
     车 股 份 中 国 中 限 有 司 公                                                                                                                                                                                                                   我 于 关 们
                                                                                                                                                  同行业企业对标研究                     合作伙伴意见反馈
                                                                                                                                                  社会责任标准指南                      社区意见征集




                                                                                                                                                  筛选标准


                                                                                                                                                  对可持续发展的贡献                     社会责任相关要求
                                                                                                                                                  利益相关方普遍关注                     公司战略发展需要

                                                                                                                                           社会责任议题筛选流程

                                                                                                                                                  实质性判定结果



                                                                                                                                                                                                                     1  保障产品质量
                                                                                                                                                    非常高
                                                                                                                                                                                                                     2  落实安全生产
                                                                                                                                                                                                                     3  服务公众出行
                                                                                                                                                                                                         1           4  加强科技创新
                                                                                                                                                                                                   2
                                                                                                                                                                                                     3               5  响应国家政策
                                                                                                                                                                                                6     4              6  绿色环保
                                                                                                                                                                                       8    7      5                 7  员工发展

                                                                                                                                                                                                                     8  企业合规运营
                                                                                                                                                                                           9
                                                                                                                                                    利益相关方关注程度                        10                              9  节能减排
                                                                                                                                                                               11
                                                                                                                                                                        15            12                             10  促进行业进步
                                                                                                                                                                               16           13                       11  加强对外合作
                                                                                                                                                                                                                     12  知识产权管理
                                                                                                                                                                                              14
                                                                                                                                                                               17                                    13  促进区域经济发展
                                                                                                                                                                                                                     14  服务货物运输
                                                                                                                                                                                  18
                                                                                                                                                                          19                                         15  员工关爱
                                                                                                                                                                                                                     16  提供多元化产品
                                                                                                                                                                         20                                          17  提升客户服务
                                                                                                                                                                                                                     18  精准扶贫
                                                                                                                                                                                                                     19  供应链管理
                                                                                                                                                                                                                     20  社区贡献
                                                                                                                                                   高                    对中国中车可持续发展的影响                     非常高







    12                                                                                                                                                                                                                                    13



                                                                                                                                                                                             大国重器





                                                                                                                                                                                             金色名片





     中 车 中 国 股 公 司 限 份 有                                                                                                                                                                                                                   器 重 大 国



                                                                                                                                                                                                                                           片 名 色
                                                                                                                                                                                                                                              金

















































                                                                                                                                                                                     中国中车有效对接国家战略，全力打造国之重器，践行连
                                                                                                                                                                                     接世界、造福人类使命，坚持构建中车命运共同体，塑造
                                                                                                                                                                                     服务世界的金色名片。







    14                                                                                                                                                                                                                                    15
           创造生活新时空





           回望改革开放 40 年，中国铁路运营里程从 5.17 万公里增长                                                                                              中国中车研制的时速 350 公里长编组、时速 250 公里、时速                                      2018 年，中国中车共为
           至 12.7 万公里，高速铁路从零跃升至 2.5 万公里；从普速列                           习近平总书记在 2018 年 5 月 28                                             160 公里、17 辆编组超长版复兴号相继投入运行，不断刷新                                        社会提供了
           车到如今时速 350 公里的复兴号，轮轨延伸之处，时空距离                                                                                                 中国速度。2018 年，中国中车共为社会提供了 380 组复兴                                       380
                                                                       日两院院士大会上指出：“复兴                                                                                                                                    组复兴号列车
           尽数缩短，人民生活方式发生巨大变化。                                                                                                            号列车，让更多旅客感受高速动车组带来的变化。
                                                                       号列车迈出了从追赶到引领的关
                                                                       键一步”。
     中 车 中 国 股 公 司 限 份 有                                                                                                                                                                                                                   器 重 国 大



                                                                                                                                                                                                                                              金
                                                                                                                                                                                                                                           片 名 色



           改革先锋风采



           复兴号高速列车研制的主持者――中国中车总裁孙永才被
                                                                                                                                         复兴号荣获第五届中国工业大奖
           党中央国务院授予改革先锋称号。

                                                                                                                                         复兴号荣获第五届中国工业大奖。中国工业大奖是我国工业领域最高奖项。复兴号实现了中国高铁关键技术的
                                                                                                                                         重要突破，在安全性、经济性、舒适性、节能环保等方面表现出卓越品质，已成为当代中国的一张亮丽名片。







































           中央宣传部、教育部、共青团中央共同部署开展了“改革先锋进校园活动”。孙永才在清华大学作题为“装备强国，产业报国，
           勇担中华民族伟大复兴中国梦的‘火车头’”的报告







    16                                                                                                                                                                                                                                    17
           动感号走进广深港高铁                                      长编组复兴号正式上线运营                                                                                          多款复兴号亮相中国铁路科技创新成就展


           2018 年 9 月 23 日，首趟深圳北站开往香港西九龙                   2018 年 7 月 1 日，中国中车研制的 16 辆长编组复兴                                                                      2018 年 12 月 22 日，中国铁路科技创新成就展在北京国家铁道试验中心开幕，中
           站的 G5711 次列车，与香港西九龙站至深圳北站的                      号正式在京沪高铁投入运营。此次 16 辆长编组复兴                                                                             国中车研发的 17 辆编组超长版时速 350 公里复兴号和时速 160 公里动力集中复
           G5736 次动感号列车双向对开，标志着广深港高铁香                      号总定员达 1193 人，有效增加了现有列车的综合运                                                                            兴号亮相此次展览。
           港段开通运营，香港正式接入国家高铁网络，迈入高                         力，让复兴号可以更好地服务于春运、暑运等繁忙时
                                                                                                                                                                 17 辆编组超长版复兴号载客定员 1283 人，载客能力较 16 辆编组提升了 7.5%。
           铁时代。                                            期和繁忙线路的运输需求。
                                                                                                                                                                 投入运营后，该车型将进一步提升京沪高铁等繁忙干线的运输能力。

                                                                                                                                                                 时速 160 公里动力集中复兴号参照动力分散动车组进行优化设计。与传统机车牵
     有 份 限 司 公 股 国 中 车 中                                                                                                                                         引客车相比，该车型司机操作更加方便快捷，旅客乘坐更加安全舒适，将推动部                                       器 大 国 重
                                                                                                                                                                 分普速线路速度升级。

                                                                                                                                                                                                                                           片 色 名
                                                                                                                                                                                                                                              金







    18                                                                                                                                                                                                                                    19

                 2018 年，中国中车制造的地铁、                 截至 2018 年底，中国中车
                 轻轨列车、现代有轨列车、磁悬浮                             37
                                                   累计为我国            座城市
                 列车等多种制式的城轨产品陆续上
                                                   提供了各种制式的城轨车辆
                 线运营，城市居民的出行更加快捷                       4                                                                                                                        松山湖储能式轻轨车
                 方便。                               超过      万辆
                                                                                                                                                                                2018 年 5 月，中车株机公司打造的华为松山湖储能式轻轨车辆
                                                                                                                                                                                正式交付。该车辆是针对经典建筑群、绿色生态高科技工业园区
                 中车造北京 s1 线磁浮列车实现提速
                                                                                                                                                                                定制的超级电容储能式轻轨车辆。中车以高可靠性、稳定性、舒
     中 国 中 车 司 份 股 有 公 限  2017 年 12 月 30 日，中车唐山公司为北京 S1 磁浮交通线研制的 10                                                                                                             适性、节能环保的新型产品，致力于提供与环境和谐发展的交通                               重 国 大 器
                                                                                                                                                                                解决方案。
                 列中低速磁浮列车开始投入试运营。2018 年 11 月 6 日，S1 线列车
                 实现提速，时速达到 100 公里，从石门营到金安桥之间的运营时间只
                                                                                                                                                                                                                                           名 色 片
                                                                                                                                                                                                                                              金
                 需 16 分钟，较提速之前缩短 30%，承运效率大幅提升。

                 S1 磁浮交通线是北京首条中低速磁浮交通示范线。相比传统列车，
                 磁浮列车没有车轮与轨道的撞击、振动和摩擦，列车“贴地飞行”，
                 噪音低、震动小，机械损耗极低。


                 新型混合储能式有轨电车开进青藏高原


                 2018 年 5 月 9 日，德令哈现代有轨电车项目首列车在中车四方股份
                 公司下线。该车采用超级电容和钛酸锂电池混合储能技术，成为首列
                 开进青藏高原的现代有轨电车。


                 作为青藏高原上的第一条有轨电车，德令哈现代有轨电车项目是目前
                 世界上海拔最高的有轨电车线路。有轨电车通车后，不仅将成为德令
                 哈重要的城市交通工具，还将成为德令哈流动的观景平台，为市民提
                 供绿色、无碳、高品质、高效率的出行方式，为德令哈的城市建设打
                 造一张亮丽的名片。


                 中车首个 BT 模式地铁工程完成建设


                 2018 年 5 月 18 日，重庆轨道交通四号线一期工程“三权移交”启动
                 仪式举行，中国中车将工程属地管理权、调度指挥权和设备使用权移
                 交重庆市轨道交通（集团）有限公司。这标志着工程正式由建设阶段
                 进入运营筹备阶段。

                 重庆轨道交通四号线是中国中车首个以 BT（建设 - 移交）模式实施
                 的城轨交通地铁工程项目。项目落成后，重庆渝北区和江北区的居民
                 将能享受更加便捷的地铁服务。







    20                                                                                                                                                                                                                                    21
           促进世界互联互通




                                                                                                                                             “中车制造”首列墨尔本                     “中车制造”首次登陆                      “中车制造”首列波士顿
           2018 年，中国中车积极响应“一带一路”倡议，践行国际化战略，融入全球发展，
                                                                                                                                               地铁在南半球下线                        哥斯达黎加                           地铁在美国下线
           促进世界互联互通，努力实现出口产品由价值链低端向高端的转变，出口市场由
           亚非拉传统市场向欧美澳高端市场的转变，出口模式由单一产品出口向“产品 +                                                                                          2018 年 10 月 30 日，由中车长客          2018 年 12 月 6 月，哥斯达黎加           2018 年 12 月 18 日，首批波士顿
           技术 + 服务 + 资本 + 管理”五要素输出的转变。截至 2018 年底，中国中车提供                                                                                  股份公司设计、制造的首列试验                  铁路局宣布授予中车四方股份公                  地铁车辆在中车马萨诸塞州春田
           的产品已服务于全球一百多个国家和地区，“中车制造”海外认可度、美誉度不                                                                                           用墨尔本地铁车辆在南半球的澳                  司 8 列内燃动车组（DMU）采购               工厂下线。首批交付的 4 辆地铁
           断提升。                                                                                                                          大利亚墨尔本新港生产现场顺利                  订单，用于圣何塞大都会区域通                  采用不锈钢车体，运营时速为每
     有 份 限 司 公 股 国 中 车 中                                                                                                                 下线。                             勤铁路，列车具有噪音低、能耗低、                小时 102 公里，车辆服务年限将                 器 重 国 大
                                                                                                                                                                         污染少、寿命长的特点。这是“中                 达 30 年。
                                                                                                                                         墨尔本地铁项目是维多利亚州政
                中车株机公司获签土耳其轻轨车辆 5 亿美元订单                                                                                                                                  车制造”首次登陆哥斯达黎加。
                                                                                                                                         府打造世界一流公共交通系统愿                                                  中车造波士顿地铁及中车春田工                       金 片 名 色
           2018 年 10 月 29 日，中车株机公司与土耳其伊斯坦布尔市政府签订用于伊斯坦布                                                                                   景的重要组成部分。此项目包括                  哥斯达黎加是中美洲地区经济和                  厂相关本地化实践在当地受到广
           尔机场线运行的铰接式轻轨车辆合同，将为当地民众提供更好的出行体验。                                                                                             65 组 A 型不锈钢地铁列车，是中              旅游业较发达国家，同时也是“一                 泛认可。在 2018・中国企业海外
                                                                                                                                         车承揽的首个境外 PPP 项目。未               带一路”倡议的积极参与者。中                  形象高峰论坛上，中国中车波士
           中车制造车辆已在土耳其安卡拉市区的 4 条铁路线路上运营，有效改善了当地民
                                                                                                                                         来中国中车将全力为墨尔本最繁                  国中车不断为世界提供多样化轨                  顿地铁项目传播案例荣获“国企
           众出行环境，其高科技配置和人性化设计得到土耳其各方好评。作为土耳其的长
                                                                                                                                         忙铁路上的乘客提供容量更大、                  道装备，本次与哥斯达黎加的合                  海外形象建设优秀案例”第一名。
           期合作伙伴，中车积极融入土耳其社会经济发展，支持当地轨道交通发展。
                                                                                                                                         安全性更高、更加便捷的列车。                  作，是“中车制造”的品牌效应，
                                                                                                                                                                         更是参与“一带一路”建设的新
                                                                                                                                                                         成果。




                                                                                                                                         中国动车组首次登上马来西亚国家邮票


                                                                                                                                         2018 年 3 月 20 日，马来西亚邮政公司推出了以中车
                                                                                                                                         株机公司出口马来西亚的 SCS 城际动车组、跑出世
                                                                                                                                         界米轨铁路最高速的马来西亚 ETS 动车组为原型打
                                                                                                                                         造的轨道交通主题邮票。这是中国研发的轨道交通产
                                                                                                                                         品首次登上马来西亚国家邮票。

                                                                                                                                         得益于“一带一路”倡议，中车株机公司海外合作稳
                                                                                                                                         步推进。近年来中车株机公司已为马来西亚轨道交通
                                                                                                                                         装备市场提供了百分之八十以上的产品与服务，自主
                                                                                                                                         研制的 ETS 米轨动车组已在马来西亚安全运行超过
                                                                                                                                         1000万公里。株机公司凭借着专业的态度、先进的“五
                                                                                                                                         本化”经营模式和轨道交通系统解决方案，成为中国
                                                                                                                                         在马来西亚名副其实的 “国家名片”。







    22                                                                                                                                                                                                                                    23
           融入全球共享共建





           2018 年，中国中车加快推进国际化经营进程，致力
           于打造受人尊敬的国际化公司，积极参与国际产能合                                 李克强总理见证中车合作签约
           作，努力在更多领域与各利益相关方实现共商、共建、
           共享、共赢，为全球发展贡献中车智慧、中车方案。                                 2018 年 7 月 10 日，第 9 届中德经济
                                                                   技术合作论坛期间，在中国总理李克
           截至 2018 年底，中国中车已经在美国、澳大利亚、                              强和德国总理默克尔的见证下，中国
     有 份 限 司 公 股 国 中 车 中                                                                                                                                                                                                                   重 器 国 大
           南非、马来西亚、印度、土耳其等国家建立了先进的                                 中车与德国福伊特集团签署了合作协
           本土化制造基地，同时成立了 15 家境外研发中心，                               议。中国中车与德国福伊特作为中德
           通过本土化制造、本土化采购、本土化用工、本土化                                 两国创新高端装备制造业的典范，两                                                                                                                                                           金 片 名 色
           维保、本土化管理的“五本模式”，为当地创造就业                                 家企业的长期合作获得两国总理高度
           和税收，完善轨道交通产业链，助力全球经济发展。                                 重视。中国中车还与德国蒂森克虏伯
                                                                   集团签署谅解备忘录，双方将针对智
                                                                   能交通、电磁技术、环境保护和清洁
           中国中车亮相首届中国进博会                                           能源领域的技术应用开展研发合作。
                                                                                                                                                                                                  国务院国资委主任肖亚庆赴中车南非公司考察指导
           2018 年 11 月，首届中国国际进口博览会在上海举
           办。中国中车积极与国际企业交流，期望与世界优
           秀企业展开长期、互补、共赢的合作。在进博会上，
           中国中车共与 32 家境外合作伙伴签署了 41 份采购
                                                                                                                                               肖亚庆主任考察中车非洲实践
           协议，推进与国际合作伙伴的共享共赢。

                                                                                                                                               2018 年 10 月，国务院国资委主任肖亚庆先后在南非与埃塞俄比亚进行访问。肖亚庆访问南非期间，
                                                                                                                                               赴中车位于南非比勒陀利亚的合资工厂进行考察，了解其国际化经营情况，对中国中车在海外市场
                                                                                                                                               取得的成果表示认可，中国中车董事长刘化龙陪同参与有关活动。在访问埃塞俄比亚期间，肖亚庆
                                                                                                                                               试乘了中车长客股份公司生产制造的亚吉铁路车辆与埃塞俄比亚轻轨，并对中国中车为埃塞项目所
                                                                                                                                               做出的努力表示肯定，鼓励中国中车继续为国家名片保驾护航。








                                                                                                                                         在南非、土耳其成立联合研发中心



                                                                                                                                         2018 年，中车株机公司在南非约翰内斯堡以及土耳其安卡拉分别成立了轨道交通技术联合研发中心。联合研
                                                                                                                                         发中心将面向轨道交通装备创新发展需要，以科研项目为主要载体，与当地科研院校开展合作，重点开展轨道
                                                                                                                                         交通装备技术研究、技术支持、技术转化等工作，兼顾国际化人才引进和培养、国际技术合作和交流，深化中
                                                                                                                                         国与所在国轨道交通领域的合作。






               中国中车亮相首届中国进博会







    24                                                                                                                                                                                                                                    25



                                                                                                                                                                                             产业引擎





                                                                                                                                                                                             创新发展





     中 车 中 国 股 公 司 限 份 有                                                                                                                                                                                                                   擎 引 业 产



                                                                                                                                                                                                                                              创
                                                                                                                                                                                                                                           展 发 新














































                                                                                                                                                                                     中国中车践行创新驱动发展战略，加快技术创新和产品创
                                                                                                                                                                                     新，积极应对新技术、新产业、新业态、新模式挑战，着
                                                                                                                                                                                     力打造绿色交通、安全交通、智能交通、便捷交通、旅游
                                                                                                                                                                                     交通、价值交通六大交通体系，引领行业创新发展。







    26                                                                                                                                                                                                                                    27
           科技体系


                                                                                                                                                                2248         名        467       名           77     名

           中国中车积极构建“开放、协同、一体化、国际布局”的科技创新体系，依托国
           家级研发机构及企业技术中心，建立整机、系统、部件“三级产品技术平台”，                                                                                                                      技术专家              资深技术专家               首席技术专家
           做到“探索一代、预研一代、研制一代、生产一代”，引领行业技术发展。
                                                                                                                                                                               2
                                                                                                                                         创新的根本来自于人才                                名
                                                                                                                                         中车拥有一支                                                                       14    名
     有 份 限 司 公 股 国 中 车 中                                                                                                                                                                                                                   擎 产 业 引
               中国中车 2018 年科技创新获奖情况：                                                                                                      30000            余人                 自主培养的
                                                                                                                                                                           中国工程院院士                                    中车科学家
                                                                                                                                         的科技人才队伍
                                                                                                                                                                                                                                              创
               国家科技进步奖二等奖：2 项                                                                                                                                                                                                              展 发 新
                                                                                                                                                                   10                380                      7
               国家技术发明奖二等奖：1 项                                                                                                                                             名                     余名               名

               第二十届中国专利奖：金奖1 项         银奖4 项         优秀奖10 项                                                                                                     国家千人、万人              国务院政府特殊             百千万人才工程
                                                                                                                                                                    计划专家                津贴专家                国家级人选





           “高铁工匠”首次荣膺国家科技进步奖



           2018 年国家科学技术奖励大会上，由中车长客股份公司一线工人罗昭强创造的“高
           速列车整车调试环境模拟技术及应用”荣获国家科学技术进步奖二等奖。这是“高
           铁工匠”首次荣膺国家科技进步奖。

           “高速列车整车调试环境模拟技术及应用”用于对车辆进行全面调试过程，是确
           保高速动车组安全优质出厂的最后一道关键工序。目前，该成果已在中国铁路总
           公司、中车及 20 余所职业院校得到广泛应用。




           中国中车营造开放多元的创新共赢机制，坚持自主创新、开放创新和协同创新相
           结合，构建了完善灵活高效的技术创新体系。截至 2018 年底，中国中车国家级研
           发机构达到 13 个，海外研发中心达到 15 个，有效支撑了中国中车高端轨道交通
           装备技术研发的需求。







                 15 个                 13 个                21 个                47 个
                                                                                                                                                                                                                          5.1%
                                                                                                                                                                                                  2018 年，中国中车
                海外研发机构             国家级研发机构             国家级企业技术              省部级研发机构                                                                                                               研发投入约
                                                                                                                                                                                                  111.7      亿元
                                                            中心
                                                                                                                                                                                                                         占销售收入







    28                                                                                                                                                                                                                                    29
           创新成果


                                                                                                                                                                 新一代碳纤维地铁车辆 CETROVO 在柏林发布

           中国中车坚持以技术创新为主线，重大产品研发成果丰硕，中车自主创新能力
           持续提升。公司全年专利授权总数为 2497 项，其中发明专利授权数量为 1145 项，                                                                                                           2018 年 9 月 18 日，在德国举行的柏林国际轨道交通技术展上，中国中车正式发
           海外专利授权数量为 60 项。                                                                                                                                       布新一代碳纤维地铁车辆“CETROVO”。

                                                                                                                                                                 由中车四方股份公司研发的新一代地铁车辆采用先进的碳纤维技术，成功突破了
                                                                                                                                                                 碳纤维大型复杂件结构设计、制造成型等关键技术，实现了碳纤维复合材料在车体、
                                                                                                                                                                 转向架构架、司机室等车辆主承载结构上的全面应用。新一代地铁车辆配备新型
     有 份 限 司 公 股 国 中 车 中                                                                                                                                                                                                                   擎 引 业 产
                                                                                                                                                                 高效节能的牵引系统，大幅提升车辆的牵引效率，综合节能 15% 以上。“CETROVO”
                                                                                                                                                                 首次采用全主动悬挂技术，使悬挂系统时刻处在最佳的减振状态，同时采用优化
                                                                                                                                                                                                                                              创 展 发 新
               全年专利授权                    发明专利授权                  海外专利授权                                                                                          降噪设计，列车运行时客室噪声仅为 68 分贝，比传统地铁降低 3 分贝以上。

             2497 项                     1145 项                    60 项                                                                                           新一代地铁车厢将引领进入“触控”时代，车窗变身触控显示屏，乘客只需轻触
                                                                                                                                                                 车窗即可看新闻、浏览网页、购票、观看电视直播，便捷地获取各种信息与服务。

                                                                                                                                                                 新一代碳纤维地铁在节能环保、舒适、智能等方面相比传统地铁实现全面升级，
                                                                                                                                                                 是我国地铁领域的最新技术成果，代表着未来地铁列车的技术潮流。
           株洲所智轨项目获首届中国创新方法大赛一等奖


           2018 年 11 月 23 日，株洲所自主研发的全国首个智能轨道快运系统（Autonomous
           rail Rapid Transit，ART 智轨）在由中国科学技术协会、科技部、湖南省政府主
           办的首届中国创新方法大赛中获得一等奖。与有轨电车相比，ART 智轨列车不再
           需要铺设专有的物理轨道，通过中车自主研发的全球独有的轨迹跟随控制技术及
           特定的信号控制技术，对列车在虚拟轨道行进进行约束，极大地提高了车辆的安
           全可靠性，为城市交通提供新一代解决方案。





           中车四方股份公司荣膺全球轨道交通装备
           企业首个国际氢能学会大奖



           2018 年 6 月 20 日，在第 22 届世界氢能大会国际氢能学
           会上，中车四方股份公司荣膺“威廉 ? 格罗夫爵士”奖，
           该奖项专门授予在电化学领域对氢能研究和利用作出突出
           贡献的组织和个人。这是全球轨道交通装备企业首次获得
           国际氢能学会大奖。

           中车四方股份公司研发的全球首列氢能源有轨电车，成功
           实现了氢能源在现代有轨电车上的应用。这种氢能源有轨
           电车以氢燃料电池作为牵引动力，续航里程长，为城市交
           通提供了一种全新的绿色解决方案。





                                                                 中车四方股份公司获国际氢能学会“威廉 ? 格罗夫爵士”                                          中国中车研制的新一代碳纤维地铁车辆
                                                                 大奖







    30                                                                                                                                                                                                                                    31
           多元产业





           中国中车践行高技术、高品牌、高服务的高端产业路线，依托轨道交通装备技
           术优势，创新发展多元化产品，努力在风电装备、工业数字、高分子复合材料、
           环保产业、工程机械与矿山机械、新能源汽车、船舶与海工装备、光伏等新兴
                                                                                                                                                                                         环保产业
           业务板块取得突破。

                                                                                                                                                                                         在环保领域，中国中车自主研发的真空排导技术以及
                                                                                                                                                                                         引进再创新的净化槽技术已成功应用在铁路客车、大
     国 司 车 中 公 份 股 限 有 中                                                                                                                                                                                                                   擎 引 产 业
             风电产业                                                                                                                                                                        巴车、船舶、航空、市政等多个领域，引领环保新趋势。

                                                                                                                                                                                                                                              创
                                                                                                                                                                                                                                           展 发 新
             中国中车具有完整的风电产业链和研发生产能力。2018                                                                                                                                                  首台国产净化槽成功下线，环保“神器”守护绿水
                                                                                                                                                                                         青山
             年，中车在风电整机、风电电机、风电叶片等领域成功
             实现多项新型技术研发与应用。
                                                                                                                                                                                         2018 年 10 月 24 日，中车山东公司研发的首台国产
                                                                                                                                                                                         净化槽产品成功下线。国产净化槽是中车针对中国村
             国内最大功率海上半直驱永磁同步风力发电机成功下线
                                                                                                                                                                                         镇的污水治理问题形成的系列化产品。中车山东公司
             2018 年 6 月 17 日，中车永济电机公司自主研制的 7.6MW                                                                                                                                         已在常熟农村建设了 9700 多个净化槽，结合“互联
             海上半直驱永磁同步风力发电机成功下线，这是目前我                                                                                                                                                    网 +”远程监控、真空排导等先进技术手段，形成污
             国功率最大的海上半直驱永磁风力发电机。该型风力发                                                                                                                                                    水“收集 - 治理 - 循环利用”的闭环解决方案。处理
             电机具有集成度高、效率高、可靠性高、可维护性高，                                                                                                                                                    后的主要出水指标可达到《城镇污水处理厂污染物排
             电流谐波含量低、电压畸变率低、振动低、噪音低等“四                                                                                                                                                   放标准》一级 B 标准，这意味着农村的生活污水在
             高四低”优势，对进一步提高我国海上风电装备能力、                                                                                                                                                    处理之后可以直接流入稻田做灌溉使用。
             提高海洋资源开发能力具有重要意义。


             工业数字                                                                                                                                                                        船舶与海工装备


             中国中车不断探索发展智能装备、智慧物流及信息软件                                                                                                                                                    中国中车拥有海洋工程装备研发、生产、服务能力，
             等新兴产业，通过“平台 + 产品 + 服务”模式，努力向                                                                                                                                                建立了深海机器人及深海采矿工程中心。2018 年，
             国内外制造企业输出综合性工业数字解决方案。                                                                                                                                                       中国中车积极开拓自主化水下装备产业，向深海设备
                                                                                                                                                                                         制造产业拓展。
             “精益制造 MES 系统”，为智能制造提供解决方案

             中车浦镇公司自主研发的“精益制造 MES 系统”，综                                                                                                                                                  中车造深海“大力士”
             合分析人、机、料、法、环、测等生产要素，采用全数
                                                                                                                                                                                         2018 年 7 月 17 日，中车株洲所生产的国内最大马
             字化手段开展产品设计和工艺设计，智能编制生产计
                                                                                                                                                                                         力的无人遥控潜水器（ROV）下线。设备系统功率
             划，指导生产过程，形成结构化、数据化的工艺输出，
                                                                                                                                                                                         为 250 马力，为目前全球范围内功率最大的深海潜
             并通过实时感知资源动态，结合大数据云平台，协同控
                                                                                                                                                                                         水器，凭借强大的动力，它能深入 3000 米深的海底，
             制各生产环节，高效驱动现场执行，为新一代智能制造
                                                                                                                                                                                         轻松提起 4 吨的重物。
             提供了解决方案，驱动企业持续改进生产方式，实现传
             统制造业转型升级。                                                                                                                                                                   该设备主要用于对深海水下沉船沉物等进行应急救
                                                                                                                                                                                         险、搜寻和打捞等作业，并能应用到海洋深水工程
                                                                                                                                                                                         辅助作业等方面。
                                                                                                                                         国内最大马力的无人遥控潜水器







    32                                                                                                                                                                                                                                    33



                                                                                                                                                                                             品质领先





                                                                                                                                                                                             质量一流





     中 车 中 国 股 公 司 限 份 有                                                                                                                                                                                                                   先 领 质 品



                                                                                                                                                                                                                                              质
                                                                                                                                                                                                                                           流 一 量














































                                                                                                                                                                                     中国中车以成为一流高端装备供应商为目标，秉承以“产
                                                                                                                                                                                     业报国，勇于创新，为中国梦提速”为实质内涵的中国高
                                                                                                                                                                                     铁工人精神，勇于攻坚克难，推动质量提升，践行安全运
                                                                                                                                                                                     营，用最高品质标准铸就“中车制造”。







    34                                                                                                                                                                                                                                    35
           质量管控





           可靠管理，中车品质


           高铁作为国家名片，其核心基因就是高端高质。2018 年，中国高铁在
           速度等级、在线数量、行车密度、运营能耗、平稳舒适度等各项指标均
           跨入世界先进行列。投入运营 11 年来，中国动车组平均故障率大幅低
           于每百万公里 2 件的全球通用标准，“中车品质”成为行业的质量标杆。
     中 股 份 车 国 限 有 公 中 司                                                                                                                                                                                                                   品 质 先 领



                                                                                                                                                                                                                                              质
                                                                                                                                                                                                                                           流 一 量











































              复兴号铸就中车                锻造品质：复兴号是首次以中国标准为主导制造
              制造新标准                  的时速 350 公里动车组。复兴号从启动研发到最终                                                                                                  中国标准：复兴号 CR400AF/BF 型动车组采用标准或技术文件
                                     定型，整整五年时间，历经 503 项仿真计算，5278                                                                                                134 项，其中有 101 项是中国标准，占 75.4%。复兴号的功能标
                                     项地面试验，2362 项线路试验最终问世，标志着中                                                                                                  准和配套轨道的施工标准均高于欧洲标准和日本标准，形成了中国
                                     国铁路技术装备达到了领跑世界的水平。                                                                                                         自己的标准体系。


                                     503        项          5278         项         2362         项                                                                    134      项                 101     项



                                        仿真计算                   地面试验                   线路试验                                                                       采用标准或技术文件                    其中中国标准







    36     2018 年，中国中车严格落实《中华人民共和国产                                                                                                                                                                                                       37
                                                                                                                                                                           “中车造”客车历时五十年仍服务于斯里兰卡最美火车线
           品质量法》等法律法规，瞄准国际先进的铁路行业
           质量管理体系标准，编制并发布了可复制、可移植、
                                                                                                                                                                           中车四方股份公司与斯里兰卡“最美火车线”的渊源始于 1962 年。
           可评价的“中车 Q”质量管理标准，目前已经发布
                                                                                                                                                                           当时公司为斯里兰卡铁路设计制造的 134 辆 16.8 米全钢客车，历经
           了 9 项标准，提炼出“H”型标准落地模型，构建
                                                                                                                                                                           五十多年的风风雨雨，至今仍服务于“最美火车线”。
           完善的企业质量管控机制。
                                                                                                                                                                           在首批产品质量受到充分肯定后，中车四方股份公司又陆续为斯里兰
           结合开拓国际市场“走出去”步伐，2018 年，中
                                                                                                                                                                           卡提供四批动车组车辆。截止目前，中车四方股份公司已为斯里兰卡
           国中车持续推动海外市场产品质量管理体系融合，
                                                                                                                                                                           累计提供 390 辆内燃动车组。
           积极获取国际机构质量外部认证。欧盟认证机构
     中 车 中 国 股 公 司 限 份 有                                                                                                                                                                                                                   领 质 品 先
           SGS 对“复兴号”动车组转向架颁发了欧盟互联互
           通技术规范 TSI 认证的 ISV 证书，成为国内首个通                                                                                                                                    全球首个轨道交通转向架智能制造车间投产运行
           过 TSI 设计认证的产品。由中车自主研发的 ZK1-K                                                                                                                                                                                                       质 流 一 量
           型转向架通过北美铁路协会认证，成为中国首个通                                                                                                                                          中车株机公司“轨道交通车辆转向架智能制造车间项目”作为工信部
           过该协会委员会批准在北美铁路上线运行的转向                                                                                                                                           智能制造专项项目，自 2015 年启动建设，目前 11 条智能制造车间子
           架，国际市场对中车品质的认可得到加强。                                                                                                                                             生产线现已全部投产运行，涵盖加工、装配、焊接、涂装、物流等转

                                                                                                                                                                           向架生产制造全过程。

                                                                                                                                                                           相比传统人工操作模式，该智能车间能源利用率提升 5% 以上，产品
                                                                                                                                                                           研制周期缩短 50% 以上，转向架整架生产效率提升约 30%。车间根
                                                                                                                                                                           据项目变化进行柔性化生产，兼顾小批量试制与大批量投产，并通过
                                                                                                                                                                           智能监测设备在线采集质量数据，实现电子化储存、电子化管理、结
                                                                                                                                                                           构式追溯，车间全流程质量管理规范高效。









































                                                                                                                                                                                                        中车四方股份公司出口斯里兰卡内燃动车组







    38                                                                                                                                                                                                                                    39
           工匠精神，品质传承

           锻造高铁这张名片，依靠的是中车对“敬业专注、技艺超群、传承创新、担当奉献”                                                                                         中国中车员工荣获 2018 年中华技能大奖
           的工匠精神不变的传承，不断攻克新材料、新工艺、新技术，把每道工序、每个零件
           做成精品。                                                                                                                         孙景南是中车浦镇公司一名电焊工高级技师。参加工作 28 年来，她立足电焊工岗位，总结出坡口圆圈摆动焊
                                                                                                                                         接等 89 项先进操作法。她带领团队完成“铝合金车体底架大横梁裂纹工艺改进”等技术攻关课题 30 多项，创
                                                                                                                                         效 700 多万元。她是中国高铁工人队伍中当之无愧的创新型“女焊神”，为我国轨道交通车辆国产化、谱系化
                                                                                                                                         作出突出贡献。
           国务院国资委党委书记郝鹏视察中车长客股份公司

     有 份 限 司 公 股 国 中 车 中                                                                                                                                                                                                                   领 品 先 质
           2018 年 10 月 18 日，国务院国资委党委书记郝鹏视察中车长客股份公司，参观了                                                                                  “技改大王”荣获首届“中国质量工匠”称号
           中车长客股份公司生产、制造、调试现场，观摩了产业工人精湛技艺。
                                                                                                                                         中车戚墅堰所“技改大王”刘云清是从一名普通的机床维修工成长起来的智能装备研发人员，在国家级刊物发                                                     质 流 量 一
           视察中，郝鹏指出，国企要做优做强做大，必须注重员工队伍的培养，将工匠精                                                                                           表论文 3 篇，获得数十项科研成果、2 项发明专利以及江苏省企业首席技师等多项省市级荣誉。以他名字命名
           神一代一代地传承下去，把工作做到标准、规范、精致。                                                                                                     的“刘云清劳模创新工作室”开展了 20 余项重点攻关项目，解决了多个制约产品质量、工作效率的难题，为
                                                                                                                                         公司降本增效作出了巨大贡献。


                                                                                                                                         2018 年 3 月，刘云清从全国上千名候选人中脱颖而出，荣获由中国质量协会、全国总工会评选的首届“中国
                                                                                                                                         质量工匠”称号，成为中国中车“工匠精神”的优秀代表。







                                                                                                                                         服务保障





                                                                                                                                         中国中车致力于提供产品全寿命周期服务，通过体系                         大数据远程运维确保实时安全
                                                                                                                                         化、信息化、闭环式管理的售后服务，建立了从产品
                                                                                                                                         售前、售中到售后的完备服务网络，构筑了完备的服                         中车四方股份公司基于大数据平台实施首个远程运维
                                                                                                                                         务体系。                                            领域的新模式项目，建立了高铁关键部件的预警模型，
                                                                                                                                                                                         实现了车辆状态实时监测、远程可视协同运维等，目
                                                                                                                                         针对中国春运、两会、暑运等，中车建立了服务保障                         前已实时监测 17 个车型的动车组，成为铁路运输安
                                                                                                                                         常态化管理机制，从现场作业、后勤保障、技术支持、                        全的重要保障。
                                                                                                                                         专项跟踪等方面成立专项保障小组，全面确保铁路网
                                                                                                                                         安全高效运转。


                                                                                                                                         2018 年为期 40 天的铁路春运过程中，中国中车平均                    中国中车投入售后服务              助力春运累计发送旅客
                                                                                                                                         投入售后服务人员约 6000 人 / 天，保障车辆运行安                    人员约                     38153.9
                                                                                                                                                                                         6000          人/天
                                                                                                                                         全万无一失，助力春运累计发送旅客 38153.9 万人次，
                                                                                                                                         同比增长 6.8%；日均开行旅客列车 7814 列，同比                                            万人次
                                                                                                                                         增长 448 列，高铁动车组始发、终到正点率分别为
                                                                                                                                         99.1％、96.1%，创历年来最高水平。


            国务院国资委党委书记郝鹏视察中车长客股份公司







    40
    40                                                                                                                                                                                                                                    4141
                 安全生产




                 中国中车一直严守《中华人民共和国安全生产法》，牢固树立安全红线
                 意识，2018 年修订完善《境外企业（机构）安全生产监督管理指引》
                 《异地作业安全生产监督管理指引》《通勤车安全管理指引》等十余项
                 管理制度，修订、整合形成 20 大类 723 个中车安全技术操作规程。截
                 至 2018 年底，中车所有生产型一级子公司通过了安全管理体系认证；
                 39 家企业通过了安全生产标准化一级达标。
     有 份 公 限 股 国 中 车 中 司 中 车 国 中 司 限 公 有 股 份                                                                                                                                                                                               质 品品 质 先 领 领 先

                 中国中车成立了以董事长为主任的安全生产委员会 ，分析安全生产形势；
                 制订中国中车安全生产方针、目标、措施、计划；研究、协调和解决安
                                                                                                                                                                                                                                           流    质    一 量 质 流 一 量
                 全生产的重大问题；设置了安技环保部作为独立的安全生产管理部门，
                 负责日常的安全管理工作。

                 2018 年，中国中车制订了《突发事件总体应急预案》等 12 项整体应急
                 预案；对 40 家企业进行安全生产检查；开展人员密集场所、危险化学
                 品等重点区域消防安全专项整治；组织开展重点部位、关键岗位、重大
                 危险源应急培训与演练，参加演练近 7 万人次。


                 2018 年，中国中车持续加大安全保障投入，按安全生产费用提取管理规
                 定，足额提取安全生产费用，用于完善安全防护、劳动保护、安全培训、
                 应急管理等各项安全保障，提升安全管理信息化与智能化水平，全年无
                 重大安全生产责任事故发生。


                 中国中车积极营造安全文化氛围，定期组织开展安全、消防、应急知识
                 实践教育培训，在各地深入开展职业病防治法宣传周、安全生产活动月
                 等活动，切实提高员工安全生产意识。







    42                                                                                                                                                                                                                                    43
           可靠供应





           中国中车重视企业在供应链上的带动作用，坚持传递                         整合轨道交通行业中优质企业，实现全球高端、高                                                        2018 年，中国中车持续加强供应商动态管理，有序                       中车唐山公司举办年度供应商大会及
           负责任的理念，加强与各供应商合作，打造可持续、                         品质的供应链资源与采购企业的对接与合作。2018                                                      推动关键核心供应商进行新体系质量认证，强化供应                         供应商主题培训
           负责任的供应链。                                        年“中车购”已与 32 家中车企业签订了平台入驻协                                                     商准入、退出机制。
                                                           议，每年为 6000 多家活跃供应商提供供应链协同服                                                                                                    2018 年 4 月，中车唐山公司召开了以“敬畏质量、
           “中车购”是中国中车打造的轨道交通行业供应链电                         务。2018 年“中车购”荣获央企电子商务联盟评选                                                                                                     精益供应、深度合作、共享市场”为主题的 2018 年
                                                                                                                                         中车株机公司推动供应商质量体系认证
           子商务协同平台，为中车供应链上下游企业提供全流                         的 2018 年度“电商十大新锐产品”奖项，并在“2018                                                                                                 度供应商大会，78 家配套供应商参会。供应商代表
     有 份 限 司 公 股 国 中 车 中                                                                                                                                                                                                                   先 领 质 品
           程、电子化的智慧供应链协同解决方案。“中车购”                         年中国工业电子商务大会”上被评选为“优秀工业电                                                                                                       就开展合作、产品质量管控、协同与创新、库存管理、
           充分利用云计算、移动互联网、大数据等信息技术，                         子商务平台案例”。                                                                     2018 年，中车株机公司将最新质量管理体系延伸至                       精益生产等方面进行了经验交流。
                                                                                                                                         供应商管理中，要求供应商通过国际铁路标准认证，
                                                                                                                                                                                                                                              质
                                                                                                                                                                                                                                           流 一 量
                                                                                                                                         并遵守中车株机公司供应商环保能力改善计划。截至                         2018 年 11 月 , 中车唐山公司组织对 104 名供应商技
                                    “中车购”多元创新采购平台打造供应链生态圈
                                                                                                                                         2018 年底，中车株机公司 24 家 I 类供应商已全部完                  术质量人员进行了质量专项培训，并邀请专家团队帮
                 “中车购”是为中车供应链上下游企业提供一个云端租赁的 SaaS 化供应链协同平台，平台涵盖                                                                           成 ISO/TS 22163 认证。                              助供应商整改，促使供应商不断提升质量管理水平，
                 采购招标、供应链协同、供应商管理、市场营销、物流、金融等集成化、智能化、移动化服务。                                                                                                                              满足企业发展需求。
                 为中车企业和供应商构建了一个“开放、互联、创新、协同、共享”的产业生态圈。









                                           供应商管理               供应链协同
                                            名录、准入               订单确认
                                            日常、评价               发货通知
                                            处罚索赔等               发货单等

                             系统集成                                             供应商金融
                               MDM                                             融资注册
                               ERP                                             资料提交
                                                    中车购门户
                              天眼查                                              融资管理
                               ESB                   采购与招标                    数据服务等
                                                      采购商城
                                                      供应商库
                             运营中心                                            供应商门户
                                                     供应链金融
                             系统权限                                              投标报价
                                                      公益扶贫
                             收费管理                                              开设店铺
                                                      行业资讯
                             运营广告                                             供应链协同
                             统计分析等                                             资质管理
                                                                              企业档案等

                                            中车购移动端            采购商门户
                                             采购审批              供应链协同
                                            订单、收发货             供应商管理
                                           通知、即时通讯              采购管理







    44                                                                                                                                                                                                                                    45



                                                                                                                                                                                             担当履责





                                                                                                                                                                                             携手并进





     中 车 中 国 股 公 司 限 份 有                                                                                                                                                                                                                   责 履 当 担



                                                                                                                                                                                                                                              携
                                                                                                                                                                                                                                           进 并 手

















































                                                                                                                                                                                     中国中车以可持续发展为核心，在努力创造经济价值、实
                                                                                                                                                                                     现自身发展的同时，管理好企业运营对利益相关方的影响，
                                                                                                                                                                                     有效利用资源，保护生态环境，坚持以人为本，促进社会
                                                                                                                                                                                     和谐。







    46                                                                                                                                                                                                                                    47
           合规运营                                                                                                                          环境责任





           中国中车坚持依法合规经营，强化诚信自律运营，健全内控机制与全面风险管理体系，保障公司有序稳定运营。                                                                             中国中车坚持绿水青山就是金山银山的理念，坚定不移地走生态优先、绿色发展
                                                                                                                                         的道路，严格遵守国家生态环境保护法律、法规和标准要求，不断加强生态保护
                                                                                                                                         和污染防治工作，以应对气侯变化和节能减排为己任，将绿色、低碳、可持续理
                                                                                                                                         念融入到企业运营管理全过程，打造绿色中车。
           内控与风险管理


     有 份 限 司 公 股 国 中 车 中  中国中车持续增强风险控制与风险化解能力，强化风控体系和内控体系建设，制定科学的风险应对方案，打好                                                                                                                                                                 责 履 担 当
                                                                                                                                         节能降耗
           防范风险攻坚战。2018 年，中国中车下发了《全面风险管理制度》《大宗商品贸易风险》等风险管理指引，
           修订了《内部审计工作规定》等制度，强化风险管理前移，不断完善风险防控体系，狠抓重大风险监控，进一
                                                                                                                                                                                                                                              携 进 并 手
           步将内控与风险管理融入日常，确保公司内控与风控能力与企业发展相匹配。                                                                                            中国中车在严格遵守《中华人民共和国环境保护法》《中华人员共和国节约能源
                                                                                                                                         法》等国家法律法规的同时，制订了《能源管理规定》《环境保护管理规定》《环
                                                                                                                                         境保护责任制》《节能减排目标责任制》《突发环境事件应急预案》等规章制度，
                                                                                                                                         不断完善能源及环境管理，加强突发环境事件的应急管理，搭建起有效的节能减
           廉洁从业
                                                                                                                                         排管理制度体系。公司所属生产型企业均已通过 ISO14001 环境管理体系的监督
                                                                                                                                         审核和复审，22 家企业通过了 ISO50001 能源管理体系认证。
           中国中车严格遵守《反不正当竞争法》等反腐败有关政策法规，与子公司签订廉政建设责任书，并将完成情况
           纳入年度绩效考核。坚持挺纪在前，严肃查处违规违纪问题。持续开展纪律教育，召开 4 次干部警示教育大会，                                                                           公司建立了完善的节能减排三级管理网络，设有领导机构和专门管理机构，配备
           提升干部廉洁从业意识，2.6 万人次受到教育。开展重点领域的专项整治和监督，深入推进独家采购和代理采                                                                            专业人员，层层分解落实责任，保证节能减排任务的全面完成。
           购清理，开展了“深挖死帐背后那些事”监督执纪工作，实施了“开工不足”企业工序外包和扶贫领域专项监督。
           对形式主义、官僚主义问题进行了集中整治。                                                                                                          为有效降低能源消耗，实现清洁生产，中国中车不断加大节能减排的资金投入和
                                                                                                                                         技改力度，推广应用节能减排新技术、新工艺、新设备、新材料、新模式，促进
                                                                                                                                         能源高效利用。


                                                           中车四方所与供应商签订《廉洁共保
           中车物流集采透明公开                                      协议书》
                                                                                                                                                    指标                                                       单位                                    2018 年                                  2017 年

           中车物流公司招标中心建立了以招标采购管理办法为                         中车四方所召开《廉洁共保协议书》签订大会，与百
                                                                                                                                          二氧化碳排放当量                           吨                   2,936,282            2,726,467
           一级综合管理制度，评标专家管理等五项管理制度为                         家供应商签订了《廉洁共保协议书》，要求企业领导
           二级专项管理制度，招标文件、评标模板等文件为操                         干部、员工和供应商双方均要严格遵守《廉洁共保协                                                        每万元产值二氧化碳排放当量                      吨/万元                0.12                 0.12
           作规范的三级管理制度体系，形成了覆盖面广、约束                         议书》的要求，共同实现廉洁自律、协同共赢的目标。
                                                                                                                                          综合能源消耗量                            吨标煤                 776,690              810,678
           性较强的制度体系。同时，招标中心招评标活动全程
           电子化，不仅投标人在线投标，评委也要在线评价，
                                                                                                                                          新鲜用水量                              吨                   20,399,830           20,962,594
           招标采购过程更加公开透明、可追溯。                               中车铁路业务管理中心与铁路总公司
                                                           签订《廉洁共建公约》



                                                           中车铁路业务管理中心与中国铁路总公司签订《廉洁
                                                           共建公约》，保证双方在未来的合作交流中遵守约定，
                                                           互相监督，自觉履行公约条款，推动廉洁建设。







    48                                                                                                                                                                                                                                    49
           光伏电站助力节能减排                                                                                                                    污染防治


           2018 年，中国中车按照国家和地方政府的节能减排工作要求，积极应用光伏能源。                                 节省用电成本                                                中国中车重视在日常生产、经营全过程严格遵守《中华                        制监测方案，监测方式包括在线自动监测和定期人工取
                                                                                   70     余万元                                            人民共和国环境保护法》《中华人民共和国固体废物污                        样监测，监测内容包括监测指标和相关的全部信息。
           中车大连公司在旅顺新厂区 18 万平米的屋顶上建设分布式光伏电站。截至 2018
           年底，发电站总发电量 749 万千瓦时，节省用电成本 70 余万元。                                                                                            染环境防治法》等中国及相关国家和地区的法律法规，
                                                                                                                                         按时缴纳环境保护税、排污费，生产型子公司依法申领                        此外，公司对污染物进行有效治理，建设污水处理站，
                                                                                                                                         新版排污许可证。                                        针对不同的污水及排放要求，采用不同处理工艺 ; 对燃
                                                                                                                                                                                         煤锅炉烟尘实施脱硫除尘净化处理，实施煤改气或煤改
                                                                                                                                         公司为所有建设项目进行环境可行性研究及环境影响评                        电，部分企业取消了燃煤锅炉，采用外购蒸汽或社会供
     中 车 中 国 股 公 司 限 份 有                                                                                                                 估，并按照《环境影响评价法》及环保“三同时”的要                        暖；危险废物严格按规定要求贮存和管理，委托有资质                          责 履 担 当
                                                                                                                                         求，确保污染防治设施与主体工程同时设计、同时施工、                       的单位依法实施无害化安全处置，使排放物达到国家或
                                                                                                                                         同时投产使用。同时，中国中车各生产型子公司自行编                        地方的排放标准。
                                                                                                                                                                                                                                           进 并 手
                                                                                                                                                                                                                                              携






                                                                                                                                               《中国中车生态保护污染防治攻坚战三年行动方案》



                                                                                                                                               中国中车为全面落实国家生态文明建设总体要求，坚决打好污染防治攻坚战，打赢蓝天、碧水和净
                                                                                                                                               土保卫战，制定了中国中车三年行动方案，提出未来三年生态保护与污染防治的工作目标：


                                                                                                                                                 杜绝较大及以上突发环境事件发生。
                                                                                                                                                 污染物排放量大幅度降低。
                                                                                                                                                 全面建设绿色工厂，实现“厂房集约化、原料无害化、生产洁净化、废物资源化、能源低碳化”。
                                                                                                                                                 企业环境保护工作水平明显提升。




             大连旅顺新厂区光伏电站





           水资源循环再利用                                                                                                                                 指标                                                 单位                                    2018 年                                      2017 年

                                                                                                                                           二氧化硫                              吨                 556                    1,764
           中车株机公司对厂内机车事业部淋雨架进行了技术改造及淋雨工艺改进，实现利用                                    每年可节约新水约
                                                                                   19000           吨                                       化学需氧量                             吨                 927                    1,017
           污水处理站的中水替代新水进行淋雨试验。改造后，每年可节约新水约 19000 吨。

           中车石家庄公司将污水处理站的达标中水应用到绿化和一次冲洗作业，2018 年共
                                                                                   2018 年共计节约新鲜水                                           危险废物处理总量                          吨                 16,317                 16,176
           计节约新水 4932 吨。
                                                                                   4932
           中车长客股份公司用处理达标后的中水取代部分新水，用于清扫、锅炉除尘、工艺                                                 吨                                          一般工业固体废弃物产生总量                     吨                 333,775                358,773
           用冷却水等生活生产活动，2018 年中水回用约 125000 吨，实现了污水资源化，减
                                                                                   2018 年中水回用约
                                                                                   125000             吨
           轻了对新水的需求。







    50                                                                                                                                                                                                                                    51
           人才培养                                                                                                                          人才发展


                                                                                                                                         中国中车不断畅通员工职业发展通道，建立管理人才、技能人才、技术人才多维晋                                    2018 年共策划举办公司
                                                                                                                                         升通道，构建促进员工“能力 + 业绩”双效提升的绩效管理体系，使每位员工都能                                  级培训项目
           中国中车秉持“中车驰骋、人才牵引，创新发展、人才至上，价值分配、人才唯先”
                                                                                                                                         更好的实现自身价值。                                                              82
           的人才观，在不断完善公平、合法的雇佣环境的同时，着力构建立体式、数字化、                                                                                                                                                                         班次
           网络化、全球一体化人力资本管理体系，充分调动人才的积极性和创造性，以高
                                                                                                                                         根据公司“十三五”人才培训开发规划，编制了《中国中车 2018 年培训工作要点》，
           质一流的人才队伍推动中车不断发展。                                                                                                                                                                                     培训
                                                                                                                                         统筹开展公司年度人才培训开发工作。对接人才队伍建设目标和年度人才重点工作
                                                                                                                                                                                                                 3400
                                                                                                                                         任务，持续优化培训管理体系、培训课程体系、培训师体系和网络学院平台，加强                                                  余人次
                                                                                                                                         人才培养工作的创新性、前瞻性、针对性和实效性，加快职业经理人、国际化人才、
     有 份 限 司 公 国 中 中 股 车                                                                                                                                                                                                                   履 当 担 责
           员工权益                                                                                                                          核心管理（技术、技能）人才队伍建设。紧扣经营管理实际需求，依托境内外优质
                                                                                                                                         培训资源，系统设计专项培训项目，精心策划项目方案，打造精品培训项目。
                                                                                                                                                                                                                                              携 进 手 并
           中国中车严格遵守《中华人民共和国劳动法》《中华人民共和国劳动合同法》《妇
                                                                                                                                         2018 年共策划举办公司级培训项目 82 班次、培训 3400 余人次，重点组织实施了
           女权益保护法》等相关法律法规，先后制定了《中国中车股份有限公司劳动用工管
                                                                                                                                         党的十九大精神轮训、优秀领导力、国际化人才、核心技术人才、核心管理人才、
           理暂行办法》《中国中车股份有限公司员工管理指引》等规章制度，奉行公平、公正、
                                                                                                                                         核心技能人才等重点培训项目。2018 年，47.1 万人次参加了子公司级和分厂车间
           无歧视的用工原则，在招聘、薪酬、培训、升迁等过程中不因性别、地域、民族、宗教、
                                                                                                                                         级培训，其中管理人员培训约 6.9 万人次，专业技术人员培训约 6.7 万人次，技能
           年龄、政治立场等产生任何歧视，杜绝童工和强制劳动，尊重并保障所有员工的合
                                                                                                                                         人员培训 33.5 万人次。
           法权益。


                                                                                                                                         国际化人才“631 工程”高级项目圆满收官

                                      2018 年员工概况
                                                                                                                                         中国中车持续推进国际化人才培养“631 工程”，即培养国际化初级人才 6000 名、
                                                                                                                                         中级人才 3000 名、高级人才 1000 名。该项目采取全英文、封闭式教学模式，分为
 员工结构                                             类别                                        2018 年                               2017 年  168,600  境内集中培训、境外随岗实训、项目课题改进三个阶段。2018 年成功培养国际化项
                                   员工总人数                         人
                                                                                                                                         目高级人才 350 名，有效助推中国中车国际化战略实施。









                  专业构成                                         教育程度









              生产人员：93,071 人                              博士研究生：467 人
              技术人员：32,914 人                              硕士研究生：11,822 人

              管理人员：30,676 人                              大学本科：49,378 人

              其他人员：11,939 人                              大专：38,508 人
                                                         中专及以下人：68,425 人







    52                                                                                                                                                                                                                                    53
           员工关怀


           中国中车坚持“以人为本”，贯彻执行《中华人民共                         中车成都公司开展幸福帮扶计划
           和国职业病防治法》等法律法规，持续完善职业健康
           安全管理体系，拓展管理范围，关注职工任务饱和度                         中车成都公司关爱员工心理健康，对不同员工群体开
           与个人心理状态；丰富管理手段，及时开展针对性强                         展专项心理健康培训，开通员工心理咨询热线，员工
           的教育培训，对职工情绪和心态进行良性引导，合理                         参与达到全覆盖。
           安排劳动强度，全年无新增现岗职业病。

                                                           中车永济公司关注女职工健康
     有 份 限 司 公 股 国 中 车 中  中国中车通过实施多样的员工文化活动、帮扶救助行                                                                                                                                                                                          履 担 当 责
           动，打造积极向上的企业文化，不断加强员工的归属感、
                                                           中车永济公司设立“女工特病保险”，2018 年为 5 名
           获得感和幸福感。
                                                           患病女员工办理理赔。公司开展女员工妇科普查工作，                                                                                                                                                           携
                                                                                                                                                                                                                                           手 进 并
                                                           2600 余名员工参加“两癌”筛查；组织“鲜花、慰问
                                                           送温馨”活动，走访慰问患病困难女员工。




           中车长客股份公司组织员工集体婚礼――向幸福出发                                                                                                           中车长客股份公司员工运动会


           自 2012 年起，中车长客股份公司将集体婚礼打造为公司特色品牌文化活动。2018 年中车长客股份公司青年集体
           婚礼在高速动车组制造基地隆重举行，106 对新人手挽着手共同走进温馨的婚礼现场。                                                                                      公司针对困难职工进行帮扶，开展“六送三关注”活                              六送：冬送温暖、夏送清凉、秋送助学、节送慰问、
                                                                                                                                         动，有效达到“帮助一个人、挽救一个家、温暖一片                         难送帮扶、病送关怀。
                                                                                                                                         人、激励一群人”的效果。
                                                                                                                                                                                              三关注：关注“三线”建设（高铁（动车）沿线、
                                                                                                                                                                                         机车车辆、非铁路产品等售后服务站点职工的生活线、
                                                                                                                                                                                         卫生线、文化线）、关注效益相对较差企业、关注职
                                                                                                                                                                                         工人文关怀和身心健康。



                                                                                                                                         中车沈阳公司开展亲子活动


                                                                                                                                         中车沈阳公司组织开展“感受公司文化 传递爱的旋律”主题活动，共 30 余个家庭，近百人参加了此次活动。




                                                                                                                                         中车大连公司用心帮扶困难员工


                                                                                                                                         中车大连公司心系困难员工，系统开展帮扶工作。

                                                                                                                                         每年梳理完善困难职工及特殊职工家庭档案，及时掌握并密切跟踪新信息，做到实时、动态管理。


                                                                                                                                         积极开展节日“送温暖”活动。主要针对节日，重点对长期困难职工、生活困难女职工、重大病伤职工、因患重
                                                                                                                                         病长年卧床不起在职和退休职工、80 岁以上退休职工、劳模开展节日期间走访慰问活动。

                                                                                                                                         摸底调查困难党员。根据困难党员的补助范围和条件，深入调查摸排党员基本情况，全面掌握困难党员生活现状，
                                                                                                                                         建立困难党员档案，确保帮扶工作全覆盖，无遗漏。







    54                                                                                                                                                                                                                                    55
           回馈社会





           中国中车积极对接国家扶贫攻坚战略，主动担当作为，依托中车能力与中车优势开
           展精准扶贫，帮助对口扶贫地区实现可持续的能力与产业发展，做到“授人以渔”。                                                                                                                                         中国中车始终把帮助贫困地区赋能增效、增强自我发
                                                                                                                                                                     能力帮扶
           同时，中国中车积极组织并参与到多元化公益活动之中，传递中车爱心，奉献中车                                                                                                                                          展意识作为工作重点，激发贫困地区人员的内生动力。
           力量，让我们的社会多一分温暖。



     有 份 限 司 公 股 国 中 车 中                                                                                                                                                                                                                   责 履 担 当
                                                                                                                                                                 中国中车“天鹅计划”
           精准扶贫
                                                                                                                                                                 2018 年，中国中车开始实施“天鹅计划”（天是指天水市，鹅是指百色市，百色市                                      携 进 并 手
           2018 年，中国中车继续加大定点扶贫工作力度，突出精准二字，努力为发展农村经                                                                                                               也被称为鹅城），与甘肃天水、广西百色贫困地区乡村振兴战略对接，聚焦人才优先、
           济、全面建设小康社会贡献力量。                                                                                                                                       智力扶贫目标。


           2018 年，中国中车对天水市麦积区、甘谷县和百色市靖西市、那坡县四个定点帮扶                                                                                                               2018 年 10 月，中国中车举办了第一期“天鹅计划”活动暨中国中车定点帮扶地区
           地区，直接投入资金 1155 万元，重点用于补齐基础设施短板，建设具有引领示范                                                                                                               优秀基层干部领导力提升培训班。活动投入 43 万元，对来自天水、百色的 46 名市、
           作用的帮扶项目，聚焦精准，合力攻坚，力求取得实效，为脱贫攻坚提供坚实基础。                                                                                                                 县、乡镇干部进行量身定制的“天鹅领导力模型”学习培训，将企业优势与基层乡
           并派出 5 名干部挂职扶贫，分别担任扶贫县副职和村第一书记职务，从事对县乡村                                                                                                                镇短板互补对接，帮助贫困地区干部提高站位、解放思想、提升能力，拓宽视野、
           的帮扶工作。                                                                                                                                                发现商机、转变思维，致力培育新时代脱贫攻坚“领头人”，为帮扶地区脱贫攻坚
                                                                                                                                                                 和乡村振兴工作提供人才保证。





                                                           产业发展脱贫：500 万元

           2018 年中国中车                                      教育脱贫：43 万元
           精准扶贫直接资金
                                                           兜底保障：32 万元
           投入
                                                           其他项目：580 万元












                                                           产业发展脱贫：345 人
                                                           教育脱贫：44 人
           2018 年中国中车
           精准扶贫帮扶人数                                        兜底保障：200 人

                                                           帮助建档立卡贫困人口脱贫：200 人






                                                                                                                                                                                                              “天鹅计划”学员到中国中车参观







    56                                                                                                                                                                                                                                    57

                                   充分依托中车信息化优势，在“中车购”电商平台开辟扶贫专区，构建长效脱贫机制。                                                                让十八洞村苗绣非遗“搭乘”中国高铁走出去
                                   帮助贫困地区提高运用电子商务的能力，以此打破信息壁垒，让贫困地区优质资源
               网络帮扶
                                   变现。中国中车已为甘肃天水、广西百色提供特色农产品线上商务服务，让贫困地                                                                  十八洞村是习近平总书记首倡“精准扶贫”的地方。在这里，中车株机公司联合湖南工业大学、湖南省花垣县政府、
                                   区的优质农产品进入中国中车近 20 万的消费群体中，以“互联网 +”帮助贫困地区                                                              十八洞村苗绣合作社建立“苗绣国家非遗扶贫就业工坊”。2018 年 10 月 27 日，株机公司与十八洞村苗绣合作
                                   农民脱贫致富。                                                                                               社签订了首批苗绣采购合同。目前，该工坊有绣娘 54 人，其中 8 人为苗绣非遗传承人。
                                                                                                                                         此外，株机公司在当地还设立了中车株机“蓝书包”十八洞村助学基金，并与十八洞村合作社签订 5 年采购合同，
                                                                                                                                         每年采购 3 万箱扶贫水。通过精准扶贫推动十八洞村由“脱贫致富”迈向“乡村振兴”。


     有 份 限 司 公 股 国 中 车 中                                                                                                                                                                                                                   责 履 当 担



                                                                                                                                                                                                                                              携
                                                                                                                                                                                                                                           进 并 手













                                   贫困需要“输血”，更需要“造血”。根据甘肃省天水市和广西百色市的特点和实
                                   际情况，因地制宜扶持贫困群众发展种桑养蚕、水果、中草药、光伏发电等特色产业，
               产业帮扶
                                   以贫困村为重点连片打造特色产业示范基地，加大农村科技咨询和生产技术培训工
                                   作，促进贫困地区一村一品、一户一增收项目的发展，加快贫困群众脱贫致富的步伐。

                                   2018 年 6 月，中国中车与甘肃省天水市甘谷县甘谷腾达公司签订了工服采购专项扶
                                   贫三方协议，采购工服 1.49 万套，这是中国中车助推甘谷县脱贫攻坚的又一切实举
                                                                                                                                             苗绣国家非遗扶贫就业工坊
                                   措 , 有力促进了甘谷县“扶贫车间”发展壮大。




                                   把改善贫困村生产生活条件作为扶贫开发的突破口，开展道路建设、危房改造、村
                                                                                                                                         爱心公益
                                   容改造、水柜水井等基础设施建设，切实解决贫困群众最迫切、最需要的问题。中
               公益帮扶
                                   国中车根据定点扶贫四县区优势资源特点，灵活帮扶形式，提高帮扶效果。中国中
                                                                                                                                         助力公益、回报社会、热心慈善是中国中车社会责任                         湖南中车株机公益基金会
                                   车先后投入了 580 余万元用于基础设施建设，如农村道路硬化及各类基地中配套的
                                                                                                                                         的重要组成部分。公司大力支持公益事业，积极行动，
                                   农机路、乡村路的改造修建，全钢架无立柱塑料大棚和保鲜库产业项目的援建，较
                                                                                                                                         让社会更美好。                                         中车株机公司成立了湖南中车株机公益基金会，积极
                                   好地解决了蔬菜运输的预冷问题，促进了甘谷县果蔬生产、加工、流通产业的发展。
                                                                                                                                                                                         筹集公益善款，策划和开展了多种公益活动。两年来，
                                                                                                                                                                                         共有 133 家爱心企业、14300 多人次通过湖南中车株
                                                                                                                                                                                         机公益基金会为慈善公益事业奉献爱心。







    58                                                                                                                                                                                                                                    59


                 最美志愿服务社区


                 中车永济公司把开展学雷锋志愿服务与创
                 新社区治理结合起来，组织青年奉献社会、
                 服务群众，努力使志愿服务成为当代社区
                 的精神时尚。2018 年荣获“最美志愿服务
                 社区”称号。

     有 份 限 司 公 国 中 中 股 车                                                                                                                                                                                                                   责 履 担 当



                                                                                                                                                                                                                                           进 并 手
                                                                                                                                                                                                                                              携






           第五届“车迷有约 走进中车”


           70 多名火车迷走进“机车摇篮”――探访中车大连公司。


          “车迷有约 走进中车”活动是中国中车发起的中国轨道交通装备制造企业的“公众开放日”活动，目的是宣传企业，
           展示公司在社会公众中良好的品牌形象。
                                                                                                                                           小记者探访中车四方股份公司

           第五届活动，有效报名人数近 600 人，经过遴选，来自 20 余个省（自治区、直辖市）的 70 多名火车迷成为参加本次
           活动的幸运儿，车迷涵盖网络大 V、高校学生、公务员、铁路员工、地铁司机、主任医师、平面设计师、媒体记者等，年
                                                                                                                                                                 2018 年，公司积极广泛的参与海外公益事业，不断加深与当地的理解和交流，建立
           龄最大的 65 岁，最小的 9 岁。
                                                                                                                                                                 起与当地政府和人民的互信关系，保障和改善当地民生，积极回馈社会。



                                                                                                                                                                 中国中车热心马来西亚公益事业



                                                                                                                                                                 多年来中国中车在马来西亚积极开展公益活动，努力回馈社会，获得了马来西亚人
                                                                                                                                                                 民的广泛好评。

                                                                                                                                                                   2014 年，马来西亚连续降雨导致近 50 年最严重水灾，中车株机公司捐款 50 万
                                                                                                                                                                   林吉特。同时，吉隆坡中车维保有限公司和马来西亚中车轨道交通装备有限公司
                                                                                                                                                                   也发动员工进行捐款。


                                                                                                                                                                   2017 年，马来西亚槟城突发特大暴雨，造成山体滑坡，逾 3000 名居民流离失所，
                                                                                                                                                                   吉隆坡中车维保有限公司和马来西亚中车轨道交通装备有限公司迅速发动全体员
                                                                                                                                                                   工捐款近 3 万林吉特，帮助马来西亚人民缓解灾情，早日重建家园。


                                                                                                                                                                   2018 年 7 月 24 日，吉隆坡中车维保有限公司荣获马来西亚中资企业协会热心公
                                                                                                                                                                   益奖。
               中车戚墅堰公司迎来青海省玉树州第三民族高中 40 名藏族学生参观







    60                                                                                                                                                                                                                                    61
                                                                                                                                                                                                                未来展望






                                                                                                                                                                                 展望 2019 年，中车将以“连接世界、造福人类”的企业使命
                                                                                                                                                                                 为驱动，立足国际化、多元化、高端化、数字化、协同化五大
                                                                                                                                                                                 任务，哿ν心、砥砺前行，全面推进“十三五”战略、“双
                                                                                                                                                                                 打造一培育”目标落实，全力打造履行社会责任的企业典范。


                                                                                                                                                                                 我们将胸怀梦想、拥抱世界。主动融入全球发展，众志成城再
     有 限 公 份 中 车 中 国 股 司                                                                                                                                                                                                                   展 望 未 来
                                                                                                                                                                                 出发，把新时代改革开放不断推向深入，不断推动中车向跨国
                                                                                                                                                                                 企业迈进，为广大用户提供中车产品、中车技术、中车方案，
                                                                                                                                                                                 展现中车风采、中车品质、中车担当。

                                                                                                                                                                                 我们将勇于超越、不断变革。实施“协同、补短、提质”三大
                                                                                                                                                                                 主题，完善战略管控、资源协同、风险管控、共建共享、激励
                                                                                                                                                                                 约束五大机制，构建全面预算管理、技术创新、信息化管理、
                                                                                                                                                                                 全球人才培养、国际管控、监督考核六大体系，坚持新发展理
                                                                                                                                                                                 念，坚定不移落实高质量发展要求。


                                                                                                                                                                                 我们将创新驱动、科技引领。打造具有国际竞争力的核心技术
                                                                                                                                                                                 体系和国际先进的谱系化产品体系，为人类社会技术进步、可
                                                                                                                                                                                 持续发展提供中车智慧。实施技术创新、管理创新、制度创新
                                                                                                                                                                                 和商业模式创新“四轮驱动”，推动企业质量变革、效率变革、
                                                                                                                                                                                 动力变革，为中车发展培育新动力。


                                                                                                                                                                                 我们将与时俱进、担当使命。主动践行绿色理念，深入开展定
                                                                                                                                                                                 点帮扶，强化风险防范与合规经营，坚定打好防范化解重大风
                                                                                                                                                                                 险、精准脱贫、污染防治三大攻坚战。以人为本、造福员工，
                                                                                                                                                                                 弘扬高铁工人精神，让员工更有归属感、获得感和幸福感。


                                                                                                                                                                                 责任铸就品质，责任赢得尊敬，责任书写未来。我们将积极回
                                                                                                                                                                                 应各利益相关方关切，以优异的业绩为全面建成小康社会作出
                                                                                                                                                                                 新的更大贡献，为新中国成立 70 周年交上满意的答卷。







    62                                                                                                                                                                                                                                    63


          《环境、社会及管治报告指引》指标索引                                                                                                                                             环境、社会及管治指标                                        披露位置

                                                                                                                                                                     B2.1 因工作关系而死亡的人数及比率                                    未披露
                                                                                                                                                    B2 健康与安全         B2.2 因工伤损失工作日数                                         未披露

                                                                                                                                                                     B2.3 描述所采纳的职业健康与安全措施，以及相关执行及监察方法                       P40,52
                                            环境、社会及管治指标                                        披露位置
                                                                                                                                                                     一般披露：有关提升雇员履行工作职责的知识及技能的政策。描述培
                                                                                                                                                                                                                             P51
                                        一般披露：有关废气及温室气体排放，向水及土地的排污、有害及无
                                                                                                                                                                     训活动
                                        害废弃物的产生等的：
                                                                                               P47,49
                                        (a) 政策；及                                                                                                    B3 发展与培训         B3.1 按雇员类别（如高级管理层、中级管理层等）划分的受训雇员百
     有 份 限 司 公 国 中 中 股 车                                                                                                                                                                                                    未披露            引 索 环 《 境 社 、 会 指 标 引 指 》 管 及 治 告 报
                                        (b) 遵守发行人有重大影响的相关法律及规例的资料                                                                                                    分比
                                        A1.1 排放物种类及相关排放数据                                       P49                                                                  B3.2 按雇员类别划分，每名雇员完成受训的平均时数                             未披露
                                        A1.2 温室气体总排放量 ( 以吨计算 ) 及 ( 如适用 ) 密度 ( 如以每产量单位、                                                                               一般披露：有关防止童工或强制劳工的：
                                                                                                P47
                                        每项设施计算 )                                                                                                                     (a)  政策；及                                               P50
                                                                                                                                                                     (b)  遵守对发行人有重大影响的相关法律及规例的资料
                       A1 排放物
                                        A1.3 所产生有害废弃物总量 ( 以吨计算 ) 及 ( 如适用 ) 密度 ( 如以每产                                                                B4 劳工准则
                                                                                                P49
                                        量单位、每项设施计算 )                                                                                                                 B4.1 描述检讨招聘惯例的措施以避免童工及强制劳工                              P50
                                        A1.4 所产生无害废弃物总量（以吨计算）及（如适用）密度（如以每                                                                                            B4.2 描述在发现违规情况时消除有关情况所采取的步骤                            未披露
                                                                                                P49
                                        产量单位、每项设施计算）
                                                                                                                                                    营运惯例
                                        A1.5 描述减低排放量的措施及所得成果                                    P49
                                                                                                                                                                     一般披露：管理供应链的环境及社会风险政策                                    P42
                                        A1.6 描述处理有害及无害废弃物的方法、减低产生量的措施及所得成
                                                                                                P49                                                                  B5.1 按地区划分的供货商数目                                       未披露
               环境                       果                                                                                                           B5 供应链管理
                                                                                                                                                                     B5.2 描述有关聘用供货商的惯例，向其执行有关惯例的供货商数目、
                                        一般披露：有效使用资源（包括能源、水及其他原材料）的政策                            P47                                                                                                                       P42-43,46
                                                                                                                                                                     以及有关惯例
                                        A2.1 按类型划分的直接及／或间接能源（如电、气或油）总耗量（以
                                                                                                P47                                         社会                       一般披露：有关所提供产品和服务的健康与安全、广告、标签及私隐
                                        千个千瓦时计算）及密度（如以每产量单位、每项设施计算）
                                                                                                                                                                     事宜以及补救方法的：
                                                                                                                                                                                                                             P34
                                        A2.2 总耗水量及密度 ( 如以每产量单位、每项设施计算）                          P47                                                                  (a)  政策；及
                                                                                                                                                                     (b)  遵守对发行人有重大影响的相关法律及规例的资料
                       A2 资源使用
                                        A2.3 描述能源使用效益计划及所得成果                                   P47-48
                                                                                                                                                                     B6.1 已售或已运送产品总数中因安全与健康理由而回收的百分比                        不适用
                                        A2.4 描述求取适用水源上可有任何问题，以及提升用水效益计划及所                                                                           B6 产品责任
                                                                                               P47-48
                                        得成果                                                                                                                          B6.2 接获关于产品及服务的投诉数目以及应对方法                              未披露
                                        A2.5 制成品所用包装材料的总量 ( 以吨计算 ) 及（如适用）每生产单位                                                                                       B6.3 描述与维护及保障知识产权有关的惯例                                  P28
                                                                                               不适用
                                        占量
                                                                                                                                                                     B6.4 描述质量检定过程及产品回收程序                                    P34
                                        一般披露： 减低发行人对环境及天然资源造成重大影响的政策                           P47-49
                                                                                                                                                                     B6.5 描述消费者资料保障及私隐政策，以及相关执行及监察方法                        未披露
                       A3 环境及天然资源
                                        A3.1 描述业务活动对环境及天然资源的重大影响及已采取管理有关影
                                                                                               P47-49                                                                一般披露：有关防止贿赂、勒索、欺诈及洗黑钱的：
                                        响的行动
                                                                                                                                                                     (a)  政策；及                                               P46
                       雇佣及劳工常规                                                                                                                                       (b)  遵守对发行人有重大影响的相关法律及规例的资料
                                                                                                                                                    B7 反贪污
                                        一般披露：有关薪酬及解雇、招聘及晋升、工作时数、假期、平等机会、                                                                                             B7.1 于汇报期内对发行人或其雇员提出并已审结的贪污诉讼案件的数
                                                                                                                                                                                                                             P46
                                        多元化、反歧视以及其他待遇及福利的：                                                                                                           目及诉讼结果
                                                                                                P50
                                        (a)  政策；及
                                                                                                                                                                     B7.2 描述防范措施及举报程序，以及相关执行及监察方法                            P46
                       B1 雇佣            (b)  遵守对发行人有重大影响的相关法律及规例的资料
               社会                                                                                                                                   社区
                                        B1.1 按雇佣类型、年龄组别及地区划分的雇员总数                               P50
                                                                                                                                                                     一般披露：有关以小区参与来了解营运所在小区需要和确保其业务活
                                        B1.2 按年龄组别及地区划分的雇员流失比率                                 未披露                                                                                                                         P54-57
                                                                                                                                                                     动会考虑小区利益的政策
                                        一般披露：有关提供安全工作环境及保障雇员避免职业性危害的：                                                                               B8 社区投资
                                                                                                                                                                     B8.1 专注贡献范畴（如教育、环境事宜、劳工需求、健康、文化、体育）                   P54-59
                       B2 健康与安全         (a)  政策；及                                              P40,52
                                        (b)  遵守对发行人有重大影响的相关法律及规例的资料                                                                                                  B8.2 在专注范畴所动用资源（如金钱或时间）                                 P54







    64


            读者意见反馈表





            尊敬的读者：


            您好！十分感谢您阅读《中国中车股份有限公司 2018 年社会责任报告》。我们非常重视并期望聆听您对中国
            中车社会责任管理、实践和报告的反馈意见。您的意见和建议，是我们持续推进企业社会责任管理和实践的
     有 份 限 司 公 国 中 中 股 车  重要依据。期待您的回复！






            选择性问题（请在相应的位置打 ）


            1. 您认为本报告是否能反映中国中车对经济、社会和环境的重大影响？
                                                                                                                                                          您的联系方式
            是              一般              否
                                                                                                                                                           姓        名：

            2. 您认为本报告识别出的利益相关方及其与中国中车关系的分析是否准确、全面？
                                                                                                                                                          工作单位：

            是              一般              否
                                                                                                                                                          工作职务：

            3. 您认为本报告提供的信息是否全面？
                                                                                                                                                          联系电话：
            是              一般              否
                                                                                                                                                          电子邮件：
            4. 您认为本报告提供的信息是否具有可读性？
                                                                                                                                                          传        真：

            是              一般              否






            开放性问题

            您对《中国中车股份有限公司 2018 年社会责任报告》的其他意见与建议，欢迎提出。




