




                   郑  州  煤  矿  机  械  集  团  股  份  有  限  公  司
                   Zhengzhou Coal Mining Machinery Group Co.,Ltd


                                      郑州煤矿机械集团股份有限公司

                                         2012 年度履行社会责任报告




                        郑州煤矿机械集团股份有限公司（以下简称“公司”或“郑煤机”）自2010

                   年上市以来，依靠科学的发展理念、准确的战略定位、先进的工艺装备、规范的

                   管理体制，实现了企业规模和整体实力的同步快速提升，为广大股东带来了丰厚


                   的回报。与此同时，公司秉承“创造财富，造福员工，回报社会”的企业发展宗

                   旨，自觉将短期利益与长期利益相结合，将自身发展与社会全面均衡发展相结合，

                   在提高公司经济效益，保护股东权益的同时，积极履行社会责任，严格遵守法律

                   法规，忠实恪守商业道德，不断拓展员工发展空间，关注支持社会公益事业，大


                   力推进节能减排和环境保护，实现了人、企业、自然、社会的协调与可持续发展。

                        2012年度，公司积极履行对国家和社会发展、自然环境和资源、各利益相关

                   方  所  应  承  担  的  责  任  ，  公  司  实  现  营  业  收  入10,212,853,801.93元   ，  利润   总  额

                   1,910,928,195.66元，净利润1,613,543,541.17元，归属于母公司所有者的净利


                   润1,589,146,742.94元，全年实现基本每股收益1.12元。年内上缴国家税费

                   887,501,976.19元，支付职工薪酬及福利费用合计429917558.13元，对外捐赠和

                   赞助合计人民币1,100,000元、利息支出3,553,403.87元。根据以上数据及有关

                   公式计算形成的公司每股社会贡献值为1.94元，实现了各利益相关方的和谐共


                   赢。现将公司2012年度履行社会责任方面所作的工作报告如下：


                        一、保护股东的合法权益

                        公司严格遵守《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证

                   券交易所股票上市规则》、《上市公司信息披露管理办法》等国家法律法规的要


                   求，报告期内修订了《股东大会议事规则》、《内幕信息知情人登记制度》，进

                   一步建立健全了股东权益保护机制，完善了公司内部控制制度体系，有效保证了

                   所有股东公平、充分地享有各项权利。







                   郑  州  煤  矿  机  械  集  团  股  份  有  限  公  司
                   Zhengzhou Coal Mining Machinery Group Co.,Ltd
                        （一）合法、合规地召开股东大会

                        公司严格按照《公司章程》及《股东大会议事规则》召开股东大会，保证会


                   议召开及审议、决策程序合法合规，确保股东大会依法行使职权。

                        2012年度，公司按照《公司章程》及《股东大会议事规则》的规定召开了2011

                   年度股东大会及2012年第一次临时股东大会，选举产生了第二届董事会、监事会，


                   审议通过了《关于<郑州煤矿机械集团股份有限公司2011年度董事会工作报告>的议

                   案》、《关于<郑州煤矿机械集团股份有限公司2011年度监事会工作报告>的议案》、

                   《关于<郑州煤矿机械集团股份有限公司2011年年度报告及其摘要>的议案》、《关

                   于<郑州煤矿机械集团股份有限公司2011年度利润分配及资本公积转增股本方

                   案>的议案》、《关于<聘任2012年度外部审计机构及支付2011年度审计费用>的议


                   案》、《关于修改<郑州煤矿机械集团股份有限公司章程>的议案》、《关于决定独立

                   董事薪酬的议案》、《关于修改<郑州煤矿机械集团股份有限公司董事会议事规则>

                   的议案》、《关于修订<郑州煤矿机械集团股份有限公司重大投融资管理办法>的议


                   案》，并及时履行了信息披露义务。

                        （二）注重股东收益回报

                        《公司章程》中明确规定了较为稳定、合理的利润分配政策，公司董事会根

                   据公司年度经营业绩制定利润分配方案，提交股东大会审议。

                        2012年2月28日召开的2011年度股东大会审议通过了关于《郑州煤矿机械集


                   团股份有限公司2011年度利润分配及资本公积转增股本方案》的议案，以公司

                   2011年12月31日总股本700,000,000股为基准，向全体登记股东每10股派发现金

                   红利1.20元（含税），共分配现金股利84,000,000元；以资本公积转增股本，向


                   全体登记股东每10股转增10股，共计转增700,000,000股。该次新增无限售条件

                   流通股份已于2012年3月14日上市，现金红利已于2012年3月16日发放完毕。

                        公司召开第二届董事会第六次会议审议《关于郑州煤矿机械集团股份有限公

                   司2012年度利润分配的议案》，以公司2012年12月31日总股本1,621,122,000股为

                   基准，向全体登记股东每10股派发现金红利3.00元人民币（含税），实际分配现







                   郑  州  煤  矿  机  械  集  团  股  份  有  限  公  司
                   Zhengzhou Coal Mining Machinery Group Co.,Ltd
                   金利润为486,336,600元人民币。上述议案经第二届董事会第六次会议审议通过

                   后提交公司股东大会审议。


                        （三）认真履行信息披露义务

                        公司按照《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》、《内幕信息知

                   情人登记制度》、《外部信息使用人管理制度》的规定，由资本运营部专门负责


                   信息披露和投资者关系管理工作。公司指定《上海证券报》、《中国证券报》为

                   信息披露媒体，采取接听电话、接待投资者来访、外部网站等多种形式加强与投

                   资者的交流和沟通，回答投资者的问询，听取投资者的建议和意见。在履行信息

                   披露义务过程中，未发生实行差别对待，或有选择地向特定对象披露、透露、泄

                   露非公开信息的情况，使广大投资者公平享有知情权。



                        二、积极维护员工权益

                        公司坚持“以人为本”的核心价值观，重视员工权益，在企业发展中关注员

                   工成长，关心员工生活，建立了工资正常增长机制，共享公司发展成果，按照“体

                   能、智能、技能”的标准，为员工的职业生涯创造良好的发展空间。


                        （一）切实维护员工合法权益

                        公司制定了《集团公司劳务工管理办法》、 《 员工招聘管理制度》，与员工

                   签订《劳动合同》，明确了员工享有的权益和应履行的义务。公司建立和完善了


                   岗位用人标准和六大系列工资标准体系，坚持企业效益与员工收入同步增长的原

                   则，有效激发员工工作积极性。

                        公司建立了工会组织，发挥工会在民主管理方面的作用，有效维护员工权益。

                   公司及所属子公司，根据自身实际情况，通过建设职工生活区、员工食堂、大学

                   生公寓等基础设施，解决关系员工切身利益的现实问题，消除员工的后顾之忧。


                   公司坚持稳健经营，为社会解决了大量的劳动力就业问题。截止2012年12月31

                   日，公司在职员工总数为5750人。

                        （二）为员工提供充分的社会保障


                        公司为员工足额缴纳“五险一金”，即养老保险、医疗保险、失业保险、工







                   郑  州  煤  矿  机  械  集  团  股  份  有  限  公  司
                   Zhengzhou Coal Mining Machinery Group Co.,Ltd
                   伤保险、生育保险、住房公积金，建立并认真执行员工带薪年休假制度，根据国

                   家规定充分保障女员工在怀孕、生产、哺乳期间所享有的待遇。


                        （三）高度重视安全管理，注重员工安全保护

                        公司高度重视安全管理工作，坚持全面安全管理原则，强化“保安全、保质

                   量、就是保自己”的思想。公司将“安全第一”、“不安全、不生产”的原则作


                   为安全理念，制定了有效的安全管理制度和安全管理标准，完善安全管理长效机

                   制和保障机制，开展安全培训、安全调研、安全检查，层层抓安全，层层保安全，

                   2012 年公司定期、不定期地组织安全大检查，加强了安全隐患排查治理，消除

                   了设备设施安全隐患和危险，确实保护了员工人身健康和生命安全。

                        （四）为员工职业发展提供广阔空间


                        公司高度重视员工职业发展，通过业务培训、因才施用等方式，不断提升员

                   工综合素质和工作能力，为员工职业发展创造良好的环境。通过营造“积极向上、

                   快乐和谐”的企业文化，提高员工对公司的认知度和归属感，努力营造良好的工


                   作氛围。

                        公司注重员工培训与职业生涯规划，每年都制定详细的“员工培训计划”，

                   组织员工参加专业知识和专题培训，支持员工参加业余进修培训、提升自身素质

                   和综合能力。2012年，公司先后开展培训项目124个，其中管理人员培训项目57

                   个，工人培训项目67个，培训员工共计7508人次。


                        （五）积极开展各项文化体育活动，丰富员工文化生活

                        2012年，公司在紧张的生产经营工作之余，以丰富多彩的职工活动为纽带连

                   接公司领导与广大员工的心，充分利用工会、团委来自群众、贴近群众、在员工


                   中有较大影响力的特点，举办庆三八文体活动、青工卡拉OK大赛、毽球赛、篮球

                   赛、羽毛球赛、迎新年接力赛、长跑比赛、拔河比赛等丰富多彩的各类比赛，使

                   员工在轻松愉快的氛围中增强了团队凝聚力和企业归属感。


                        三、保障客户权益


                        公司奉行“顾客至上，合作共赢”的经营理念，以客户需求为导向，持续提







                   郑  州  煤  矿  机  械  集  团  股  份  有  限  公  司
                   Zhengzhou Coal Mining Machinery Group Co.,Ltd
                   升产品质量与服务，追求与用户协同发展，不断提高顾客满意度。

                        （一）推行卓越绩效，服务水平持续提高


                        公司成立售后服务中心，协调相关部门，使售后服务的的全过程处于严格受

                   控状态，使售后服务体系高效运转， 打造世界一流的品牌。

                        （二）加强产品质量管理，保障客户权益


                        全面提升公司产品的质量，切实做到在产品的品质上与对手差异化，形成我

                   们的品牌效应。

                        （三）科学定位市场，产品市场份额不断扩大

                        2012年，公司对比分析了液压支架的市场占有率和订货的不均衡及潜在市场

                   的活力，及时调整了市场开发方针，确定了销售策略，公司销售部门取得了定货


                   回款的较好水平。各重点市场得到巩固和发展都取得了可喜的战绩，实现了年初

                   制定的开发目标。


                        四、认真做好安全环保工作，实现企业可持续发展

                        “科学发展、以人为本”是公司先进安全生产文化理念的核心，把员工的身


                   心健康放在第一位，从制度建设、监察管理、培训教育、设备工装、环境场地等

                   各方面为员工营造安全生产、安全工作的氛围，确保员工的身心健康，为企业持

                   续发展提供良好声誉和优秀生产力提供动力。


                        2012年，公司安全管理工作主要从防患于未然、培养安全意识两方面着手：

                        （一）防患于未然

                        1、识别危险源：公司安全监察处坚持每天到生产现场进行巡查，对生产区

                   因素进行危险性评估，针对潜在的危险因素按优先顺序、有计划的采取对策、进

                   行整改。


                        2、现场5S管理：明确正常、异常情况，保持、改进安全作业环境，坚定不

                   移地进行工作现场的5S管理。

                        3、规范作业要领：制作工作手册、作业要领书保证操作的安全、正确、有


                   效，并严格培训、严格监督执行，杜绝人为的不安全行为。







                   郑  州  煤  矿  机  械  集  团  股  份  有  限  公  司
                   Zhengzhou Coal Mining Machinery Group Co.,Ltd
                        4、养成作业观察的良好习惯：及时发现不安全的因素，将观察的结果可视

                   化，观察人员可互助提高通过观察发现危险因素的水平。


                        5、安全装置的功能检查：定时进行安全装置功能检查，确保设备上的安全

                   装置功能正常，检查结果、修正结果要长期保存。

                        6、开展消除隐患的提案活动：为清除作业范围内的潜在危险场所、因素，


                   就各自碰到的危险现象进行提案活动。通过活动提高员工的预测危险的能力和安

                   全意识。

                        7、防灾、救灾训练：了解安全器材的配备场所，确保紧急通道畅通无阻，

                   提升员工的安全器材使用技能，充分利用基层工区、班组的力量，针对各类事故

                   进行防范、救灾训练。


                        （二）培养安全意识强

                        1、坚持安全教育。通过大力开展安全技能培训，教会员工遵守安全规则的

                   技能，训练员工排除危险的能力，让员工掌握“我会安全”的科学方法。掌握安


                   全规则是避免事故的关键，预测并排除危险是降低事故危害程度的关键。2012

                   年公司组织安全领导干部和员工各类安全教育950人次；新员工、部分实习院校

                   学生进行安全教育480人次。

                        2、通过对违章行为予以重罚，不断提高员工的安全意识。

                        2012年，安全管理队伍深入落实“一把手督查制”，通过完善安全规章制度


                   建设，严格执行安全事故处罚细则，严肃追究安全责任；通过提高安全管理队伍

                   的业务素养，切实履行指导、监管职责；通过督促各单位重视安全生产工作，有

                   效监管公司内部及外包单位的安全状态。


                        为搞好清洁生产审核工作，公司每月、每季度向环保局上报的煤、水、废水、

                   废渣使用和处理报表资料等，完成了环境保护方面工业普查资料。

                        为保护大气环境，生产区更换了废水处理设备，更新改造抽风设备，采取措

                   施降低噪音。圆满完成清洁生产审核工作,并已通过市环保局验收。



                        五、热心社会公益事业，履行企业公民应尽义务







                   郑  州  煤  矿  机  械  集  团  股  份  有  限  公  司
                   Zhengzhou Coal Mining Machinery Group Co.,Ltd
                        公司注重企业社会价值的实现，积极参与社会公益事业，切实履行应尽的义

                   务。2012年，公司积极参与为佳木斯慈善会捐款、义务植树活动、向南阳农运会


                   捐款等慈善活动，彰显了郑煤机人强烈的社会责任感和企业公民意识，受到了各

                   级政府和社会各界的广泛赞誉。


                        六、2013年履行社会责任重点工作

                        履行社会责任是一项长期的系统工程，2013年公司将一如既往地把履行社会


                   责任作为一项应尽的义务，并在2012年工作的基础上实现进一步提升，具体将开

                   展以下重点工作：努力提升公司经济效益，增加向国家上缴税费金额；通过技术

                   改革和技术创新，促进循环经济发展；通过不断提高产品质量、服务质量，保障


                   客户和消费者的利益；进一步完善员工的长效激励机制，为员工发展创造有利条

                   件，提升公司的向心力。公司将会持续努力，在履行社会责任方面做出更大的贡

                   献。



                                                                    郑州煤矿机械集团股份有限公司


                                                                              二一三年三月十九日


