












                                                                                                                                                                                                                           目录






                                                                                                                                                                    董事长致辞

                                                                                                                                                                    总     裁致辞




                                                                                                                                                                    第一章 责任与实践                          第二章 创新与发展

                                                                                                                                                                    1.1     关于我们                       2.1      自主创新
                                                                                                                                                                    1.2     价值理念                       2.2      科技进步

                                                                                                                                                                    1.3     社会责任                       2.3      行业影响
                                                                                                                                                                    1.4     实践成果                       2.4      持续发展



                                                                                                                                                                    第三章 管理与规范                          第四章 质量与安全

                                                                                                                                                                    3.1      加强管理                      4.1      安全生产

                                                                                                                                                                    3.2      规范治理                      4.2      产品质量
                                                                                                                                                                    3.3      内部控制                      4.3      优质服务
                                                                                                                                                                    3.4      廉政建设                      4.4      品牌价值



                                                                                                                                                                    第五章 环境与健康                          第六章 员工与社会


                                                                                                                                                                    5.1       绿色制造                     6.1       和谐雇佣
                                                                                                                                                                    5.2       节能减排                     6.2       成长发展
                                                                                                                                                                    5.3       环境保护                     6.3       公益事业
                                                                                                                                                                    5.4       低碳管理                     6.4       社区建设




                                                                                                                                                                    第七章 合作与共赢

                                                                                                                                                                    7.1      真诚合作

                                                                                                                                                                    7.2      诚信经营
                                                                                                                                                                    7.3      公平竞争
                                                                                                                                                                    7.4      共赢发展




                                                                                                                                                                    报告声明



                                                                                                                                                                                                          董事长致辞   社会责任报告 2013











                                                                  上海电气作为中国最大的综合性装备制造集

                    董事长致辞                                         团，承载着国家能源装备制造再次腾飞的使

                                                                  命，肩负着为中国和世界提供更高效和绿色


                                                                  能源装备的责任。







                                                           我们立志创新                                                                我们坚持创业



                                                           百余年产业沉淀、六十年艰辛探索，昭示我们运用创新的伟                                            创新驱动、转型发展的时代变革，鞭策我们开展再次创
                                                           力，赢得发展的先机。创新是我们不竭的动力。                                                 业，奉献勇气、智慧和力量。创业是我们不懈的追求。



                                                           上海电气拥有以中央研究院为主的科技研发体系，拥有一流                                            上海电气在产业发展进程中，已经培育出属于上海电气
                                                           的科研成果和创新型技术人才，我们提出依靠技术进步提升                                            “一丝不苟、精益求精”和“首创”的企业精神，这在
                                                           集团核心竞争力，依靠人才建设实现上海电气“再次创业”                                            集团转型发展过程中将充分发挥提振、支撑和引领作
                                                           的目标；我们正在积极推进管理的创新，依靠改革和管理提                                            用。再次创业，我们要弘扬创业精神，营造创业氛围，

                                                           高经济效益；我们正在探索依靠商业模式创新实现持续发                                             培育创业成果。我们将以加快推进产业转型升级、提高
                                                           展，我们将牢牢抓住国资改革、上海自贸区建设等带来的新                                            发展质量和效益为中心，加强自主创新和技术进步为关
                                                           机遇，推动新一轮的发展。                                                          键，发展资源节约型和环境友好型工业为着力点，走属
                                                                                                                                 于上海电气的内涵式发展道路。

                                                           我们崇尚创造
                                                                                                                                 我们感恩回馈                                                        2014年是上海电气转型发展的“改革
                                                           共和国史册，记载了我们无数个第一，中国崛起的强音，呼                                                                                                          年”。新的一年里，我们将继续深化
                                                           唤我们推进新的创造。创造是我们永恒的使命。                                                 产业发展创新，品牌价值传承，社会和谐责任，激励我
                                                                                                                                                                                               国企改革，优化产业布局，推动技术
                                                                                                                                 们任重道远，饮水思源。感恩回馈是我们坚定的承诺。
                                                                                                                                                                                               进步，践行社会责任，并携手利益相
                                                           今天的上海电气实现了从工业汽轮机到30万千瓦、60万千瓦
                                                           到100万千瓦、再到120万千瓦超超临界机组的技术研发和产                                         上海电气时刻铭记历史赋予我们的社会责任，立志为客户                                     关方，与创造者共创绿色美好未来！
                                                           业突破，成为世界最大的火电设备供应商；上海电气核电产                                            创造价值，为员工谋求发展，为股东创造财富。上海电气

                                                           业链完善，正全力打造全球产能规模大、制造集中度高、核                                            的发展得益于中国经济的发展，得益于利益相关方的合作
                                                           电主设备完整的专业化制造基地；上海电气自主研发的适用                                            与支持。上海电气在发展的同时始终不忘回馈、服务于社
                                                           于海上和陆上安装的3.6MW风力发电机组，是国内首批获得                                          会的发展。我们树立责任理念，倡导全面社会责任，自觉                                                 董事长       徐建国
                                                           特招资格的风电制造商，并在多地建立大型风机生产基地。                                            履行社会责任，以促进经济发展、环境改善、社会进步，

                                                                                                                                 为实现“美丽中国”作出我们应有的贡献。



           4  上海电气集团股份有限公司                                                                                                                                                                                        www.shanghai-electric.com  5



                                                                                                                                                                                                            总裁致辞   社会责任报告 2013














                    总裁致辞                                          2013年，中国的雾霾元年引发更多的人开始



                                                                 深思，我国的发展模式需要一次大的转型。









                                                           2013年，中国的雾霾元年引发更多的人开始深思，我国的                                           人民需要廉价、安全、稳定的电力供应。上海电气相信，                            在2013年，上海电气组建了环保事业部，增加了固体废

                                                           发展模式需要一次大的转型。人们急切地期盼政府和企业的                                            核电不仅是解决电力稳定、也是解决排放的有效措施，上                            物处理和水处理的业务研发和市场拓展，在这个领域取
                                                           努力。从产业层面上来讲，控制煤炭消耗总量、油品质量升                                            海电气是国内最早的核电设备制造集团。三十多年来，上                            得了长足的进步。
                                                           级，火电的脱硫脱硝除尘，增加非化石能源比例的措施都是                                            海电气为二代、二代加、三代、高温气冷堆、低温堆、快
                                                           解决雾霾天气的重要措施。                                                          堆等各种堆型的核电站提供了大批核岛、常规岛等关键及                            此外，上海电气不断探索和发现能源装备的新技术研发

                                                                                                                                 配套设备，是国内唯一一家拥有核岛、常规岛、辅助设备                            和应用的最新动态，加快新兴产业的布局。创造者，创
                                                           人们的迫切需要是我们创造力的源泉。上海电气，一个以能                                            构成的完整产业链的核电设备制造集团。2013年上海电气                          造历史，更创造未来。
                                                           源装备为主导产业的大型装备集团，把这种责任化为我们创                                            的核电设备率先跨出国门、走向世界。
                                                           新驱动的力量，为社会贡献文明，为股东创造价值。

                                                                                                                                 上海电气不仅关注天是否更蓝，也关注水是否更清，地
                                                           在煤电方面，我们向着更高效、更清洁、可循环的方向努                                             是否更绿。在我国北方和西部富煤、缺水地区，上海电
                                                           力，上海电气的百万千瓦超超临界火电机组订单量和投运数                                            气研发制造的百万级空冷机组，运用空冷技术，大大地
                                                           量均保持世界第一。百万千瓦超超临界机组投运后，创造了                                            节约了水资源的利用。上海电气将海水淡化技术用于

                                                           煤耗最低的世界纪录，而上海电气自主创新的“二次再热”                                            百万千瓦等级超超临界抽汽供热机组，开创了“发电―                                    上海电气，为璀璨世界而创造，为“美
                                                           火电机组，将再次打破全球最低煤耗的记录；同时，上海电                                            海水淡化―浓海水制盐―土地节约整理―废物资源化再
                                                                                                                                                                                             丽中国”而创造。
                                                           气大力发展火电末端治理技术，通过脱硝、低低温电除尘技                                            利用”的循环经济新模式。
                                                           术，控制电厂排放污染、改善大气环境，让百万千瓦超超临

                                                           界机组成为目前世界上最高效、最清洁的火电机组。                                               极端气候的时常出现，电网的压力越来越大，2013年上
                                                                                                                                 海电气加大了智能电网的研究，在智能电网、新能源控
                                                                                                                                 制系统、供用电管理系统、微网能量管理系统方面可提
                                                                                                                                 供客户系列整体解决方案。




                                                                                                                                                                                                                     郑建华
                                                                                                                                                                                                             总  裁








           6  上海电气集团股份有限公司                                                                                                                                                                                        www.shanghai-electric.com  7







                         第一章

                         责任与实践

                                                                                                                                                                                                          责任与实践   社会责任报告 2013





                       上海电气集团股份有限公司是一个
                       以为国计民生创造基础装备为使命

                       的大型装备制造集团，我们也是社                                                                                                                                                        “上海电气”

                       会责任的倡导者和践行者。
                                                                                                                                                                                                  是中国装备制造业领袖品牌……











                                                                                                                                             公司基本情况
                                                       1.1  关于我们
                                                                                                                                             公司法定中文名称                          上海电气集团股份有限公司
                                                              上海电气是中国装备制造业最大的企业集团之一，具有设                                                      公司法定中文名称缩写                        上海电气

                                                              备总成套、工程总承包和提供现代装备综合服务的优势。                                                      公司法定英文名称                          Shanghai Electric Group Company Limited
                                                              集团主导产品主要有1000MW级超超临界火力发电机组、                                                    公司法定英文名称缩写                        Shanghai Electric
                                                              1000MW级核电机组，重型装备、输配电、电梯、印刷机                                                    A股股票代码                            601727
                                                              械、机床等。高效清洁能源、新能源装备是上海电气的核                                                      H股股票代码                            02727

                                                              心业务，能源装备占销售收入70%左右。                                                            公司注册地址                            上海市兴义路8号万都中心30楼
                                                                                                                                             公司办公地址                            上海市钦江路212号
                                                                                                                                             公司国际互联网网址                         www.shanghai-electric.com
                                                              “上海电气”是中国装备制造业领袖品牌。在“亚洲品
                                                                                                                                             公司电子信箱                            service@ shanghai-electric.com
                                                              牌500强”评选中，上海电气为亚洲机械类品牌排名第五
                                                                                                                                             公司电话                              +86 (0) 21 33261888
                                                              名，中国机械类品牌第一名。上海电气正在成为一个主业
                                                                                                                                             公司传真                              +86 (0) 21 34695780
                                                              突出、优势明显，可持续发展的现代化、国际化大型装备
                                                              集团。

                                                                                                                                             2013年主要财务指标

                                                                                                                                                                                                              单位：亿元人民币
                                                                                                                                             总资产                                                                     1,292
                                                                                                                                             归属于上市公司股东的净资产                                                            322
                                                                                                                                             营业收入                                                                     792
                                                                                                                                             归属于上市公司股东的净利润                                                            24.6









           8  上海电气集团股份有限公司                                                                                                                                                                                        www.shanghai-electric.com  9







                         第一章

                         责任与实践

                                                                                                                                                                                                          责任与实践   社会责任报告 2013









                       1.2  价值理念                                                                                                                A       上海锅炉厂有限公司


                             “规范先行、诚信至上、创                                                                                                               以“爱岗、敬业、诚信、友善” 为价值导向，鼓励员工通过认真劳动创造价
                             新驱动、合作共赢、实现可                                                                                                               值、增加收入；以“爱岗敬业、刻苦钻研、勇于创新、乐于奉献”的“李斌
                                                                                                                                                        精神”来激励人心，使全体员工在困难时期不迷失、不懈怠、不松动；以正
                             持续发展”是上海电气的核
                                                                                                                                                        确的价值导向倡导员工认真做好每一件事。
                             心价值观。上海电气的核心

                             价值观正得到所属企业的实

                             践、传承与发展。                                                                                                                   上海电气菱电节能控制技术有限公司
                                                                                                                                                 B      上海电气菱电节能控制技术有限公司本着“优势互补、互利双赢”的战略互


                                                                                                                                                        信、秉承“精于节能，尽心环保”和“绿色制造、制造绿色”的价值理念、
                                                                                                                                                        按照“着眼未来、务实操作”的工作方针，立志在节能环保领域进一步开

                                                                                                                                                        拓、创新与发展。菱电节能以成为节能领域的业内领跑者为目标。






                                                                                                                                                 C      上海三菱电梯有限公司
                                                                                                                                                        企业文化理念系统


                                                                                                                                                        核心理念层
                                                                                                                                                        企业愿景：成为国际区域性知名企业，并力争跨入世界知名电梯企业行列。
                                                                                                                                                        企业理念：创造更和谐的生活空间。
                                                                                                                                                        企业价值观：超越自我、从零开始，坚持“以顾客为中心”。
                                                                                                                                                        企业精神：团结、敬业、自律、创新。



                                                                                                                                                        应用理念层
                                                                                                                                                        质量方针：用户的需要就是上海三菱的追求。

                                                                                                                                                        环境管理方针：为未来而珍惜。
                                                                                                                                                        职业安全卫生方针：预防为主、珍惜生命。









          10  上海电气集团股份有限公司                                                                                                                                                                                        www.shanghai-electric.com  11







                         第一章

                         责任与实践

                                                                                                                                                                                                          责任与实践   社会责任报告 2013




                       上海电气坚信：

                       加强社会责任领域的共识和沟
                       通，将社会责任理念植入我们

                       的战略发展目标中……







                                                       1.3  社会责任                                                                    1.4  实践成果

                                                              上海电气坚信：加强社会责任领域的共识和沟通，将社会
                                                              责任理念植入我们的战略发展目标中，并贯穿落实到企业
                                                                                                                                                       奖励殊荣
                                                              日常经营管理和创新活动中，才能造就出一个真正为社会
                                                              所接受、为社会所尊敬的卓越组织，才能真正实现经济社                                                                        所获奖项                                               获奖单位
                                                              会环境的和谐共生和协调发展。                                                                2013年全球新能源企业500强                               上海电气集团股份有限公司

                                                                                                                                            中国证券“金紫荆”奖项                                    上海电气集团股份有限公司
                                                              上海市企业社会责任报告发布，上海电气5家单位榜上有名
                                                                                                                                            迪博・中国上市公司内部控制百强企业奖                             上海电气集团股份有限公司
                                                              2013年5月16日下午，2013年上海市企业社会责任报告发布
                                                                                                                                            2012年度上海十大品牌                                   上海电气集团股份有限公司
                                                              会在上海交通大学安泰经济与管理学院安泰楼召开。上海
                                                                                                                                            国家科技进步奖二等奖                                     上海电气电站集团
                                                              电气5家单位榜上有名，他们是：上海电气电站设备有限公
                                                                                                                                            中国机械工业科技进步奖                                    上海电气电站集团
                                                              司上海汽轮机厂，上海锅炉厂有限公司，上海电气核电设
                                                              备有限公司，上海三菱电梯有限公司，上海日用－友捷汽                                                     2013年上海市企业管理现代化创新成果                            上海电气电站集团及其所属单位
                                                              车电气有限公司。                                                                      上海市十大优秀生产性服务业重点领域领军企业                          上海电气电站服务公司
                                                                                                                                            第14届（2013年）中国经济年度人物评选特别奖                       上海电气电站设备有限公司教授级高级工程师刘霞
                                                              上海电气2013年度每股社会贡献值
                                                                                                                                            上海市质量金奖                                        上海电气电站设备有限公司上海发电机厂
                                                                基本每股收益（元）                                 0.19                              2013装备中国创新先锋・产品创新奖                             上海电气核电设备有限公司
                                                                 加：每股税收贡献（元）                              0.37                              2012年度“上海市企业管理创新成果”二等奖                         上海三菱电梯有限公司

                                                                 加：每股薪酬贡献（元）                              0.54                              企业质量文化成果                                       上海三菱电梯有限公司
                                                                 加：每股债息贡献（元）                              0.02                              改革开放36周年企业文化竞争力优秀单位                            上海三菱电梯有限公司

                                                                 加：每股社会捐赠（元）                            0.0003                              上海市“十一五”节能减排标兵集体                               上海三菱电梯有限公司
                                                                 每股社会贡献值（元）                               1.12                              第六届全国售后服务十佳单位                                  上海人民电器厂


                                    注：本集团“每股社会贡献值”根据上海证券交易所2008年5月14日发布的《关于加强上市公司社会责任承担工
                                    作暨发布<上海证券交易所上市公司环境信息披露指引>的通知》中提出的“每股社会贡献值”进行计算。计算
                                    方式如下：每股社会贡献值=每股收益+（纳税总额+职工费用+利息支出+公益投入总额）/期末总股本


          12  上海电气集团股份有限公司                                                                                                                                                                                        www.shanghai-electric.com  13







                         第二章

                         创新与发展

                                                                                                                                                                                                          创新与发展   社会责任报告 2013





                       上海电气提出在稳中求进促转

                       型，坚持以技术进步、管理创
                       新、人才战略，实现我们的可持

                       续发展。我们要变被动应对为主                                   中国制造业要占领全球产业链和价值

                       动应对，我们要有定力，更要有                                   链的高端，必须改变低水平重复竞争                                                                   2.1  自主创新

                       恒心。                                              的市场模式，改变依赖“以市场换技                                                                          近年来，我国劳动力成本迅速上升，行业产能过剩现象严重，企业盈
                                                                        术”的技术发展策略，改变“赢了制
                                                                                                                                                                  利质量下滑，资源环境消耗大增，传统制造行业比较优势显著下降。
                                                                        造，输了研发；赢了生产，输了利                                                                           自主创新是发展的必由之路，是推动企业转型的灵魂。2013年是上海
                                                                        润”的国际产业分工模式。                                                                              电气的“转型年”，也是实现稳健发展的关键之年。我们依靠自主创
                                                                                                                                                                  新，把核心竞争力向“微笑曲线”的两端延伸，实现产业升级换代。




















































          14  上海电气集团股份有限公司                                                                                                                                                                                        www.shanghai-electric.com  15







                         第二章

                         创新与发展

                                                                                                                                                                                                          创新与发展   社会责任报告 2013












                                                                                                                                           新能源



                                                                                                                                           设备












                                                                                                                                              重工集团高新技术产业化工作取得阶段性成果
                                                                                                                                              2013年，上海电气重工集团围绕国家核电发展战略，积极推进核电关键设备及大型铸锻件的
                    高效清洁                                                                                                                      研制和产业化工作，取得了阶段性成果。上海第一机床有限公司“国产化率100%的百万千瓦

                                                                                                                                              级核电站堆内构件成功应用”入选“中国十大核科技进展”名录。此外，上海电气核电设备
                    能源设备                                   众所周知，由于我国资源“缺油、气少、富煤”的特点，以                                                         有限公司的“CPR1000核电压力容器”于2013年获上海市高新技术成果转化项目认定。
                                                           及经济快速增长对资源的巨大需求和巨大的环境保护压力，

                                                           决定了我国的企业必须寻求在煤炭资源的高效洁净转化过程
                                                           上形成自己的核心技术，走出一条高效清洁利用煤炭资源的
                                                           自主创新道路。
                                                                                                                                                                        阳江核电站1号机组汽轮机顺利并网

                                                                                                                                                                        2013年12月31日，由上海汽轮机厂承接的首台百万千瓦核电
                                                                                                                                                                        汽轮机阳江一号机组顺利并网，并带50MW负荷。这是上汽
                                                                                                                                                                        厂加快推进“四个发展”，抢占核电领域技术制高点的关键
                                    电站集团研制1200MW超超临界火电机组                                                                                                                之战和又一个里程碑。阳江核电站是世界上最大的在建核电

                                    1200MW超超临界机组是在原有引进百万主机设备成功投运的基础上总结优化进行二次开                                                                                           项目，总投资约732亿元。采用我国自主品牌的压水堆核电技
                                    发，通过产学研建立自主开发平台，在此平台上自主开发设计。1200MW超超临界机组是                                                                                           术――CPR1000及其改进型技术，建设6台百万千瓦级核电机
                                    目前世界上功率最大、参数最高的火力发电机组之一，经济性显著提高，发电效率高，                                                                                              组，这也是目前我国一次核准机组数量最多、规模最大的核

                                    可降低发电煤耗，减少CO 2 和其他大气污染物的排放。上海电气电站集团对该机型的开                                                                                           电项目，其关键设备国产化率超过85%，6台机组的平均国产
                                    发，将提高我国电力装备业的整体实力。                                                                                                                  化率为83%。









          16  上海电气集团股份有限公司                                                                                                                                                                                        www.shanghai-electric.com  17







                         第二章

                         创新与发展

                                                                                                                                                                                                          创新与发展   社会责任报告 2013






                                    上海电机厂不断开发高端产品

                                    随着国家不断推进关键装备的国产化，上海电机厂有限公司自主研发的高端新产品走在
                                    国内同行前列。近年来，电机厂自主研发的高端新产品成果累累，30兆瓦LNG电机、西气
                                    东输支线电线、50 kW超高速永磁发电机、中、大型YS新系列等，见证着上海电机厂向占

                                    领行业和技术制高点的目标持续迈进。







                                                                                                                                                                                                    现代服务业






                 工业装备










                                                                                                                                              电气财务公司坚持在创新中成长
                                                                                                                                              上海电气集团财务有限公司成立18年来，坚持在创新中成长，致力于实现从“执行型”

                                                                                                                                              司库到“管理规划型”司库的转型，从单一的“内部银行”到“增值金融服务平台”的
                                                                                                                                              转型，从“孤立市场化”的新业务到“依托主业”的增长引擎的转型。


                                                                                                                                              电站集团服务产业开启远程监控和远程服务平台

                                                                                                                                              上海电气电站集团通过网络实时传输电站设备运行的数据和图像，对关键部件的情况进
                                                                                                                                              行监测，主动向用户提供运行服务的咨询、维修服务的建议和更替改造服务的方案。

                                    上海三菱完成EMC试验室建设
                                                                                                                                              上海电气系统职工喜获金银铜奖
                                    上海三菱电梯有限公司年内完成了EMC试验室建设，初步具备了电梯EMC抗扰度测试功能
                                                                                                                                              第二十五届上海市优秀发明选拔赛成果2013年5月下旬揭晓，其中金奖81项，上海电气系
                                    和EMC发射测试功能在内的完整的EMC测试试验能力。同时，上海三菱电梯中心实验室通
                                                                                                                                              统共有4项成果获金牌；银奖150项，上海电气系统共有8项成果获银奖；铜奖288项，上
                                    过了中国合格评定国家认可委员会（CNAS）认证，成为国家认可试验室。在高速电梯核
                                                                                                                                              海电气系统共有11项成果获铜奖。
                                    心技术研究方面，根据计划已完成了高速电梯大功率样梯安装及试验测试。






          18  上海电气集团股份有限公司                                                                                                                                                                                        www.shanghai-electric.com  19







                         第二章

                         创新与发展

                                                                                                                                                                                                          创新与发展   社会责任报告 2013




                                                                                                                                             2013年中国机械工业科学技术奖
                             2.2  科技进步

                                                                                                                                            序号                            获奖项目名称                                    奖项等级
                                    我们坚持以“依靠技术进步，提升核心竞争力”为主线，加快转型发展。
                                                                                                                                              1     大型汽轮发电机组应力与寿命监控系统及应用                                             一等奖
                                    上海电气三层科技创新框架体系基本构成，各自的功能和职责明确：
                                                                                                                                              2     清洁能源系统用的高压熔断器                                                    二等奖
                                                                                                                                              3     大型电站锅炉信息集成与协同优化关键技术的研发及应用                                        二等奖
                                    上海电气中央研究院，作为集团总部重点研究共性和前瞻性技术的机构，坚持做好                                                                      4     轴流泵非线性环量设计理论研究与工程应用                                              二等奖
                                    “两个结合”：与高校院所和企业的结合、技术与市场的结合，实现从服从集团战略                                                                     5     西气东输20MW 4800r/min超高速防爆变频调速同步电动机                                 三等奖

                                    到支撑集团战略、最后到引领集团战略的跨越。                                                                                     6     核电站1E级应急柴油发电机开发                                                  三等奖
                                                                                                                                              7     E级联合循环热电联供双抽机组                                                   三等奖
                                                                                                                                              8     超临界350MW两缸两排汽抽汽凝汽式汽轮机组                                           三等奖
                                    产业集团致力于开发中长期新产品及必要的核心技术研发，进一步加强设计能力和集                                                                     9     电站锅炉集箱成套制造装备及绿色工艺技术开发与应用                                         三等奖
                                    成能力的研发，在专业技术领域形成核心技术。

                                                                                                                                             2013年中国国际工业博览会获奖


                                                                                                                                            序号                            获奖项目名称                                    奖项等级
                                    所属企业定位于开发短期新产品及研究如何改善产品性能和降低成本，进一步提高产
                                                                                                                                              1     整体煤气化联合循环装置                                                       银奖
                                    品的技术含量和质量水平，向精、专、特、优发展。
                                                                                                                                              2     2MK97300/H数控立式内外圆磨床                                               银奖
                                                                                                                                              3     AP1000堆芯补水箱                                                       铜奖
                                    上海电气拥有4家国家级和15家市级企业技术中心，4个国家认可实验室， 6家上海市工

                                    程技术研究中心以及40家“上海市高新技术企业”。与清华大学、上海交大、中科院
                                    有关院所、上海发电成套设备研究院、华能集团等，建立了多家产学研用联合体，合                                                                    2012年度上海市科技进步奖和技术发明奖
                                    作开发研究项目百余项，建立了5个“上海电气院士工作室”。                                                                                                                                                  （2013年4月发布）
                                                                                                                                            序号                            获奖项目名称                                奖项类别       奖项等级
                             4            15               4             6            40               5                                      1     3.6MW海上风电机组自主开发                                            科技进步奖        一等奖
                                                                                                                                              2
                                                                                                                                                    精密大型数控龙门导轨磨床关键技术开发与应用
                                                                                                                                                                                                                            二等奖
                                                                                                                                                                                                               科技进步奖
                           国家级企业          市级企业技          国家认可          市工程技术          上海市高新         上海电气院士                                    3     超大型塔式锅炉钢结构关键技术研究与应用                                        科技进步奖        二等奖
                            技术中心            术中心           实验室           研究中心           技术企业           工作室                                     4     电气产品生产制造测试过程智能技术和产业化                                       科技进步奖        二等奖
                                                                                                                                              5     660MW超超临界锅炉关键技术的开发                                         科技进步奖        二等奖
                                                                                                                                              6     高速节能型单幅单倍径卷筒纸胶印机关键技术的研发及其应用                                科技进步奖        三等奖

                                      2013年国家科技进步奖                                                                                            7     兆瓦级变速恒频双馈风力发电机组用变流器和主控制器的技术研发                              科技进步奖        三等奖
                                                                                                                                              8     新一代清洁高效、高安全性亚临界600MW级汽轮发电机组                                科技进步奖        三等奖
                                     序号                         获奖项目名称                              奖项等级                                      9     高精度数控磨床测控关键技术及其应用                                          技术发明奖        三等奖
                                       1     高端控制装备及系统的设计开发平台研究与应用                                   一等奖                                     10     新型布置方式的节能型电梯的技术开发及应用                                       技术发明奖        三等奖

                                       2     高温过程装备结构完整性关键技术及应用                                      二等奖                                     11     大功率电站汽轮机综合应力与寿命监控的关键技术及其应用                                 技术发明奖        三等奖



          20  上海电气集团股份有限公司                                                                                                                                                                                        www.shanghai-electric.com  21







                         第二章

                         创新与发展

                                                                                                                                                                                                          创新与发展   社会责任报告 2013




                       上海电气作为上海工业的代表，为

                       上海乃至中国经济的崛起注入了强                                                                                                                                       新中国能源装备产业从上海电气起步；
                       劲动力。                                                                                                                                                  在工业装备领域，上海电气填补了国内大量的空白。









                                                       2.3  行业影响

                                                              上海电气作为上海工业的代表，为上海乃至中国经济的                                        风电领域，上海电气与西门子在风电                   输配电领域，上海电气同国家电网强                   电梯领域，2013年6月中国电梯行业

                                                              崛起注入了强劲动力。新中国能源装备产业从上海电气                                        领域进行全面合作，引进西门子尖端                   强联手，并与跨国公司合作，覆盖输                   单体工厂累计产销记录再度被突破，
                                                              起步；在工业装备领域，上海电气填补了国内大量的空                                        的海上风电技术，积极发展海上风                    电、变电、配电、用电、电力调度和                   达到40万台，而缔造这个新纪录的正
                                                              白。经历了几代电气人的共同努力与奋斗，现在的上海                                        电。中国海上风电刚刚起步，上海电                   工程服务的各个领域，积极跻身我国                   是上海三菱电梯有限公司。此前，上
                                                              电气具有设备总成套、工程总承包和提供现代装备综合                                        气风能有限公司把西门子在全球海上                   最大的输配电装备制造企业行列。上                   海三菱曾一路成为中国电梯行业首家

                                                              服务的优势。                                                          风电领域所拥有的先进技术和经验与                   海电气产品已覆盖1000KV及以下的输                单体工厂累计销量突破10万台、20万
                                                                                                                              中国市场的特点相结合，为推动中国                   配电领域，形成了电力变压器、电力                   台、30万台的企业，直至此次的40万
                                                                                                                              海上风电事业的发展作出贡献。                     电缆、智能变电站、中低压开关柜、                   台。上海三菱自1993年起，已连续21
                                                                                                                                                                 基础元器件、新能源接入系统及电能                   年各项经济指标保持行业领先地位，

                                                                                                                                                                 质量控制设备等产品系列。                       市场占有率也领先于竞争对手，同时
                                                                                                                                                                                                    也是单厂电梯制造台数的世界纪录保
                                                                                                                                                                                                    持者。






                       火电领域，上海电气形成了30万千瓦、60                   核电领域，上海电气是国内最早从事核电设备制造的装备
                       万千瓦到100万千瓦等级齐全的火电产品系                   集团。三十多年来，上海电气为二代、二代加、三代、高
                       列，制造能力达到3000万千瓦/年，累计制                  温气冷堆、低温堆、快堆等各种堆型的核电站提供了大批

                       造了近3亿千瓦的火电设备。1000MW等级                  量关键设备，是国内唯一一家拥有核岛、常规岛、辅助设
                       超超临界火电机组，订单量和投运机组数                     备完整产业链的核电设备制造集团。目前，上海电气已经
                       量均保持了世界领先。66万千瓦超超临界                    承接红沿河、阳江、福清、防城港等多个核电站项目，核
                       火电机组，占国内市场同等类型机组70%                    岛主设备国内市场占有率领先。上海电气通过核电产业技
                       以上的市场份额。                               术改造，已具备年产4－6套百万千瓦级核岛主设备的生产

                                                              能力。






          22  上海电气集团股份有限公司                                                                                                                                                                                        www.shanghai-electric.com  23







                         第二章

                         创新与发展

                                                                                                                                                                                                          创新与发展   社会责任报告 2013




                                                              2.4  持续发展
                                                                                                                                                                                     创新的商业模式
                                                                     上海电气依靠技术进步，提升集团核心竞争力；
                                                                     依靠商业模式创新，实现可持续发展；依靠改革
                                                                                                                                                                                     2013年，上海电气与日本富士电机举行电
                                                                     和管理，提高经济效益；实施人才战略，实现再
                                                                                                                                                                                     气传动合资项目签字仪式，双方将合资成
                                                                     次创业。
                                                                                                                                                                                     立工程、制造两家合资公司，注册资本各
                                                                                                                                                                                     为3000万美元，经营范围为高压变频、风
                                                                                                                                           满意的客户点赞                                   电变流器、太阳能逆变器、不间断电源等电
                                                                                                                                                                                     气传动领域的产品设计、生产制造、工程项
                                                                                                                                           2013年3月7日，当地时间上午10时30分，
                                                                                                                                                                                     目、销售和服务。此次携手合作将强化双方
                                                                                                                                           由上海电气电站工程公司承建的伊拉克华
                                                                                                                                                                                     在电气传动领域的实力，形成协同效应，
                                                                                                                                           事德热电厂举行一期2号机组投运庆典仪
                                                                                                                                                                                     互补优势，为绿色中国贡献一份力量。
                                                                                                                                           式。该机组自2012年12月23日投产发电以
                                                                                                                                           来，在机组负荷30MW稳定运行6小时后完                      近年来，中国电气传动产业规模发展迅
                                                                                                                                           成汽轮机超速试验，使每个阶段的机组性                        速，其最核心的产品高压变频器市场预计

                                                                                                                                           能都达到设计要求，到2月26日机组首次                       “十二五”末期高压变频市场规模将超过
                                                                                                                                           达到满功率，为2号机组的可靠性运行及                        120亿人民币，且未来几年我国高压变频增
                                                              准确的战略定位
                                                                                                                                           各项性能试验等重要里程碑节点打下了坚                        长仍将保持在15%以上。
                                                                                                                                           实的基础。2号机组于2013年3月6日顺利
                                                              上海电气输配电集团契合智能电网时代，把握“新四
                                                                                                                                           进入RTR试运。庆典仪式后，伊方沙赫里
                                                              化”机遇，坚持创新，提升实力，立足持续发展。战略
                                                                                                                                           斯塔尼、凯利姆、马赫迪等官员在电站工
                                                              定位于：一次输配电设备稳健提升，加快培育电力电子
                                                                                                                                           程公司副总经理韩又田等中方人员的陪同
                                                              战略性业务，加快进入输配电二次产业，大力发展现代
                                                                                                                                           下，参观了集控室与汽机12米运转层。当
                                                              服务业。
                                                                                                                                           参观至汽轮机平台时，伊副总理特地检查
                                                                                                                                           了发电机的振动情况，盛赞上海电气的产
                                                              成功的“走出去”                                                                     品性能优良、安全可靠。


                                                              上海电气电站工程公司以先进的管理理念和现代服务意

                                                              识为海内外用户提供电厂工程总承包、电站设备总成套
                                                              等优质服务，获得了国内外的广泛关注，并在国际电力
                                                              市场上赢得了较高的声誉。电站工程产业坚持实施“走
                                                              出去”战略，取得了历史性突破和跨越式发展，其市场
                                                              业绩和发展规模不断创造新的记录，形成了工程总承

                                                              包、设备总成套和按岛承包的核心竞争优势，实现了由
                                                              传统目标市场向中高端目标市场的突破。


          24  上海电气集团股份有限公司                                                                                                                                                                                        www.shanghai-electric.com  25







                         第三章

                         管理与规范

                                                                                                                                                                                                          管理与规范   社会责任报告 2013





                       先进有效的管理与规范治理，需要                                                                                                        流程管理                                   物流管理

                       制度化，也需要标准化，更需要形
                                                              3.1  加强管理                                                                       2013年8月，上海电气电站设备有限公司                   上海电气辅机厂有限公司深化推进改革的
                       成一种内在的自我免疫和自我修
                                                                                                                                              上海发电机厂正式启动流程管理体系推广                     触角伸向了企业计划物流运作效率上。重
                                                                     为顺应外部经济形势的变化，满足可持续发展的
                       复，才能真正实现企业的持续稳定                                                                                                        项目（ARIS项目），主要目标包括：建立                   点对零部件的到货签收和发放流程进行优
                                                                     内在要求，上海电气向管理要红利，把加强管
                       发展。                                                                                                                    工厂流程治理体系；梳理并显性化各级组                     化，改变原来多部门到场签收的做法，规
                                                                     理、规范治理落实到企业运营的每一个环节。
                                                                                                                                              织流程，建立工作标准，实现流程的横向                     范计划考核的节点和周期，实现零部件接
                                                                                                                                              集成和纵向贯通；打造团队，培育工厂流                     货、验货、发货的便捷和高效运作。

                                                                                                                                              程管理持续化的能力。



                                                                                                                                              风险管理                                   生产管理


                                                                                                                                              上海电机厂有限公司积极推进管理方式向                     上海马拉松・革新电气有限公司在2012年
                                                                                                                                              质量效益型转变，降低经营风险。一方                      “精益工厂”项目成立的基础上，不断引
                                                                                                                                              面，针对现有库存应收，继续推行主机厂                     进美国总部先进的精益六西格玛管理理

                                                                                                                                              三级管理，形成企业管理层－商务部管理                     念，全面推行LSS-CI精益生产方式：结合
                                                                                                                                              层－网点主任的管理模式，对重点主机厂                     生产实际需要，重新设计、整合、布局了
                                                                                                                                              进行重点管理，提出明确的考核目标；另                     车间看板；结合团队能力，进一步对精益
                                                 营销管理                                                                                         一方面，及时控制新的库存、应收账款，                     改善进行分步实施，2013年以来共15次

                                                                                                                                              重点做好成品应收和库存控制。                         对领导层、管理层和车间团队的精益知识
                                                 上海电气电站集团在“二次创业”的过程中，积极建立新产品、新技术推
                                                                                                                                                                                     培训。
                                                 广的标准流程和营销方案。树立新产品是制造企业和客户共同创造的观
                                                 念，总结和发扬电站集团在“二次再热”新产品的成功经验，积极向客户                                                             绩效管理
                                                 推荐新技术，吸引客户共同参与新产品的概念设计，重点为获得120万千
                                                                                                                                              为了实现“十二五”期间战略目标，确保
                                                 瓦机组、二次再热机组、620℃机组和H级燃机等新产品订单打下基础。
                                                                                                                                              战略落地，上海电气集团财务有限公司对
                                                                                                                                              原有绩效体系进行了全面诊断，通过引入
                                                 供应链管理                                                                                        “平衡计分卡”的科学理念，制定了一套

                                                                                                                                              符合公司特点、与“十二五”战略规划相
                                                 上海锅炉厂有限公司对供应链的管理，特别是对供方的资质管理工作在
                                                                                                                                              适应的绩效管理体系。
                                                 持续改进和完善。经过多年的实践和总结，上锅厂对供方质量的管理上
                                                 升到了对整个供应链的质量管理，尤其近几年推行卓越绩效的管理理念
                                                 并以其为抓手，推进优化供方管理，也要求供应商对标发展，旨在加强

                                                 供方管控力度，提高配套产品的质量。




          26  上海电气集团股份有限公司                                                                                                                                                                                        www.shanghai-electric.com  27







                         第三章

                         管理与规范

                                                                                                                                                                                                          管理与规范   社会责任报告 2013





                                                                                                                                                 股东大会是公司的最高权力机构，依法行使职权，决定公司重大事项。公司的年度股

                                                                                                                                                  东大会或临时股东大会为董事会与公司股东提供直接沟通的渠道。因此，公司高度重
                                                                                                                                                  视股东大会，鼓励所有股东出席股东大会，并欢迎股东于会议上发言。



                                                                                                                                                  董事会由9名董事组成，其中：执行董事4名，独立董事3名，非执行董事2名，负责
                                                                                                                                                  制订集团整体发展策略、监控其财务表现及保持对管理层的有效监督。董事会成员以
                                                                                                                                                  增加股东长远最大利益行事，把集团的业务目标及发展方向与目前经济及市场环境配

                                                                                                                                                  合。日常运作及管理则交托管理层负责。董事会下设战略委员会、提名委员会、薪酬
                                                                                                                                                  委员会和审核委员会。



                                                                                                                                                  监事会由5名成员组成，其中职工监事2名，负责对公司依法运作情况、财务情况、收
                                                                                                                                                  购、出售资产情况以及关联交易情况发表意见。























                                       3.2  规范治理

                                              良好的公司治理是企业发展的基石和保障。上海电气作为一家A+H两地上市
                                              公司，根据境内外上市监管，加强自身内部管理，巩固并进一步提高公司                                                                    上海电气首度入选“央视财经50创新领先指数”

                                              治理水平，提升企业竞争力，多年来一直以持续增长的经营业绩和投资分
                                              红回报股东。                                                                                              2013年8月24日，以“转型、升级”为主题的2013CCTV中国上市公司峰会在北京召
                                                                                                                                                  开，峰会正式披露了2013年度央视财经50指数样本股名单，同时在央视财经50指数创
                                                                                                                                                  新、成长、回报、治理、社会责任五大维度基础上正式推出了“央视财经50分维度领
                                              本公司作为一家公众上市公司，严格按照两地规范治理要求，建立和规范
                                                                                                                                                  先系列指数”，上海电气凭借在公司治理、创新成长、股东回报、社会责任等方面的
                                              公司法人治理结构，公司也定期审阅及更新现行的规章制度，以符合公司
                                                                                                                                                  表现首度入选“央视财经50创新领先指数”十只样本股名单。
                                              治理的最新发展要求。




          28  上海电气集团股份有限公司                                                                                                                                                                                        www.shanghai-electric.com  29







                         第三章

                         管理与规范

                                                                                                                                                                                                          管理与规范   社会责任报告 2013








                                                                                                                                           电站集团健全审核、完善内控


                                                                                                                                           上海电气电站集团历来高度重视内部控制。健全的审核制度，完善的内控
                                                                                                                                           环境，有效的执行推进有助于保证电站集团经营合法合规、资产安全、财
                                                                                                                                           务报告及相关信息真实完整，提高经营效率，促进实现发展战略。



                                                                                                                                           电站集团近些年来的风险管控与合规体系建设，本着“适当、适度、适
                                                                                                                                           用”的原则，结合电站集团自身特点和外部市场环境，围绕“提高集团经
                                                                                                                                           济运营效率、效益与整体效果、确保经济运行的健康发展”的要求，已基
                                                                                                                                           本形成整个电站集团的内控框架体系，并予以不断完善和加强。


                                                                                                                                           电站集团现有风险防范体系按照不同层次的管控职责，将内控工作责任
                                                                                                                                           化，基本形成三道防线：一是业务部门的日常运行风险管控，二是专业专

                                                                                                                                           职部门授权范围内的风险管控，三是管理层决策层对所有重大、重要事项
                                                                                                                                           的风险管控。
                                          3.3  内部控制

                                                                                                                                           电站集团内控体系的工作注重在常态化、长效化上下功夫。一是加强集团
                                                 上海电气定期对内控开展评估和制度健全工作，并已连续六年披露《内部
                                                                                                                                           的内审内控工作，二是本部各专业部门设立内控联络员，三是所属企业明
                                                 控制评价报告》。2013年，公司继续以健全内部控制工作为核心进一步推
                                                                                                                                           确了与审计、与内控工作对口的管理部门和专职兼职人员，已基本形成整
                                                 动风险管控体系的建设和完善。公司系统梳理了管理流程及制度，编制相
                                                                                                                                           个电站集团的内控内审工作网络。
                                                 关管理规范指引和内控手册，并聘请会计师事务所开展内部控制的专项审
                                                 计工作。
                                                                                                                                           电气财务公司的“全覆盖”审计模式


                                                 在日前召开的“迪博・中国上市公司内控指数发布会暨高峰论坛                                                              上海电气集团财务有限公司在围绕集团主业发展提供专业金融服务和支撑
                                                 （2013）”上，上海电气被授予“迪博・中国上市公司内部控制百强企业                                                        的同时，始终坚持风险控制：
                                                 奖”，徐建国董事长被授予“迪博・中国上市公司内部控制杰出领袖奖”。
                                                 中国内部控制研究中心和迪博企业风险管理技术有限公司对上市公司的                                                           1、 实现“全覆盖”审计模式，即覆盖所有业务种类，涵盖业务全流程；

                                                 内部控制制度执行情况，每年进行评价，评价结果共分为“AAA、AA、                                                         2、 建立“高频率”检查机制，按月检查、按季报告，以定期稽核为主，穿
                                                 A、BBB、BB、B、C、D”等八个等级，其中“AAA”级为最高等级。本次共对                                                      插专项稽核；
                                                 2237家上市公司开展评价，上海电气集团股份有限公司等24家上市公司被                                                       3、 注重“多方位”参与经营，通过列席专业会议，介入创新业务，掌握动

                                                 评为“AAA”级。                                                                                    态信息等，掌握关键控制点，真正为金融产业发展把好风险关。







          30  上海电气集团股份有限公司                                                                                                                                                                                        www.shanghai-electric.com  31







                         第三章

                         管理与规范

                                                                                                                                                                                                          管理与规范   社会责任报告 2013


























                          3.4  廉政建设
                                                                                                                                              2、加强内控管理防范风险制度建设
                                 2013年，上海电气在上级纪委和集团党委的领导下，认真贯彻落实党的十八大会议精神和
                                                                                                                                                 我们重视“点检卡”工作制度，一是相继制定了《企业供应链控制要素点检卡》、
                                 集团党风廉政建设大会工作部署，着重从教育预防、制度建设、监督检查等方面开展党风
                                                                                                                                                 《企业坏账管理关键要素点检卡》、《开展废旧物资处置管理情况专项检查点检
                                 廉政建设，努力为集团“创新驱动、转型发展”保驾护航。
                                                                                                                                                 卡》、《开展公务用车管控情况专项检查点检卡》等十项便于企业开展自查、互查、
                                                                                                                                                 抽查的“点检卡”汇编，并在所属企业中推广使用；二是根据中央八项规定和集团审
                                 教育预防                                                                                                            计、加强内控管理工作的要求，先后新订了《上海电气落实中央八项规定厉行节约、

                                                                                                                                                 反对浪费专项检查点检卡》等，完善了《上海电气合同评审管理关键环节控制点检
                                 我们坚持以舆论为导向，以教育为导向，以问题为导向，在2013年度第三季度重点开展
                                                                                                                                                 卡》，提供给企业开展自查自纠工作，进一步防范风险。
                                 了党风廉政建设系列教育活动。一是认真组织观看以“加强干部教育和管理”、 “相关

                                 刑法条款及法规摘录”、 “案例警示”、“小金库防治”等四方面为主要内容的“上海                                                                      3、加强流程固化完善风险防控建设
                                 电气党风廉政建设宣传教育巡展”。二是组织观看上海市纪委制作的“贪欲之害（八）--                                                                        在制订点检卡的基础上，我们又先后编写了“点检卡实施流程”（试行）、“点检卡
                                 上海近年来领导干部腐败案件探索警示教育片”和香港廉政公署制作的“有关防止利益冲                                                                         试行评估表”、“点检卡评估分析结果表”、“点检卡自查结果整改流程”、“点检
                                 突的廉政教育资料片”。三是组织纪检监察干部开展“问融入、问素质、问发展”的“三                                                                         卡问题整改单”（样式）等，从而将“点检卡”管理流程进行固化和细化，以规范运

                                 问”教育。                                                                                                           作，进一步从源头上加强内控管理，积极预防和控制违规违纪情况的发生。



                                 制度建设                                                                                                         监督检查


                                 1、加强领导人员廉洁从业制度建设                                                                                             2013 年，我们重点开展以下专项监督检查：
                                    我们重视制度建设，2013年相继制订了《国有企业领导人员避免利益冲突管理制度                                                                    1、开展贯彻落实厉行节约反对浪费专项检查工作。
                                    （试行）》、《贯彻落实“三重一大”制度执行情况自查点检卡》、《上海电气贯彻                                                                     2、开展上海电气公务用车管理情况专项检查工作。

                                    问责制工作制度》（讨论稿）等制度，通过制度来规范和指导企业工作。                                                                          3、开展规范采购管理加强供应链建设效能监察工作。







          32  上海电气集团股份有限公司                                                                                                                                                                                        www.shanghai-electric.com  33







                         第四章

                         质量与安全

                                                                                                                                                                                                          质量与安全   社会责任报告 2013





                          质量与安全是企业的“生命线”。我们充分认识加强产品质

                          量和安全生产工作的重要性，牢固树立安全发展理念，始终
                          坚持质量第一，力争以一流的服务赢得市场的认可。











                                          4.1  安全生产                                                                                           加强人员培训，普及安全常识


                                                 “构建一个与现代化、国际化企业集团发展方向相适应的上海电气现代
                                                                                                                                           上海人民电器厂2013年对53位从事特种作业和危险作业的职工进行了安全培训：其中压力容
                                                 化安全管理体系”是上海电气“十二五”发展战略的一项重要任务。我
                                                                                                                                           器、管道操作工3人，电梯工2人，电工31人，行车工1人，危化仓库2人，工业气瓶1人，锅炉
                                                 们以安全生产“三个理念”为引领，大力推进监察机制，全面落实安全
                                                                                                                                           操作工2人，焊工1人，危险作业6人，五级建筑消防员4人。同时对107位从事有毒有害职工进
                                                 责任。
                                                                                                                                           行了健康体检和职业卫生知识培训。对56名农民工进行了安全持证上岗培训。


                                                    优化管理机制，营造安全氛围                                                                             重视境外安全，降低突发事件


                                                 上海电气电站集团将“安全起重吊运工作规范化”列入管理改进项目，                                                           境外输配电工程施工中工地上如果工程技术人员在施工过程中没有做好事前安全防范，事中
                                                 通过课题攻关，切实提高了吊运工作的安全性和规范化，形成“以点成                                                           进行有效监督，事后进行补救整改，结果必然直接冲击项目的成本管理；同时，境外会因为
                                                 线，以线带面”的全覆盖理念，对起重吊运管理不留盲区，并完成起重                                                           所在国的政治、经济、宗教、习俗因素造成工地上的突发事件的发生，境外安保管理中如存
                                                 吊运改进方案的编制，起重吊运成果于“安全生产月”期间展示，营造                                                           在漏洞及缺陷，对输配电项目的资产安全管理也会形成直接的冲击。为此上海电气输配电工

                                                 了“我要安全”和“我会安全”的和谐氛围。                                                                      程成套有限公司加强了在海外安全生产的社会责任建设，确定风险防范预案及落实，明确施
                                                                                                                                           工的安全社会责任和安全经济责任，分类风险防范，分类危机公关，发挥海外项目所在国的
                                                    强化监督检查，确保安全受控                                                                          资源配置，达到了境外输配电项目安全施工管理的社会责任。


                                                 上海三菱电梯有限公司组织安全环保工作推进，2013年已组织各类安全                                                            学习先进理念，促进安全健康
                                                 环保专项监督检查21次，覆盖安全生产标准化年检、节前检查、专项检
                                                 查、消防检查等。重点开展了“五防战役”和“火灾防控”消防安全护                                                           2013年11月12日，上海电气与西门子（中国）有限公司召开“EHS实践分享与战略合作”研

                                                 航专项检查，确保公司防火安全稳定受控。公司严格安全环保目标责任                                                           讨会，一起探讨环境保护、职业健康和安全工作的经验，一起分享实践成果，充分体现了双
                                                 考核，修订完善公司安全环保奖惩规定，并纳入联动考核。                                                                方企业强烈的社会责任感和“以人为本、关爱生命”的可持续发展理念，充分反映了两家公
                                                                                                                                           司对员工和社会环境、健康、安全承诺的践行。









          34  上海电气集团股份有限公司                                                                                                                                                                                        www.shanghai-electric.com  35







                         第四章

                         质量与安全

                                                                                                                                                                                                          质量与安全   社会责任报告 2013





                                                                                                                                 汽轮机厂以客户为中心，关注电厂质量信息



                                                                                                                                 上海电气电站集团以上海汽轮机厂有限公司为试点单位，将外部NCR（即电厂质量信息）处理纳
                                                                                                                                 入集团NCR系统，以实现外部质量损失统一纳入集团的NCR系统进行管理。为使外部NCR流程能
                                                                                                                                 够顺利推进使用，汽轮机厂质保部与项目部、财务部及相关部门多次交流探讨沟通，根据已有的
                                                                                                                                 外部NCR处理系统和流程，结合电站集团NCR系统的处理流程，提出了新的外部NCR处理流程，

                                                                                                                                 并组织召开了“关于将外部NCR处理纳入电站集团NCR系统处理流程讨论推进会”。



                                                                                                                                 上锅厂以客户为中心，开展质量改进百日攻坚活动


                                                                                                                                 上海锅炉厂有限公司深入落实“以客户为中心，为客户创造价值”的工作理念，为用户提供最优
                                                                                                                                 的产品和最好的服务。对客户的需求、诉求、投诉不仅做到快速响应，更做到高质量地解决；深

                                                                                                                                 入践行“上道为下道服务，职能部门为一线部门服务”，把下道当成客户来服务；继续着力加强
                                                                                                                                 质量诚信建设；持续开展各类质量改进活动；以泰州二次再热项目精品工程为抓手，全力打造上
                                                                                                                                 锅精品产品，持续追求用户满意，以技术创新培育新产品品牌，争取更大的市场份额。




                                                                                                                                 电机厂线圈分厂精心制作电机“心脏”


                                                                                                                                 上海电机厂有限公司线圈分厂认真贯彻落实质量工作，积极开展工艺文件梳理工作，将发现工艺
                                                                                                                                 文件与操作不一致列入班组质量绩效评分中，提高班组重视质量的积极性。2013年二季度，分
                                                                                                                                 厂现场工艺自查发现15项问题并作了整改。分厂梳理工艺文件发现差异的地方，在技术部的配合
                                          4.2  产品质量                                                                              下，完成37项修改。梳理工艺文件为提高产品质量、规范操作起到了很好的推动作用。


                                                 上海电气2013年8月13日召开的“质量月”活动动员大会提出 “以客户
                                                 为中心，提升产品质量和客户质量”，明确指出：提高质量水平，是开
                                                                                                                                 发电机厂将质量控制工作细化到每一位操作者
                                                 展党的群众路线教育实践活动的具体化，也是上海电气在转型过程中一
                                                 个十分重要和十分紧迫的任务。2013年“质量月”活动主题是：“打造                                               上海发电机厂有限公司自推行质量控制以来，线圈工业区质量控制工作一直稳步开展。目前，发

                                                 经济升级版，实现质量强国梦”。紧紧围绕这一活动主题和具体任务，                                                 电机厂把线圈质控从事后控制逐渐向过程控制和事前控制转变，过程控制由过去的质检员事后检
                                                 上海电气各企业纷纷开展形式多样的活动，努力提升企业产品质量和服                                                 验转变为生产过程中操作者的自检互验，将质量控制工作细化到每一位操作者。近期，质控部门
                                                 务质量。                                                                            要求工业填写在开工前的质量预防单，对人、机、料、法、环、测、记等方面环节进行确认，尤

                                                                                                                                 其是重视工装毛刺等细节方面，避免由于准备工作不足而造成的质量问题。








          36  上海电气集团股份有限公司                                                                                                                                                                                        www.shanghai-electric.com  37







                         第四章

                         质量与安全

                                                                                                                                                                                                          质量与安全   社会责任报告 2013





































                                                              4.3  优质服务


                                                                     为了进一步提升服务质量，改善用户体验，上海                                       服务体系的构建                                       服务技术的专业化
                                                                     电气在服务模式、服务体系、服务技术等方面，
                                                                     均取得了一定的突破和创新。                                               为了构建“以市场为导向、以用户为中心”的服                         上海电气输配电试验中心（SETC）是经国家认监
                                                                                                                                 务管理体系，上海三菱电梯有限公司调整工程本                         会（CNAS）批准的，具有第三方资质的高电压
                                                                                                                                 部的组织机构，组建相对独立的工程本部，归口                         大容量检测机构，属现代技术服务业，处于现代
                                                                    服务质量的提升
                                                                                                                                 管理安装、保养和修理改造等服务业务。由于工                         先进制造业的上端。近几年来，经不断改造、提
                                                                    上海电气电站工程公司针对工程项目执行管理，                                        程本部直接面对用户，其内部质量信息的收集、                         升，先后成功建设了126kV合成试验回路(单相)、
                                                                    建立了两支专家管理团队：项目阶段性评估团队                                        流转渠道的畅通、处理业务的及时和准确性，提                         电磁兼容实验室、24kV后级阻抗回路、12kV、

                                                                    和项目调试运行团队。项目阶段性评估团队充分                                        高了用户服务能力。2013年为适应服务新产业的                       35kV背靠背回路、126kV/40kA三相合成试验回
                                                                    利用公司专家资源，在项目执行过程中对各阶段                                        工作需要，上海三菱又对工程本部组织框架作了                         路等。SETC主要进行126kV/40kA及以下参数的高
                                                                    的重大节点进行巡防及评价，及时发现、分析问                                        调整，在安装部内设立安装管理、重大工程和项                         压开关设备的型式试验、性能验证和产品开发的
                                                                    题并进行有效整改，防患于未然，并总结形成评                                        目施工科；在维保部设立维保管理、旧梯改造和                         研究性试验，并在其能力范围内进行其他电力设

                                                                    估报告。调试运行团队联合四大厂业务专家，在                                        备件管理科；在技术质量部内部设立安装技术、                         备，如发电机母线、变压器、互感器、避雷器等
                                                                    机组调试运行阶段进行现场服务。两个专家团队                                        维保技术和质量检验科，进一步明确了服务职                          的动热稳定等某些项目的试验。目前已成为输配
                                                                    的建立，大大提升了工程服务能力，有效保证了                                        能、突出了业务重点、优化了管理效率。                            电设备试验服务产业基地和中试基地。
                                                                    工程质量。






          38  上海电气集团股份有限公司                                                                                                                                                                                        www.shanghai-electric.com  39







                         第四章

                         质量与安全

                                                                                                                                                                                                          质量与安全   社会责任报告 2013





                             4.4  品牌价值                                                                                                     品牌理念创造，是制造业的根本使命；


                                    品牌理念创造，是制造业的根本使命；创造力，是制造业的核心竞争力。上海电气的                                                                  创造力，是制造业的核心竞争力。
                                    每一步前进，是由上海电气千千万万的创造者所成就的，他们是上海电气不同领域的
                                    创造者，更是美好生活的创造者。上海电气，既以专业的装备为集团不同领域的工作

                                    人员提供创造的平台，更以其产品深刻的社会责任感与影响力，为更多的创造者提供
                                   了通向未来的坚强平台。


                                   2013年12月12日，在央视“全球财经论坛”，中央电视台财经频道和中国品牌建设促                                                               上海三菱品牌深入人心
                                   进会、中国国际贸易促进委员会、中国资产评估协会、中国标准化研究院五家单位联
                                   合发布了评价结果：上海电气品牌价值232.7亿元，位列品牌价值第四位，上海电气品                                                                2013年9月6日，上海三菱电梯有限公司参加了《赛尔电梯市场》十周年感恩颁奖盛典暨工业

                                   牌强度87分，位列第三位。此次品牌价值的评估，比半年前世界品牌实验室评估的208                                                                品牌营销之路高峰论坛。上海三菱发表了对建立品牌的体会和设想。论坛后，举行了颁奖仪
                                    亿元品牌价值还高出23亿元。                                                                                         式，上海三菱电梯品牌获得了“十大用户信赖品牌”称号；广告语“上上下下的享受――上
                                                                                                                                           海三菱电梯”获得了“十大经典广告语”称号，此次评选过程全部由网络投票而产生，所以
                                                                                                                                           具有广泛的代表性。






                                                                                                                                           人民电器厂打造百年品牌


                                                                                                                                           企业的发展离不开品牌的发展，品牌的发展开始于品牌定位，成熟于品牌经营与管理。上海人
                                                                                                                                           民电器厂探索出了一条以品牌增信誉，以品牌树形象，以品牌赢市场的企业发展之路。



                                                                                                                                           作为人民电器厂的百年品牌，“上联”已扬名在外，“上联”牌框架式断路器、塑壳式断路器
                                                                                                                                           是人民电器厂的拳头产品，其中多个型号多次荣获上海名牌产品、国家重点新产品、上海市
                                                                                                                                           重点新产品、上海市自主创新产品、上海电器行业名优产品等各种称号；2000年起，“上联
                                                 上海电气品牌荣获“2012年度上海十大品牌”                                                                    牌”商标连续被评为上海市著名商标。“上联”牌连续多次获全国顾客最佳满意十大品牌，企


                                                                                                                                           业连续多次荣获全国名优产品售后服务全国十佳单位，客户满意度测评连续多年超过90%。
                                                 2013年5月6日，上海品牌发展研究中心、上海东方品牌文化发展促进中
                                                 心在上海社会科学院小礼堂隆重发布2012年度上海十大品牌新闻事件、
                                                                                                                                           2014年，是人民电器厂成立100周年，纵观整个人民电器厂的发展历史，“因时而变”的理念
                                                 十大品牌和十大品牌领军人物。上海电气荣获得2012年度“上海十大品
                                                                                                                                           贯穿其整个发展历程。人民厂凭借过硬的质量，成熟的管理和把握未来发展的深刻洞察力，不
                                                 牌”桂冠，获奖理由是：上海电气在新能源、高效清洁能源的主导产品
                                                                                                                                           断推动产品质量、管理质量双提升，并在实践中不断升华，追求卓越质量，铸造百年品牌！
                                                 占有国内三分之一的市场份额，产品技术水平达到或超过世界水平，产

                                                 品节能减排技术世界一流，体现了大型装备集团的社会责任，是中国装
                                                 备业的骄傲。



          40  上海电气集团股份有限公司                                                                                                                                                                                        www.shanghai-electric.com  41







                         第五章

                         环境与健康

                                                                                                                                                                                                          环境与健康   社会责任报告 2013






                       上海电气作为中国先进制造业的代

                       表，以能源产业为核心，围绕“节
                       能减排”这个人类共同的话题，聚

                       焦低碳经济，倡导绿色健康发展！




































                                                                    5.1  绿色制造

                                                                           上海电气采用能源节约型和环境友好型的创

                                                                           新设计和制造，正以“绿色制造、制造绿
                                                                           色”的积极姿态，大力发展高效清洁能源设
                                                                           备、新能源设备、节能工业设备，为缓解全

                                                                           球能源危机做出我们的努力和实践。















          42  上海电气集团股份有限公司                                                                                                                                                                                        www.shanghai-electric.com  43







                         第五章

                         环境与健康

                                                                                                                                                                                                          环境与健康   社会责任报告 2013









































                                 燃气轮机与联合循环汽轮机                                                                                    海水淡化                                             空冷机组


                                 上海电气拥有包括E级、F级在内的24台/年燃机产能，并自主研发了一系列适配E级、F级                                                      上海电气通过研发，在海水淡化技术的国产化开发及                          空冷产品主要用于缺水及对环保有特殊要求的地

                                 燃气轮机以及E级IGCC的联合循环汽轮机。目前上海电气燃气轮机辅助系统及其关键零部                                                       工程应用领域已拥有低温多效和反渗透两种海水淡化                          区，可以有效节约水资源，保护环境。上海电气生
                                 件之压气机叶片已经100%实现国产化，透平叶片实现了国内加工。                                                                 技术的系统集成能力。上海电气研发、设计并制造的                          产的空冷产品主要为电站汽轮机排汽进行直接或间
                                                                                                                                 日产淡水达12500吨的海水淡化装置于2008年在黄骅                      接冷却。上海电气通过与美国斯必克合资，技术与
                                                                                                                                 电厂投产，目前在建的还有印尼公主港2×3840吨/天                       全球最先进技术同步。

                                                                                                                                 和广东惠来10000吨/天的海水淡化工程。

                                                           抽汽机组                                                                  此外，2013年上海电气和中冶海淡与宝钢湛江钢铁

                                                                                                                                 有限公司就宝钢广东湛江钢铁基地2×1.5万吨/天热
                                                           上海电气为天津北疆电厂开发制造了4×1000MW超超临界
                                                                                                                                 法海水淡化工程总承包项目的合同在广东湛江顺利
                                                           燃煤发电机组，是集“发电-海水淡化-浓海水制盐-土地节约
                                                                                                                                 签约。此次签约的宝钢湛江EPC海水淡化项目，是
                                                           整理-废物资源化再利用”等一体化运营模式建设的大型系
                                                                                                                                 宝钢湛江钢铁基地的能源配套项目，一期为两套1.5
                                                           统工程，其最大抽汽量可达800吨/小时，是当今世界抽汽量
                                                                                                                                 万套/天规模，后期预留3－4万吨/天扩建余地，均
                                                           最大的机组之一，也是我国首批循环经济示范工程。
                                                                                                                                 采用低温多效(MED)技术。






          44  上海电气集团股份有限公司                                                                                                                                                                                        www.shanghai-electric.com  45







                         第五章

                         环境与健康

                                                                                                                                                                                                          环境与健康   社会责任报告 2013














                                                                                                                                 整体煤气化联合循环


                                                                                                                                 “整体煤气化联合循环”（IGCC），是目前公认的最有

                                                                                                                                 前途的清洁燃煤发电技术，具有效率高、污染少、节水
                                                                                                                                 等优点，IGCC发电的净效率可达43%～45%。而污染物的
                                                                                                                                 排放量仅为常规燃煤电站的1/10，脱硫效率可达99%，二
                                                                                                                                                       3
                                                                                                                                 氧化硫排放在25mg／Nm 左右，氮氧化物排放只有常规
                                                                                                                                 电站的15%～20%，耗水只有常规电站的1/2～1/3。是当
                                                                                                                                 今国际正在兴起的一种先进的洁净煤发电技术。上海电
                                                                                                                                 气是我国首个IGCC示范工程――天津IGCC电站工程项目
                                                                                                                                 的供应商。









                                                                                                                                 “二次再热”火电技术                                          绿色建筑、能效管理


                                                                                                                                 上海电气开发成功的二次再热技术620℃技术，产品已                           上海电气在工业节能、建筑节能、空调节能等领域
                                                                                                                                 经开始批量进入市场。目前已在实施的国电江苏泰州和                            积极布局。集团分别与世界领先的节能技术和解决

                                                                                                                                 华能山东莱芜1000MW级超超临界二次再热发电机组是                          方案供应商日本三菱、法国施耐德和美国开利合
                                                                                                                                 我国首个百万级超超临界二次再热机组，发电效率高达                            作，成立上海电气菱电节能控制技术有限公司、上
                                                                                                                                 47.94%，比目前最先进的百万超超临界组高出2.12个百分                      海电气建筑节能有限公司、屹创能源工程（上海）
                                          5.2  节能减排
                                                                                                                                 点，煤耗降低10g/kwh。                                      有限公司三家由我方控股的合资公司。目前我们的
                                                 近年来，上海电气结合“十二五”期间，国家严控新上                                                                                                            节能器也已为各类工厂、政府大楼、商务楼宇、数
                                                 火电项目建设、鼓励电厂节能减排以及众多老机组进入                                                                                                            据中心等不同类型的客户提供节能技术和设备，并
                                                 改造期的机遇，加大技术研发力度，加快服务业的发                                                                                                             努力探索利用合同能源管理等不同的商业模式，提
                                                 展，力求取得产业链各方的多赢局面。                                                                                                                   供更为丰富的节能系统解决方案。









          46  上海电气集团股份有限公司                                                                                                                                                                                        www.shanghai-electric.com  47







                         第五章

                         环境与健康

                                                                                                                                                                                                          环境与健康   社会责任报告 2013























                             5.3  环境保护


                                    上海电气一贯注重环境保护与经济发展的协调共赢，始终将

                                    环境保护的理念贯彻于日常的生产、经营、管理中。                                                                      脱硫                                            脱硝

                                                                                                                                 截止到2013年末，公司已承接脱硫机组数量46                       截止到2013年末，公司已承接脱硝机组数量165
                                    电气电站环保工程提供整体环保解决方案                                                                           台，单机容量从50MW到1000MW不等，总装机容                     台，单机容量从7MW到1000MW不等，总装机容量

                                                                                                                                 量为22980MW，涵盖发电、化工等行业。                         为94200MW，涵盖发电、化工等行业。
                                    上海电气电站环保工程有限公司是国内成立最早的专业从事脱硫、脱

                                    硝、低低温电除尘等环保技术设计、咨询、总承包的公司。环保岛目前
                                                                                                                                 低低温电除尘系统
                                    包括三大系统：脱硫、脱硝、低低温电除尘系统，可为客户提供整体环
                                    保排放解决方案。                                                                                     目前我们已签约国内首台低低温电除尘系统项目―嘉兴嘉华百万燃煤机组低低温电除尘系统改造工程。
                                                                                                                                                                                                          3
                                                                                                                                                                                  3
                                                                                                                                 能够满足最新环保排放标准：除尘器出口浓度<15mg/Nm ，烟囱出口浓度<5mg/ Nm 。其优点：除尘器
                                                                                                                                 可减少1-2个电场、降低增压风机电耗、减少脱硫吸收塔水耗，消除石膏雨现象。截止到2013年末，公
                                                                                                                                 司已承接2台1000MW低低温除尘器。



























          48  上海电气集团股份有限公司                                                                                                                                                                                        www.shanghai-electric.com  49







                         第五章

                         环境与健康

                                                                                                                                                                                                          环境与健康   社会责任报告 2013





                                                                                                                                 致力于城市生活垃圾投资建设与运营


                                                                                                                                 上海电气环保热电（南通）有限公司承接的上海、江苏等地垃圾焚烧发
                                                                                                                                 电项目中，既有主流的炉排炉垃圾焚烧项目，又有适合中国垃圾特点的

                                                                                                                                 流化床垃圾焚烧项目。此外，上海电气积极探索垃圾资源化综合处理处
                                                                                                                                置技术，在研究发达国家先进的垃圾处置技术后，提出了适合国内生活
                                                                                                                                垃圾综合处理的燃料化方案：高含水率的生活垃圾经过预处理后制成燃
                                                                                                                                料，热值大幅提高，燃烧产物无污染，可以作为煤的替代燃料，具有广

                                                                                                                                泛的应用前景。


                                                                                                                                “南通”热电联产项目是环保热电（南通）公司在城市生活垃圾处理领
                                                                                                                                域集燃烧技术、发电技术、排放控制技术、自动化技术和装备等为一体
                                                                                                                                的一次重要的实践和示范，作为国内首个跨区域共享的城市生活垃圾发
                                                                                                                                电厂，集中处理南通市区、如皋市、通州市以及靖江市的生活垃圾，具

                                                                                                                                有日处理生活垃圾1500吨、年处理垃圾量达54万吨的处理能力，每小时
                                                                                                                                可向周边工业企业供应蒸汽120吨，年供热达100万吨，年发电上网1.8亿
                                                                                                                                 千瓦时，开创了国内区域化垃圾处理的范例。




                                                                                                                                 重工集团的低碳管理实践


                                                                                                                                 1、更新低能耗设备。上海电气重工集团对于存在的高耗能、低效率等落后设备，拟定计划，在资金允许
                                                                                                                                    的情况下逐步实施更新，2011年至今已更新变压器10台，电机207台，预计可节约标煤500吨/年。


                                                                                                                                 2、每月关注能耗考核指标的完成情况，定期进行分析，有效控制。预测发展趋势，及时暴露问题，

                                                                                                                                    有利于年度预算目标的控制，降低了企业的能源成本。
                                                       5.4  低碳管理

                                                              随着碳排放量的超标，人类居住环境日益恶化，2013                                          3、加强能源日常管理。要求所属各工厂车间建立组织保证、动态监控指标的同时还要从管理和技术
                                                              年中国雾霾天数创下52年来之最。这意味着旧的发展模                                             两方面影响因素来考虑降低能耗。结合公司产能结构调整工作需要，通过节能管理网络，实现工
                                                              式已经不可持续，治理环境刻不容缓。而发展绿色新能                                              艺路线改进、减少“大马拉小车”现象等一系列措施，为确保节能降本增效工作提供保证。
                                                              源、降低污染物的排放无疑是解决环境问题，解决经济
                                                                                                                                 4、推广绿色办公理念。针对能源管理体系建设过程中识别出的办公方面的各类能源因素，涵盖照
                                                              和社会可持续发展的着力点。低碳管理是上海电气对大
                                                                                                                                    明、空调、办公设备等诸多方面，积极树立了绿色办公理念。
                                                              自然的承诺。






          50  上海电气集团股份有限公司                                                                                                                                                                                        www.shanghai-electric.com  51







                         第六章

                         员工与社会

                                                                                                                                                                                                          员工与社会   社会责任报告 2013














                                          Creators’ Club



                              上  海  电  气  创  造  者  俱  乐  部
                              SHANGHAI ELECTRIC CREATORS’ CLUB






                                                                                                                                                                        6.1  和谐雇佣

                                                                                                                                                                               作为一家具有历史底蕴的“老字号”国企，上海电
                                                                                                                                                                               气在招聘工作中始终坚持“公平、公正、开放、负
                                                                                                                                                                               责”的原则。在保证员工合法权益、推进公平就业

                                                                                                                                                                               的同时，也通过摸索、创新各种方式来积极促进招
                                                                                                                                                                               聘工作。


                                                                                                                                                                               近几年，上海电气的招聘岗位涵盖各行各业，每年
                                                                                                                                                                               向社会开放就业岗位近百种，近几年招聘人员数量

                                                                                                                                                                               始终保持在千人以上，做好了就业促进的表率。


                                                                                                                                                                               校园招聘是上海电气获得优秀储备人才的重要渠
                       上海电气实施人才战略，实现“再                                                                                                                                         道，也是我们一项长期的战略性人力资本工作，上

                       次创业”。我们坚持以人为本，实                                                                                                                                         海电气先后与上海交通大学、同济大学等多所高校

                       施规划引领，助推产业升级。我们                                                                                                                                         依托科研项目开展了校企联合培养工作。上海电气
                                                                                                                                                                               与上海交大联合成立的“创造者俱乐部”，作为第
                       参与公益事业，融入社区建设，促
                                                                                                                                                                               一所国企校园俱乐部获得校内外好评。
                       进社会和谐。

                                                                                                                                                                               在2013年经济形势走弱的大背景下，上海电气仍
                                                                                                                                                                               然坚持“千人招聘”的原则，我们看重的不仅是人
                                                                                                                                                                               才，更有我们对这个社会的担当。








          52  上海电气集团股份有限公司                                                                                                                                                                                        www.shanghai-electric.com  53







                         第六章

                         员工与社会

                                                                                                                                                                                                          员工与社会   社会责任报告 2013






                                                                                                                                                                        输配电集团情系海外员工


                                                                                                                                                                        上海电气输配电工程成套有限公司派驻埃塞俄比亚现场，担
                                                                                                                                                                        任项目副经理、主管电器安装、人员管理的吴磊收到儿子吴
                                                                                                                                                                        钧雷从上海寄给他的一封信。信中写到：





























                                                              职工之家：项目现场                    员工的温馨港湾



                                                              2013年8月对于上海电气电站工程公司伊拉克华事德项目
                                                              的员工来说是双喜的日子。一是项目业主的伊拉克国家
                                                              电力部正式签发了1号机PAC证书；二是在电站工程公司
                                                              的关心和支持下，现场“职工之家”正式投入使用。


                                                              电站工程公司领导高度重视关心现场员工的需求，提出

                                                              在艰辛的伊拉克项目现场全面启动“职工之家”建设，
                                                              以此丰富现场员工业务生活、努力营造“家”的温馨，
                                                              想方设法舒缓员工的紧张压抑。建设好现场“员工之
                                                              家”，是该公司提出的关心海外项目现场员工的十项措

                                                              施之一，也是开展教育实践活动的重要内容。








          54  上海电气集团股份有限公司                                                                                                                                                                                        www.shanghai-electric.com  55







                         第六章

                         员工与社会

                                                                                                                                                                                                          员工与社会   社会责任报告 2013




                             6.2  成长发展

                                    上海电气始终坚持“以人为本”，非常重视员工职业规划和未来发展，建

                                    立了完善的管理制度与工作体系，投入必要的教育经费，培养员工成长成

                                    才及其职涯规划目标的实现。








                                    电站集团员工职业发展路径


                                    上海电气电站集团本着尊重人、用好人、合理保留人才的观点，为员工提供职业发展

                                    的机会和创造职业发展的平台。电站集团为员工搭建管理通道（含行政管理、专业管
                                    理）、技术通道、项目管理通道等职业渠道，使从事不同岗位的员工均有可持续发展的
                                    多种职业生涯路径。


                                                        技术序列Y型通道职业发展路径



                                       技术发展                                                          管理发展
                                                                                                                                              上海电气刘霞荣获2013中国经济年度人物特别奖
                                         10  总工程师（18年经验）                                         副总经理   10
                                         9  教授级高工/副总工程师（15年经验，高级工程师）                                部长   9                                    2013年12月12日晚，被誉为“ 中国经济界奥斯卡”的第14届中国经济年度人物评选颁奖盛典

                                         8  总设计师/总工艺师（12年经验，高级工程师）                             副部长/处长    8                                    在北京盛大举行，上海汽轮机厂教授级高级工程师刘霞、与中国北车唐车公司数控配管高级
                                         7  副总设计师/副总工艺师（10年经验，高级工程师）                              副处长    7                                    技师苏健、北京一机床公司高级技师刘海旺一起，代表全国数千万技术工人登台领奖，获得

                                         6  主任设计/工艺师（8年经验，工程师）                                    室主任    6                                    第14届中国经济年度人物评选特别奖。这是中国技术工人群体首次登上中国经济年度人物评
                                                                                                                                              选的舞台，凸现了我国经济社会发展的广泛共识：中国的经济转型升级离不开作为龙头行业
                                                      一级设计/工艺师            5    （≥5年，工程师）                                                      的中国装备制造业，更离不开装备制造业技术工人的勤劳与智慧。

                                                      二级设计/工艺师            4    （≥3年，助理工程师）                                                    刘霞捧着沉甸甸的奖杯自豪地说：此时，作为中国技工群体的获奖代表，为上海汽轮机厂感

                                                                                                                                              到骄傲，为所从事的工作感到骄傲，也为中国千千万万的技工感到骄傲。我们上海电气将与
                                                      三级设计/工艺师            3    （≥2年，助理工程师）
                                                                                                                                              所有的创造者共创美好未来。
                                                          设计/工艺员          2    （≥1年，助理工程师）


                                                        设计/工艺助理           1    （≤1年，无职称）





          56  上海电气集团股份有限公司                                                                                                                                                                                        www.shanghai-electric.com  57







                         第六章

                         员工与社会

                                                                                                                                                                                                          员工与社会   社会责任报告 2013








































                                                                                                                                 “李斌论坛”在上海电气临港基地举行


                                                                                                                                 2013年11月17日，李斌展示厅在上海电气临港重型机械装备基地揭幕开
                                                                                                                                 放，2013年主题为“中国梦・劳动美――弘扬劳模精神，建设技工强国”                                   上海电气积极倡导：
                                                                                                                                 的“李斌论坛”同时举行。展示厅以李斌先进事迹为主线，以先进装备
                                                                                                                                                                                                      一个人有技能，自己有前途；
                                                                                                                                 制造发展历史为背景，分“产业工人颂”、“岁月风流”、“工人李
                                                                                                                                                                                                      一群人有技能，企业有前途；
                                                                                                                                 斌”、“薪火传承”四个展区，全方位展示了“爱岗敬业、刻苦钻研、
                                                                                                                                勇于创新、无私奉献”的李斌精神。上海电气的4425名劳模群像在李斌                                     一代人有技能，国家有前途。
                                                                                                                                展示厅也有生动的展示。


                                                                                                                                李斌是上海电气一名普通技术工人，至今仍坚守在一线岗位上，并以优
                                                                                                                                异的创造性成果，连续三届获评全国劳动模范。李斌展示厅的丰富展

                                                                                                                                品，向我们述说了一个普通技术工人，立足平凡岗位、创造不平凡业绩
                                                                                                                                的动人事迹。


                                                                                                                                “弘扬李斌精神，建设技工强国”，反映了我们对装备制造业肩负使
                                                                                                                                命、对人才队伍建设的认知。






          58  上海电气集团股份有限公司                                                                                                                                                                                        www.shanghai-electric.com  59







                         第六章

                         员工与社会

                                                                                                                                                                                                          员工与社会   社会责任报告 2013








                                                                                                                                           电站集团无偿献血活动


                                                                                                                                           2013年4月26日上午，上海电气电站集团本部、电站工程公

                                                                                                                                           司、上海电气电站服务公司和上海电气风电设备有限公司共
                                                                                                                                           有62名员工在电站集团本部的闵行区流动采血车上献了血。
                                                                                                                                           这是电站集团第三次组织志愿者参加无偿献血活动。活动由
                                                                                                                                           电站集团工会和党群工作部牵头，受到广大员工的积极响

                                                                                                                                           应。在献血现场，领取登记表格的员工排起了长队，每位献
                                                                                                                                           完血的员工都表情轻松。市场销售部的周星明在流动采血车
                                                                                                                                           上献血时，亮出了他以前的无偿献血证书。从1990年第一次
                                                                                                                                           献血到今天，他已经献了五次血。他在献完血后表示，只要

                                                                                                                                           身体行，还会坚持下去。







                                                                                                                                           上海三菱向雅安地震灾区捐款100万元


                                                                                                                                           2013年4月雅安地震牵动着上海三菱电梯有限公司人的心，
                                                                                                                                           “一方有难八方支援”，4月24日，上海三菱党委副书记和

                                                                                                                                           工会副主席代表公司来到上海市慈善总会，向地震灾区捐赠
                                                                                                                                           了人民币100万元。上海三菱每年都会组织员工举行一日捐
                                                                                                                                           活动，以帮助集团内生活困难的群体。


                             6.3  公益事业
                                                                                                                                           马拉松・革新公司捐款活动
                                    在追求经济效益的同时，上海电气积极履行社会责任，发展公益事业，积

                                    极参与赈灾救危、捐资助学、社会安定、支持文化体育等公益事业。在支                                                                       上海马拉松・革新电气有限公司心系云南山区少数民族幼儿
                                                                                                                                           教育，携手美国总公司雷勃企业管理（上海）有限公司，无
                                    持地方教育发展、雅安地震捐助等过程中充分体现上海电气浓浓的爱心和
                                                                                                                                           偿捐资人民币30万元为澄江县海口镇援建松元雷勃民族幼儿
                                    社会责任感，以自己的实际行动阐释了公司对于社会责任的担当，得到社
                                                                                                                                           园，并于2013年9月正式竣工招生，为山区的幼儿教育贡献
                                    会各界的广泛认可。                                                                                              了自己的一份力量。







          60  上海电气集团股份有限公司                                                                                                                                                                                        www.shanghai-electric.com  61







                         第六章

                         员工与社会

                                                                                                                                                                                                          员工与社会   社会责任报告 2013









                       6.4  社区建设

                             我们通过开展对口帮助活动、党
                             支部共建、组织社区体检等各种

                             形式，服务企业所在社区、项目
                             所 在 地 社 区 ， 加 强 与 社 区 的 联
                             系，形成了互联、互补、互动的
                             工作格局，有力地推进了和谐社

                             会建设和项目工程建设。




















                                                                上海电气电站集团深入高校，                                                   人民电器厂融入社区，                                             上海三菱走访基层单位，构建和谐社会

                                                                举办暑期夏令营活动                                                       签署互动共建协议书
                                                                                                                                                                                       上海三菱电梯有限公司积极参与到社区建设，为整个

                                                                2013年8月27日，上海电气电站集团举办“走进上海                                      上海人民电器厂科三党支部与凉城区域党支部签订了互                               社区的发展贡献力量。上海三菱与闵行区汽轮小学建
                                                                电气”暑期夏令营，来自上海交通大学、东南大学、                                         动共建协议书，采取“走出去，请进来，真情真心，互                               立环保公益共建单位，已连续4年与汽轮小学共同开展
                                                                浙江大学和华中科技大学的26名在校生参加了夏令营                                        动共建”的方法，确保互动共建向深层次发展。两个支                               环保公益活动，以培养小学生的环保意识。
                                                                活动，学生们通过讲座、参观和辩论赛等方式，深入                                         部充分利用这种形式相互交融，相互学习，为构建新格

                                                                了解电站集团的产品和发展战略。                                                 局、拓宽新领域心往一处想，劲往一处使。                                    2013年，上海三菱党委书记万忠培深入闵行江川街道
                                                                                                                                                                                       鹤北居民区，在了解到基层党员和群众缺少开会和活

                                                                                                                                                                                       动场地后，为周边居民搭建了玻璃棚，解决了小区居
                                                                                                                                                                                       民的实际困难，受到了居民们的欢迎。










          62  上海电气集团股份有限公司                                                                                                                                                                                        www.shanghai-electric.com  63







                         第七章

                         合作与共赢

                                                                                                                                                                                                          合作与共赢   社会责任报告 2013





                       只有坚持合作，才能实现共赢。我

                       们重视与各利益方的共进共赢，在
                       竞争日益激烈的今天，我们坚持公

                       平竞争基础上的合作共赢，信奉强

                       强联合、互惠互利、共同合作，创

                       造“1+1＞2”的效应。














                                                 7.1  真诚合作                                                                       上锅厂签下世界最大壳牌气化炉


                                                        上海电气加强业内外交流，推进上下游互补，力求在更大范
                                                                                                                                 上海锅炉厂有限公司于2013年3月12日签下世界单台等级最大的气化炉内件制造合
                                                        围、更大领域开展战略合作。
                                                                                                                                 同――潞安（矿业）集团540万吨高硫煤清洁利用油化电热一体化项目一期工程两台
                                                                                                                                 3000吨/天投煤量等级壳牌干煤粉加压气化炉。双方同时还签订了长期战略合作协议。
                                                        上海电气与珠江投资签署战略合作协议

                                                                                                                                 壳牌干煤粉加压气化炉目前在国内有二十三个投运装置，其内件以制造难度最大、工
                                                        2013年6月8日，上海电气与广东珠江投资管理集团有限公司在
                                                                                                                                 装与装配要求最高、质量要求严格而著称，长期以来一直依靠进口。此项目在国内煤
                                                        广州签署《战略合作框架协议》。双方将秉承共同发展、诚信
                                                                                                                                 制油领域有良好的示范意义和示范效应，有助于上锅厂在化工领域的品牌影响力得到
                                                        合作的理念，在更大范围、更大领域内继续深入合作。珠江投
                                                                                                                                 进一步的提升，也进一步奠定了上锅厂在气化炉等化工高端市场领导者的地位。
                                                        资今后投资兴建的电厂同等条件下采用上海电气EPC总承包模
                                                        式，优先选用上海电气的设备；上海电气为合作项目提供高效
                                                        的管理团队、高质量的产品、更优惠的价格和良好的服务，支                                              上海电气与河北省发改委签署“战略合作框架协议”
                                                        持珠江投资电厂项目建设。
                                                                                                                                 2013年12月4日，上海电气与河北省发展与改革委员会举行“战略合作框架”签约仪
                                                                                                                                 式。双方将依托上海环保工程成套有限公司的优势，本着“互惠互利、长期合作、共
                                                                                                                                 同发展”的原则，参与河北省新能源发电、环境综合治理的工程总承包、系统集成及

                                                                                                                                 自动化等诸多领域加深合作。









          64  上海电气集团股份有限公司                                                                                                                                                                                        www.shanghai-electric.com  65







                         第七章

                         合作与共赢

                                                                                                                                                                                                          合作与共赢   社会责任报告 2013




                             7.2  诚信经营

                                    遵纪守法、诚信经营是上海电气实现可持续发展的重要基石。我们践行诚

                                    信经营与公平竞争，想用户所想，急用户所急，坚持责任采购，履行社会

                                    责任，实现共赢、共发展。


                                                                                                                                    7.3  公平竞争
                                    上海电机厂为浙能电厂赶制两台电机满足机组改造急需
                                                                                                                                           我们以过硬的技术、规范的管理、可靠的质量参与市场竞争。定期组织干部员工专题学习、研
                                                                                                                                           究、进行警示教育，充分认识治理商业贿赂的必要性、重要性和紧迫性。通过加强财务资金管
                                    浙江国华浙能发电有限公司宁海电厂安排1号机组停机小修，预定2013年5月15日现场安
                                                                                                                                           理、合同管理、内部稽核管理和风险控制管理，共同构筑公平、有序、健康的商业环境。
                                    装由上海电机厂提供的两台引风机配套电机，但由于采购环节等因素，将影响安装和整
                                    个小修工程，情况十分紧急。为此，上海电机厂有限公司制造部门立即启动应急机制，
                                    调整生产计划，落实必要资源，将按天安排的计划精细到按小时安排，所有工序紧急动                                                                 规范采购管理，加强供应链建设

                                    员、紧密衔接，相关工段开足三班，24小时不停歇加工。最终，这两台电机在用户要求
                                                                                                                                           2013年上海电气经济运行部等相关职能部门，联合印发了《上海电气开展规范采购管理加强
                                    的安装最晚时间前一天完工交付，确保了电厂按计划现场安装。
                                                                                                                                           供应链建设专项检查工作的通知》。集团各单位认真开展了对照自查工作，并在各单位自查自
                                                                                                                                           纠的基础上，抽调有关人员组成三个检查小组，重点围绕采购降本管理情况、集中采购参与情
                                    上锅厂收到用户赠送的锦旗和慰问                                                                                        况、制度梳理和执行情况等情况进行了专项检查，以进一步加强责任采购，打造健康供应链。


                                    2013年6月20日，新疆宜化化工有限公司相关负责人到上海锅炉厂有限公司访问，并特
                                                                                                                                           电站集团与供应商签订廉政协议
                                    意赠送了写有“产品质优，服务一流”的锦旗，对上锅厂以往的服务工作给予高度的评
                                    价。针对宜化项目2#锅炉年底发电的目标，双方进行分析讨论后，对后续生产供货等方                                                                上海电气电站集团与供应商签订廉政协议或行为准则协议，要求供应商承诺在与企业的业务往
                                    面达成一致意见，并且表示在后期工程上继续合作的意愿。                                                                             来中本着遵守法律，公平诚信的原则友好开展合作。同时，电站集团一直在积极通过多角度不

                                                                                                                                           同方法的运用，反对商业贿赂、体现公平竞争的原则，并加以落实。

                                    上海电气凯士比核电泵阀接受第三方严格认证
                                                                                                                                           上海三菱恪守商业道德
                                    上海电气凯士比核电泵阀有限公司于2013年通过了兴原认证中心有限公司进行的第三方
                                    认证，成功进入中国核工业集团合格供应商名录。供应范围覆盖：反应堆冷却泵的设计                                                                 上海三菱电梯有限公司恪守商业道德，遵守法律，反对不正当竞争，杜绝商业活动中的腐败行
                                    和试制及技术服务和Ⅱ、Ⅲ级泵的设计和生产及技术服务、核电站用非核级泵阀的销售                                                                 为。上海三菱通过广告等方法，坚持对电梯产品作规范的、符合实际情况的正面宣传。上海三
                                    及售后服务。                                                                                                 菱不以非正当手段进行市场交易，损害竞争对手，不进行贿赂以销售或者购买商品。













          66  上海电气集团股份有限公司                                                                                                                                                                                        www.shanghai-electric.com  67







                         第七章

                         合作与共赢                                                                                                   报告声明

                                                                                   合作与共赢   社会责任报告 2013



                                                              7.4  共赢发展


                                                                     我们整合和利用各种资源，以互利共赢为共同目
                                                                     标，通过战略联盟与合作方形成合力。                                           报告简介                                          数据来源

                                                                                                                                 此报告为公司发布的第六份社会责任报告，回顾了                        报告中引用的部分财务数据来自上海电气集团股份
                                                              南非能源部长安东尼・马丁斯先生率队                                                  公司2013年践行社会责任的主要工作，披露了上海                      有限公司2013年度财务报告，并经安永华明会计师

                                                              访问上海电气                                                             电气集团股份有限公司履行社会责任的理念、实践                        事务所独立审计，财务业绩详情载于《上海电气集
                                                                                                                                 和绩效。                                          团股份有限公司2013年年度报告》；其他数据根据
                                                              2013年12月7日上午，上海电气副董事长黄迪南接待了南
                                                                                                                                                                               公司相关制度统计，未经第三方验证。
                                                              非能源部部长本尼迪克・安东尼・马丁斯先生一行来访。
                                                              南非客人此行来访主要是调研国家核电技术公司在AP1000                                       编制依据
                                                                                                                                                                               指代说明
                                                              技术基础上自主开发的CAP1400核电技术及制造能力。作
                                                                                                                                 本报告参照上海证券交易所《公司履行社会责任的
                                                              为AP1000和CAP1400项目核岛主设备重要的供应商，访问
                                                                                                                                 报告》编制指引，并参考GRI《可持续发展报告指                       为便于表述，“上海电气集团股份有限公司”在
                                                              上海电气是南非客人此行重要的一站。在参观了核电设备
                                                                                                                                 南》（G3 版）、中国社科院《中国企业社会责任                       报告中分别用“我们”，“上海电气”、“公
                                                              公司、核泵公司等生产车间，南非能源部长对上海电气现
                                                                                                                                 报告编写指南》的理论研究成果，并结合上海电气                        司”和“集团”指代。
                                                              代装备制造基地之一的临港产业基地留下深刻印象。
                                                                                                                                 的实际情况编写而成。

                                                                                                                                                                               为减少环境污染及纸张使用，本报告主要以PDF电
                                                              上海电气与大唐集团广泛开展合作                                                    时间范围                                          子文件形式发布，读者可从上海证券交易所网站

                                                                                                                                                                               （www.sse.com.cn）或上海电气集团股份有限公司
                                                              2013年 5月16日，上海电气与大唐集团签署《设备物资战
                                                                                                                                 本报告中的2013年指2013年1月1日至12月31日，部                 网站（www.shanghai-electric.com）下载阅读。
                                                              略合作框架协议》。根据协议，上海电气与大唐集团在原
                                                                                                                                 分信息内容在时间上略有延伸。
                                                              有服务领域紧密合作的基础上，双方继续在长约采购、开
                                                              展联合储备、优化随机备件、共享信息资源等方面展开合

                                                              作。上海电气与大唐集团在多个领域成功合作，取得了共                                          报告范围
                                                              赢，实现了双方的可持续发展。
                                                                                                                                 内容覆盖上海电气集团股份有限公司总部、内设机
                                                                                                                                 构，在上海地区的分公司、全资子公司、控股公司
                              西藏日报与高斯（中国）保持长期合作                                                                                  和部分参股公司。
                                                                                                                                                                               欢迎您的反馈意见：
                              高斯图文印刷系统（中国）有限公司与西藏日报拥有长期的合作关系，自西藏日报拥有高斯                                                                                                         联系地址：上海市钦江路212号

                              Magnum40产品以来，一直给予该款设备高度的评价，在生产过程中，双方长期以来保持密切                                                                                                     邮政编码：200233
                              的沟通，有效解决设备使用过程中的各种突发问题。高斯（中国）产品的先进性和稳定性是西                                                                                                        联系电话：+86(0)21 33261888
                              藏日报再次选购的重要原因。为了促进双方更好的合作关系，高斯（中国）秉承“使顾客最大                                                                                                        传真：+86(0)21 34695780

                              限度地满意”的服务宗旨，充分考虑西藏日报的各项指标，力争让客户尽早的使用上高能级的                                                                                                        电子信箱：service@shanghai-electric.com
                              设备。



          68  上海电气集团股份有限公司




