
































































                             社会责任报告



          www.shanghai-electric.com






    关于上海电气  目   录



    第一章



          董事长致辞


          总裁致辞



          第一章 关于上海电气                       第三章 社会责任践行

                   1.1  发展战略                        3.1  技术管理创新，实现可持续发展

                   1.2  核心业务                             3.1.1  科技创新
                   1.3  公司业绩                             3.1.2  安全生产
                   1.4  品牌建设                             3.1.3  质量管理
                   1.5  年度荣誉                             3.1.4  服务致胜



          第二章 规范治理先行                                3.2  加大环保投入，聚焦绿色制造
                                                         3.2.1  绿色能源
                   2.1  责任理念                             3.2.2  低碳经济
                   2.2  公司治理                             3.2.3  节能减排

                   2.3  信息披露                             3.2.4  环境保护
                   2.4  内部控制
                   2.5  公司认证
                                                    3.3  保障员工权益，提升员工素质
                                                         3.3.1  员工队伍

                                                         3.3.2  员工福利
                                                         3.3.3  员工培训
                                                         3.3.4  员工生活



                                                    3.4  诚信合作共赢，感恩回馈社会
                                                         3.4.1 招标采购
                                                         3.4.2 和谐社会
                                                         3.4.3 回报股东





                                           报告声明







           2  上海电气集团股份有限公司











                                                                                                                       关于上海电气 关于上海电气



                                                                                                                       第一章  第一章














































































                                                                                              2011年社会责任报告     3



          www.shanghai-electric.com






    关于上海电气  董事长致辞



    第一章









































                                  2011年是上海电气“十二五”规划的第一年，也是上海电气提出“再次创业”的
                                  开局年。面对复杂多变的外部经济环境，上海电气上下一心，紧紧围绕“创新驱

                                  动、转型发展”的战略方向，继续取得良好的经营业绩：2011年上海电气实现营
                                  业收入人民币683亿元，较上市之初增长198 %；归属于母公司股东的净利润为人
                                  民币33亿元，较上市之初增长197 %；上市至今，我们给予股东的累计现金分红已
                                  超过人民币40亿元。




                                  上海电气作为中国最大的综合性装备制造集团，我们承载着国家能源装备制造再
                                  次腾飞的使命，我们承担为股东创造财富、为员工谋求发展、为社会创造价值的
                                  重任，上海电气正在促进经济发展、环境改善、社会进步的道路上稳健前行。为
                                  实现上海电气的基业长青和可持续发展，我们坚持：












           4  上海电气集团股份有限公司










                                                           上海电气 愿为中国社会的可持续

                                                           发展继续作出我们不懈的努力和                                              关于上海电气

                                                                                                                       第一章
                                                           贡献，与创造者共创未来。







               规范先行                                              创新驱动


               我们恪守“依法治企”，积极参与市场公平竞争，致                           我们坚持技术创新、管理创新、商业发展模式创新，
               力创造公平和对等的经营环境。我们在拓展海外市场                           以创新促发展。上海电气拥有以中央研究院为主的
               的同时，充分尊重当地劳工、税收、环境、健康等法                           科技研发体系，拥有一流的科研成果和创新型技术人

               律监管要求，有效防范和化解海外经营所面临的风                            才，我们提出依靠技术进步提升集团核心竞争力，依
               险，我们的海外业务收入已从2005年的人民币17亿元                        靠人才建设实现上海电气“再次创业”的目标。我们
               迅速增长到2011年人民币158亿元的规模。我们在公                        也在积极推进管理的创新，依靠改革和管理提高经济

               司治理方面也取得显著成效，凭借稳健业绩和规范运                           效益。我们正在探索依靠商业模式创新实现持续发
               营，公司股票入选上证治理指数、上证180公司治理                          展，我们将以更加开放的姿态整合优化资源，推进国
               指数。                                               际并购和新一轮合资合作。


               诚信至上                                              合作共赢


               我们积极建立与股东、客户以及其他利益相关者对话                           只有善于合作，才能实现共赢。我们重视与各利益方
               和沟通机制，促进合作和交流。我们以增加自愿性信                           的共进共赢，在竞争日益激烈的今天，我们坚持公平
               息披露提高公司运作的透明度；我们以加强投资者关                           竞争基础上的合作共赢，我们信奉强强联合、互惠互

               系来提升我们在资本市场形象；我们以产品质量和优                           利、共同合作，创造“1+1>2”的效应。
               质服务来换取客户的信任和赢得市场；我们通过公
               开招标集中采购向我们的供应商兑现公平公正的承

               诺；我们也期望与供应商一起遵守行业规则、践行商
               业道德。



               我们坚信：加强社会责任领域的共识和沟通，将社会责任理念植入我们的战略发展目标中，并贯穿落实到企业日
               常经营管理和创新活动中，才能造就出一个真正为社会所接受、为社会所尊敬的卓越组织，才能真正实现经济社
               会环境的和谐共生和协调发展。

               上海电气――为中国社会的可持续发展继续作出我们不懈的努力和贡献，与创造者共创未来。


                                                                                        董事长  徐建国






                                                                                              2011年社会责任报告     5



          www.shanghai-electric.com






    关于上海电气  总裁致辞



    第一章






































                                  立春刚过，欧洲、日韩等地遭遇了极寒天气，许多人开始怀疑二氧化碳的排放使
                                  地球变暖是个伪命题；2011年3月，日本超期服役的核电站在千年一遇的大地震中

                                  发生了系列事故，人们对核电安全的信心受到了空前的挑战。

                                  求解能源安全与环境保护，人和自然的和谐可持续发展是一个世界性的难题。上
                                  海电气，一个以能源装备为核心的产业，不论环境如何变迁，始终坚持一个法

                                  则：热爱自然，尊重一切自然生态和科学发展规律。


                                  在让发电设备更加高效、清洁和安全的同时，我们努力探索新的节能技术，积极
                                  为人类可持续发展贡献力量。当电厂的电力传输到用电设备的时候，很大比例的

                                  能量消耗在传输的路途中；如果用电终端节省一度电，意味着发电端节约了三度
                                  电。正是基于以上考虑，上海电气联手三菱、施耐德、开利分别成立工厂能源管
                                  理、楼宇合同能源和空调节能管理的能源管理公司，大力发展先进的节能技术，
                                  促进资源节约和环境的保护。









           6  上海电气集团股份有限公司










                                                           绿色是所有上海电气人的约定，

                                                           绿色是我们创新的源泉，绿色是                                              关于上海电气

                                                                                                                       第一章
                                                           我们的承诺与实践。

























                       风能是大自然的馈赠。合理利用风能为人类服务，是我们的使命。上海电气积极发展新的风电技术，

                       创新风电商业模式，2011年与西门子签订了一个在风电领域全面战略合作的协议，同时在黑龙江、江
                       苏等省市建立了风电基地。太阳照耀着我们的星空，也给我们带来了无尽的光和热，不久前，我们与
                       世界上光热发电最先进的公司沟通，准备共同探索太阳光热发电新技术。



                       煤炭是我国主要能源，提供了约70%的电力供应。为了给子孙后代留下更多的煤炭资源，我们实践着
                       火电设备大容量高参数的绿色制造。我们在保持大容量高参数机组投运总量世界第一的同时，也保持
                       着火电设备煤耗最低的世界记录。



                       安全、清洁的核电是人类能源解决方案之一。上海电气是中国最早生产核电设备的企业，始终把质量
                       和安全作为核电发展的生命线。2011年，上海电气制造的代表核电技术最先进水平的二代加和三代技
                       术核电设备相继出厂。我们的核电产业已经形成了高端化、规模化、系列化产出能力。



                       上海电气给员工一视同仁的公平发展机会。每一名上海电气的员工，都是我们的创造者。我们经过不
                       懈努力，用工业机器人不断取代简单、重复的生产程序，让更多简单生产线上的员工经过培训，投入
                       于更创新的劳动和服务中去。



                       绿色是所有上海电气人的约定，绿色是我们创新的源泉，绿色是我们的承诺与实践。


                                                                                        总裁  黄迪南







                                                                                              2011年社会责任报告     7



          www.shanghai-electric.com

          第一章



    关于上海电气  关于上海电 气



    第一章





          1.1  发展战略


                聚焦国家战略，推进高新技术产业化，大力发展低碳经济

                上海电气致力于“聚焦国家战略，推进高新技术产业化，大力发展低碳经
                济”，加大在新能源产业领域的投资，重点发展新能源、高效清洁能源、工
                业装备和现代服务业四大产业，通过提高技术创新能力、国际化运作能力

                来提高上海电气整体的竞争力。

                我们坚持以“股东价值为导向，以装备制造业为基础”，进一步做强做大，
                愿意为中国及世界提供更高效、更绿色、更经济的能源不断努力。



          1.2  核心业务


                聚焦核心业务板块发展

                上海电气紧紧抓住新能源变革和加快培育战略性新兴产业的历史机遇，聚
                焦新能源、高效清洁能源、工业装备、现代服务业四大核心板块；我们积

                极培育新兴优势产业，继续在战略性新业务领域取得突破，为可持续发展
                夯实产业基础。




                上海电气四大业务板块


                       新能源                 高效清洁能源                   工业装备                 现代服务业

                     核电核岛设备                火电设备                   电梯                     电力和其他行业工程
                                                                                         的一体化服务
                     风电设备                  核电常规岛设备                电机
                                                                                         金融产品及服务
                     大型铸锻件等重型机             输配电设备                  机床
                    械设备                                                                  国际贸易服务
                                           燃气轮机                   印刷包装机械

                                                                  船用曲轴
                                                                  其他机电一体化设备








           8  上海电气集团股份有限公司








                                        积极拓展延伸节能环保领域以及新兴能源产业

                                                                                                                       关于上海电气 关于上海电气
                                        我国“十二五”能源战略强调要合理控制能源消费总量、加快调整能源消费比
                                        例、促进能源利用方式变革，将给集团的能源装备带来新机遇，我们力争在
                                                                                                                       第一章  第一章
                                        “十二五”期间就新兴能源产业领域实现新增人民币100亿元销售。







































                                                                 智能化节能
                                                                 上海电气与三菱电机、施耐德以及美国开利等全球
                                                                 知名企业在工业和楼宇等智能化节能领域强强合作
                                                                 成立合资公司，力争在3-5年内成为国内领先、国际
                                                                 先进的能效管理服务专家。合资公司将以建筑楼宇
                                                                 节能以及工厂节能改造为主导业务，以项目能源合
                                                                 同管理及工程承包为手段，着重发展大型建筑楼宇
                                                                 节能以及工厂节能减排项目，预计2015年实现销售
                                                                 收入人民币13.5亿元。
                  上海电气与西门子加强风电领域合作
                                                                 太阳能光热发电
                                                                 太阳能光热发电为国家产业结构调整指导目录首要
                                                                 鼓励发展的新能源，2015年我国的太阳能光热电站装
                                                                 机容量将达3GW，对应投资人民币450~600亿元，集
                                                                 团将以研发配套和工程总承包优势带动相关设备发
                                                                 展，分步推进太阳能光热发电产业发展。






                                                                                                 年社会责任报告
                                                                                              2011年社会责任报告     9 9
                                                                                              2011



          www.shanghai-electric.com

          第一章 关于上海电气

















    关于上海电气



    第一章




          1.3  公司业绩


                2011年公司主营业务收入继续稳步增长，营业收入实现人民币683亿元，较上年同期增长8.11%，其中
                新能源、高效清洁能源、工业装备、现代服务业分别增长了16%、11%、7%、18%；归属于母公司股东
                的净利润为人民币33.10亿元，较上年同期增长17.4%。



                          上海电气2009年-2011年总收入                    上海电气2009年-2011年归属于上市公司股东的净利润
                  百万元                                           百万元
                 80,000                                         3,500
                                                    68,302
                 70,000                                         3,250
                           57,790                                                                  3,310
                 60,000                                         3,000
                                        63,175                                            2,819
                 50,000                                         2,750
                                                                         2,501
                 40,000                                         2,500

                 30,000                                         2,250
                 20,000                                         2,000
                           2009年      2010年       2011年                  2009年       2010年      2011年


                                          上海电气2011年四大业务板块收入及同比增长情况
                  百万元
                  80,000
                  70,000                                                   现代服务业
                                                     15,223                                  18%
                  60,000         12,919
                  50,000                             19,960                工业装备               7%
                  40,000         18,642
                  30,000                                                   高效清洁能源            11%
                  20,000         27,245              30,357
                  10,000                                                   新能源               16%
                      -          6,219               7,196
                                 2010年               2011年




          10  上海电气集团股份有限公司











                                                                                                                       关于上海电气



                                                                                                                       第一章







                                                                                                                       关于上海电气



                                                                                                                       第一章
































































                                                                                                             11
                                                                                              2011年社会责任报告
                                                                                              2011 年社会责任报告   11



          www.shanghai-electric.com

          第一章 关于上海电气











          1.4  品牌建设


                品牌影响力极大提高
    关于上海电气      电气高效的品牌宣传工作，提升了上海电气品牌知名度和美誉度，上海电气品牌的协同效应有力支撑了
                上海电气采用规范、统一的和持续的品牌视觉形象与受众沟通，传播上海电气的创造观和价值观。上海


    第一章         上海电气核心业务的发展。



                在品牌传播上，上海电气主要通过中央电视台二                          得益于上海电气的海外业务继续发展，在美国麦克
                台、四台、音乐台、上海第一财经频道，探索频                          劳・希尔公司2011年度全球最大225强国际承包商
                道、凤凰台等电视媒体投放电视广告，并通过户外                         排名中，上海电气获全球第78名。

                广告、综合性展览会和冠名大型体育比赛等途径，
                                                               在“2011亚洲品牌年会”上，上海电气入选“2011中
                传播“上海电气”品牌。
                                                               国品牌100强”，公司董事长徐建国先生被评选为

                品牌价值持续提升                                       “2011亚洲行业品牌十大创新人物”。

                在2011年世界品牌实验室“亚洲品牌500强”评                       2011年4月28日，上海电气获得“中国工业大奖表彰
                选中，上海电气排名第162位，比2010年排名又提                      奖”，这是中国工业领域最高奖项。国务院原副总理
                高了10位。上海电气为亚洲机械类品牌排名第五                         曾培炎先生到场讲话并与获奖代表合影留念，由中

                名，中国机械类品牌第一名。世界品牌实验室评估                         国工业经济联合会名誉会长徐匡迪、会长李毅中为
                中国最具价值品牌，上海电气品牌价值为人民币                          公司颁奖。
                174亿元，比2010年评估的价值提高了10亿元。在
                国际上，上海电气的品牌知名度、美誉度已比肩跨
                国公司。
























                  上海电气获得中国工业大奖表彰奖


          12  上海电气集团股份有限公司

























                                                                                                                       关于上海电气



                                                                                                                       第一章



               1.5  年度荣誉



                        1月7日     2011中国品牌         由环球时报社、（香港）亚洲品牌协会、国家发改委《宏观经济管理》和中华工
                                 100强             商时报社共同主办的“2011亚洲品牌年会”在北京钓鱼台召开。上海电气进入
                                                  “2011中国品牌100强”榜单，徐建国董事长被大会认定为“2011亚洲行业品牌
                                                  十大创新人物”。

                        4月28日    中国工业大奖           第二届中国工业大奖表彰大会在人民大会堂隆重举行，上海电气获得中国工业
                                 表彰奖              大奖表彰奖，黄迪南总裁代表上海电气上台领奖。
                        4月29日    全国“五一”           上海电气电站集团荣膺全国“五一”劳动奖状。
                                 劳动奖

                        5月7日     董事会建设            在由国内公司治理领域传媒品牌《董事会》杂志主办的2011中国上市公司董事会
                                 特别贡献奖            金圆桌论坛暨第七届“金圆桌奖”颁奖典礼上，上海电气继2010年荣获“优秀董
                                                  事会奖”之后，再次荣获第七届“金圆桌奖”之“董事会建设特别贡献奖”。

                       10月21日    全国质量奖            主题为“践行科学方法，成就卓越之路”的第十一届（2011年）全国质量奖颁奖仪
                                                  式在北京召开。上海电气所属上海三菱电梯有限公司再度脱颖而出，继2002年之
                                                  后再次荣获“全国质量奖”殊荣。

                       11月16日    2011年中国机械        2011年度中国机械工业科学技术奖颁奖大会于在武汉隆重举行。上海电气所属
                                 工业科学技术           上海电气电站设备有限公司的超超临界660MW汽轮机项目以及上海电气所属上
                                 一等奖              海重型机器厂有限公司的450吨电渣重熔炉研制项目荣获一等奖。

                       12月20日    2011年度最佳         在金融时报社联合中国社会科学院金融研究所共同推出的全国性重要行业评选
                                 服务财务公司           活动中，上海电气所属上海电气集团财务有限责任公司荣获2011年中国金融机
                                                  构金牌榜“年度最佳服务财务公司”奖。

                       12月25日    2011年度最佳         12月25日，在由中国总会计师协会和《中国总会计师》杂志社主办的第八届中国
                                 财务管理团队奖          企业经营与财务战略管理高峰论坛上，上海电气荣获“2011年度最佳财务管理团
                                                  队奖”。

                       12月31日    《电梯世界》           在美国《电梯世界》杂志2011年12月的期刊上，由上海电气所属上海三菱电梯有
                                 年度最佳项目           限公司承接的迪拜轻轨绿线自动扶梯项目被评选为“年度最佳项目”。




                                                                                              2011年社会责任报告    13



          www.shanghai-electric.com

          第二章



    规范治理先行  规范治理先行



    第二章





          2.1  责任理念


                我们的社会责任理念

                “规范先行、诚信至上、创新驱动、合作共赢，实现可持续发展”是上海
                电气的核心价值观和社会责任理念。上海电气充分尊重和重视法治、环
                境、公平运行、股东权益、社区参与和发展，积极建立与相关利益各方的

                沟通和信任；我们致力于将我们的经济发展目标与环境和社会发展目标有
                机融合和协同发展；我们坚持创新发展，以技术创新、管理创新、人才创
                新，努力为中国和世界提供更高效的能源设备，在实现我们可持续发展的
                同时促进社会进步、环境改善、和谐共赢。





                上海电气社会责任模型



                     为中国和世界提供更高效、更绿色的能源装备
                                                                                 使命


                     规范先行、诚信至上、创新驱动、合作共赢，实现可持                                    社会
                     续发展                                                       责任理念


                     以制造绿色高效能源设备发展低碳经济
                     以依法诚信经营与合作伙伴共同发展
                                                                             社会责任实践
                     以人为本维护员工的根本和长远利益
                     发展公益事业和支持发生建设回馈社会






















          14  上海电气集团股份有限公司











                                                                                                                       规范治理先行



                                                                                                                       第二章





               利益相关方认定


                 利益相关方                沟通形式与内容                     利益相关方                 沟通形式与内容

                  股东与       定期召开业绩发布会                              合作伙伴       建立集中采购制度
                  投资者       境内外业绩路演                                           签订合作协议
                            电话沟通会、网络媒体、投资者接待                                  公正公开采购招标
                            设立投资者热线                                           技术交流共享
                                                                              合作方法创新
                   客户       了解客户需求                                   员工       建立集体协商工资制度
                            提升客户满意度                                           完善员工福利以及培训体系
                            定期客户回访                                            丰富职工业余文化生活


                 政府部门       定期工作汇报                                   社区       开展各项社区服务活动
                            政策法规培训                                            内外部志愿者组织
                            信息沟通交流                                            积极参与社会公益活动
                            符合最新监管要求




               社会责任执行


               安全生产：坚持以安全生产作为企业日常管理的最基                           节能减排：加强目标分解和完善节能目标责任考核制
               本要求，培养安全文化和安全责任意识，通过安全风险                          度，根据节能减排任务结合企业情况，制定节能减排
               检查和安全预警为手段，将安全管理融入对员工、设                           考核指标，并加强节能考核过程跟踪，通过设备更新
               备、物资的管理中，实现安全生产的长效机制。                             和强化管理，逐步推行节能降耗长效管理。


               质量管理：通过瞄准国际现代质量管理先进理论和方                           和谐社会：以构建和谐社会为目标，通过推进社区建
               法，以科技为支撑，使上海电气质量管理工作处于全国                          设、公益活动、提高员工福利和生产环境等措施促进企
               行业领先水平，以国内领先，具有国际竞争能力为目                           业内部和谐、企业社区和谐、企业与利益各方和谐。
               标，使核心产业的产品质量率先达到国际水平。


               科技创新：以实现自主创新为目标，提高消化吸收再
               创新能力，加快科技成果向现实生产力转化，通过研
               发体系的建立和完善，使整个公司的技术研发目标统
               一，战略协同。




                                                                                              2011年社会责任报告    15



          www.shanghai-electric.com

          第二章 规范治理先行

















    规范治理先行



    第二章



          2.2  公司治理


                良好的公司治理是企业发展的基石和保障，上海电气作为一家A+H两地上市公司，根据境内外上

                市监管，加强自身内部管理，巩固并进一步提高公司治理水平，提升企业竞争力，多年来一直以
                持续增长的经营业绩和投资分红回报股东。


                加强公司治理建设，提升核心竞争力

                上海电气集团股份有限公司严格按照《公司法》、《证券法》、《香港联合交易所证券上市规
                则》、《上市公司治理准则》、《上海证券交易所股票上市规则》以及中国证监会有关法律法规

                的要求，重视对公司治理机制和决策机制的探索和建设，坚持规范运作、专业治理，持续提升公
                司治理水平，为股东创造价值。上海电气通过提升公司治理水平，不仅增强公司的核心竞争力，
                也凭借稳健的业绩以及透明的运作，公司股票入选上证公司治理指数、上证180公司治理指数。


                完善法人治理结构，充分保护中小股东利益

                上海电气根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》的要求，坚持完善法人治理结
                构，健全现代企业制度。控股股东严格按照法律和公司制度的规定行使权利；独立董事勤勉尽

                职，始终站在独立第三方角度专业履职；董事会对管理层在充分信任基础上有效授权，并保持对
                重大决策项目实施的跟踪和评估；在公司与控股股东发生关联交易等事项上充分考虑和保护中小
                股东的权益。


                发挥董事会决策职能，强化监事会监管职能

                报告期内，公司召开了12次董事会、7次监事会，5次审核委员会，2次战略委员会，2次薪酬委
                员会，董事会对公司重大战略作出决定，发挥董事会的决策职能，董事会各专业委员会充分发

                挥各自作用，进一步提升董事会决策效率，董事会在战略方向、薪酬考核、风险管理等方面做
                出重要贡献。公司监事会定期召开会议，监事会能独立、有效地行使其监督和检查权，对议案
                规范性、公司制度建设、重大投资项目实施、目标成本管理等方面提出宝贵意见和建议。


          16  上海电气集团股份有限公司

























                                                                                                                       规范治理先行



                                                                                                                       第二章



               2.3  信息披露


                      积极履行信息披露义务，增加自愿性信息披露内容

                      公司严格按照法律、法规、中国证监会《上市公司信息披露管理办法》、上海证券交易所《上市公司信
                      息披露事务管理制度指引》、以及公司的《公司章程》、《信息披露管理制度》等规定，充分履行上市

                      公司披露信息义务。公司在确保信息披露合规及质量的同时，主动增加自愿性信息披露，通过动态跟踪
                      核心业务发展近况，增加自愿性信息披露内容，进一步提升公司日常运营的透明度，确保公司信息披露
                      的及时、公平、真实、准确和完整。除法定披露信息外，公司根据上市地监管要求向公众发布公司《内

                      部控制自我评估报告》以及《企业社会责任报告》，充分展示公司透明、规范的运营情况。


                      加强巩固投资者关系，提升资本市场形象
                      上海电气注重与投资者的沟通与交流，2011年制订了《关于接听投资者热线的工作规范》等相关制

                      度，确保投资者公平、及时地获取公司公开信息。公司积极探索多途径与资本市场的对话和互动，也坚
                      持在第一时间对投资者在特定时间段所关注的问题和热点给予回应。公司为拓宽与投资者沟通方式与途

                      径，通过组织定期路演、反向路演、
                      召开视频会议、参加投资者峰会或论
                      坛等多种形式，取得投资者和市场的
                      广泛认可。公司在报告期内接待投资
                      者99次、电话会议33次、安排现场参

                      观39次，与行业分析师建立了定期沟
                      通机制，有效提升公司在资本市场的
                      关注度和市场形象。






                                                                                       上海电气2011年中期业绩发布会



                                                                                              2011年社会责任报告    17



          www.shanghai-electric.com

          第二章 规范治理先行

















    规范治理先行



    第二章



          2.4  内部控制


                重视内部控制管理，营造良好控制环境

                上海电气管理层高度重视内控工作，将实施内控规范作为公司管理精细化、实现国际化战略目标的重要
                手段，邀请外部专业机构开展内控知识培训，提高对内部控制的认识，树立正确的内部控制理念，营造

                良好的控制环境。公司审计稽察室负责公司内控评价的具体组织实施工作，定期评价公司内部控制有效
                性，提出建议，有效推进公司内控建设。


                监控风险体系运行，提高风险防范能力

                报告期内，上海电气已将财务风险预警覆盖至公司合并报表内的所有企业，对财务风险预警体系建设和
                预警情况进行调研分析，认清财务风险预警责任主体、覆盖范围、预警指标、预警维度、应对流程等方
                面取得的成绩和存在的不足，监控重大投资和集中采购实施过程，深入分析预警结果和发展趋势，破解

                管理“顽症”，积极致力于改进。


                全面推广内控手册，健全内部控制体系

                报告期内，上海电气的《内控手册》得到进一步修订完善，新增控制标准21个，促进公司内控体系更
                加健全规范。结合2010年内控试点经验，将《内控手册》全面推广到所属60家控股子公司，对照统一
                内控标准，梳理企业现有管理制度和操作流程，找出内控薄弱环节，积极整改提高内控设计有效性，事
                先防范日常操作风险。


                加强投资项目监控，提高投资管理效益


                报告期内，公司内审部门积极转变审计思路，加强了投资项目事前、事中和事后监控，及时预警投资风
                险和项目实施过程中存在的问题，提升审计监督有效性。报告期内，内审部门积极参与67个投资项目
                可行性评审，对重大基建项目进行全过程跟踪审计，对高新技术研发项目开展阶段性专项审计，加强事
                后评价，总结项目实施经验，完善投资管理流程，提高投资管理效益。




          18  上海电气集团股份有限公司
















               上海电气管理认证情况






                                            ISO 18000 15家
                                                                                                                       规范治理先行
                                            ISO 14000 16家
                                            ISO 9000 33家
                                                                                                                       第二章



               2.5  公司认证


                      在第三方审核认证的方式推动下，上海电气通过实施管理体系方法持续改进企业管理水平。


                      质量管理体系认证(ISO9000)：上海电气控股的33家重点企业均获得ISO9000质量管理体系认证，通过推
                      行质量管理体系，各个公司自身的产品、服务质量、管理决策以及公司运行水平稳步提高。

                      环境管理体系认证(ISO14000)：在上海电气所有取得质量管理体系认证的企业中，有16家制造企业取得
                      环境管理体系认证。上海电气重视生产过程中的环境保护，积极按照环境管理体系标准要求，建立管理

                      体系，通过制度创新、技术更新以及日常监督降低单位能耗，落实国家有关节能减排的要求。

                      职业健康安全管理体系认证(ISO18000)：在上海电气所有取得质量管理体系认证的企业中，有15家制造
                      企业取得职业健康安全管理体系认证。按照职业健康安全管理体系标准的要求，各公司建立安全管理体
                      系，确保健康安全以及生产安全，狠抓“安全第一”的规章制度，在生产过程中实施规范的管理，保证

                      员工的生命安全以及身心健康。






                      上海电气同时取得 ISO9000 ISO14000  ISO18000三项认证的15家企业是：


                          1. 上海电气电站集团                               9. 上海电气液压气动有限公司
                          2. 上海电气风电设备有限公司                          10. 上海人民电器厂
                          3. 上海电气风电设备东台有限公司                        11. 上海电器陶瓷厂有限公司
                          4. 上海电气电站设备有限公司                          12. 上海电气输配电工程成套有限公司
                          5. 上海电气电站设备有限公司临港工厂                      13. 上海重型机器厂有限公司
                          6. 上海三菱电梯有限公司                            14. 上海电气核电设备有限公司
                          7. 上海光华印刷机械有限公司                          15. 上海市机电设计研究院有限公司
                          8. 上海斯米克焊材有限公司






                                                                                              2011年社会责任报告    19



          www.shanghai-electric.com

          第三章



    社会责任践行  社会责任践行



    第三章





          3.1  技术管理创新，实现可持续发展


                3.1.1 科技创新


                完善上海电气研发体系

                科技创新体系建设是上海电气再次创业的首要任务，是2011年工作的重中
                之重。2011年1月，上海电气召开上海电气科技创新体系建设推进工作会
                议。符合上海电气实际的科研体系架构初步建立；9月底公司成立科技管理

                部，从体制上构建了研发体系框架。通过研发体系的建立和完善，使整个
                上海电气的技术研发目标统一，战略协同。


                2011年重大科技项目概况

                2011年上海电气重大科技项目以推进高新技术产业化项目为主，重点聚焦
                高效清洁能源、新能源和重型工业装备等领域。组织实施了34项重大科技
                攻关项目，其中国家级项目3项，工信部科技重大专项7项，上海市高新技

                术产业化项目17项。

                高效清洁能源

                完成了国家首台IGCC示范工程中的燃机和气化炉技术开发工作，并完成

                样机制造运抵现场，燃机点火运行成功。核电常规岛方面自主研制的核电
                1700mm长叶片通过了由中国动力工程学会组织专家组成的鉴定委员会的
                鉴定，11月通过了上海市高新技术产业化项目验收；另外重达500多吨的
                百万千瓦级核电发电机定子机座在10月研制完成并顺利发运，标志着上海
                电气已全部完成成套百万级核电常规岛主设备制造任务。                                              高效清
                                                                                       洁能源













                                               由上海电气制造的中国首台IGCC气化炉正在安装



          20  上海电气集团股份有限公司











                                                                                                                       社会责任践行 社会责任践行



                                                                                                                       第三章  第三章
































































                                                                高效清洁能源
                                                                完成了国家首台IGCC示范工程中的燃机和气化炉技术
                                                                开发工作，并完成样机制造运抵现场，燃机点火运行
                                                                成功。






                                                                                                             21
                                                                                              2011 年社会责任报告   21
                                                                                              2011年社会责任报告



          www.shanghai-electric.com

          第三章 社会责任践行















                新能源
    社会责任践行      自主开发的3.6MW海上风机已成功安装在东海大桥风电场，风机运行良好，各



    第三章         项指标达到设计要求，另外继中标国家首轮海上风电特许权招标项目后，2011
                年成功中标东海大桥二期（扩建）海上风电场项目。核电核岛主设备方面，继
                2010年我国首台国产化百万千瓦级CPR1000核电站堆内构件通过完工验收后，
                世界首套AP1000稳压器的全套锻件和高温气冷堆压力容器的全套锻件已由上海

                电气成功交货；堆内构件核级不锈钢锻件已经形成批量交货能力，国产化的全
                球首台AP1000稳压器和堆芯补水箱，已经由上海电气完成制造并顺利发运，这
                标志着上海电气全面推进三代核电设备。此外，上海电气还参与核电CAP1400
                技术攻关，承接了4台国家重大专项“CAP1400核电项目”主泵。大型铸锻件方
                面，通过技术攻关，AP1000压力容器一体化顶盖和筒身段试制成功；超超临界

                高中压转子实现批量生产。


                工业装备

                在机床方面完成了承担的4个重大专项――超重型精密数控轧辊磨床、轴类零
                件精密外圆磨床、精密复合数控磨床、精密磨床的开发研制工作，并通过了

                由工信部组织的项目验收。上海三菱电梯承担的上海市高新技术产业化项目
                “高速电梯及大提升高度自动扶梯研发及产业化”项目，作为项目内容之一
                的“LEHY-H高速（6.0m/s）乘客电梯”、自动扶梯工厂和大提升高度的“HE-
                II系列自动扶梯”项目，分别完成型式试验、验收及试生产的工作，取得了阶

                段性目标的实现，为该项目的顺利完成，打下坚实的基础。
                                                                                           新能源






















          22  上海电气集团股份有限公司
























                                                                 2011重大科技项目

                                                                 以推进高新技术产业化项目为主，重点聚焦高效清洁                               社会责任践行 社会责任践行
                                                                 能源、新能源和重型工业装备等领域。
                                                                                                                       第三章  第三章















































                                                                新能源
                                                                自主开发的3.6MW海上风机已成功安装在东海大桥风
                                                                电场，风机运行良好，各项指标达到设计要求，另外
                                                                继中标国家首轮海上风电特许权招标项目后，2011年
                                                                成功中标东海大桥二期（扩建）海上风电场项目。







                                                                                                             23
                                                                                                 年社会责任报告
                                                                                              2011年社会责任报告    23
                                                                                              2011



          www.shanghai-electric.com

          第三章 社会责任践行






                2009年-2011年专利申请和授权

                专利申请（单位：件）                                     专利授权（单位：件）
                 500     481                                   500
                       449                                                            2009年   2010年   2011年
                    388                                                  399
                 400                                           400
                                                                      328
                 300            207 202  210  231  269         300  276                207  235  273
    社会责任践行       200          166                              200            58  75  112

                                                               100
                 100
    第三章           -  专利申请       发明     实用新型     12 11 10         -  专利申请        发明     实用新型      11 18 14
                                                 外观设计
                                                                                                 外观设计

                2011年科技项目获奖情况


                                     2011年中国机械工业科学技术奖

                 序号                      获奖项目名称                            奖项等级
                   1   450吨电渣重熔炉研制                                          一等奖
                   2   450吨电渣重熔炉研制                                          一等奖

                   3   MK5225A大型数控龙门导轨磨床                                    二等奖
                   4   2MW风力发电机组系列化研制                                       二等奖
                   5   低压电器智能生产测试系统的研究与开发                                   二等奖
                   6   永磁同步电机控制新技术研究及产品开发                                   二等奖
                   7   智能型柔性化汽车制动盘涂装生产线                                     二等奖
                   8   SG型液压连续墙抓斗                                           二等奖
                   9   E级联合循环电站大型空冷发电机                                      三等奖

                  10   1000MW超超临界单列高压加热器                                    三等奖
                  11   TYM920SQ自动烫印模切机                                      三等奖


                                     2011年中国国际工业博览会获奖
                 序号                      获奖项目名称                            奖项等级

                   1   用于海水淡化的抽气机组                                           银奖
                   2   核电站1E级应急柴油发电机研制                                       银奖
                   3   LEHY-Ⅱ系列微机网络控制交流变压变频调速乘客电梯                            银奖

                   4   环球75卷筒纸胶印机                                            银奖
                   5   天然气长输管道大口径高压全焊接球阀                                     铜奖
                   6   2MNKA9820纳米级精度微型数控磨床                                 创新奖








          24  上海电气集团股份有限公司



















                                       2011年度国家重点新产品

                序号                      获奖项目名称                            项目编号
                  1   3.6MW大型风力发电机组                                     2011TJC00028
                  2   LW650×2800特种工业污水处理卧螺离心机                           2011TJC00041                                   社会责任践行

                  3   LEGY小机房微机网络控制变压变频调速乘客电梯                           2011TJC00068
                  4   ATF-460C商用表格印刷机                                   2011TJC00080                                   第三章


               激发创新热情，培养高技能人才取得成果

               2011年1月，上海电气职工李斌的技术成果“高压轴向柱塞泵/马达国产化关键
               技术”被评为国家科技进步二等奖，激发了上海电气职工参与科技创新的热

               情。上海电气液压气动有限公司的李斌数控技术工作室被评为上海市“001”号
               首席技师工作室；上海电气核电设备有限公司的李治国大型数控机床操作工作
               室被评为上海市总工会劳模创新工作室；上海电气电站设备有限公司上海汽轮

               机厂员工刘波被评为上海市工人发明奖提名奖和创新能手。上海汽轮机厂有限
               公司、上海锅炉厂有限公司相继建立了企业层面的首席技师工作室。




































                 上海电气职工李斌同志获国家科技进步二等奖，载誉归来




                                                                                              2011年社会责任报告    25



          www.shanghai-electric.com

          第三章 社会责任践行

















    社会责任践行



    第三章



          3.1.2 安全生产


          强化落实组织领导，优化安全生产工作机制                              层层落实安全责任，安全生产责任意识加强

          上海电气全面贯彻国务院2011（23）号文和上海市安                       坚持“谁主管、谁负责”的原则，上海电气与直属单
         监局35号文精神，围绕上海电气安全生产的总目标，                          位签订了《2011年安全生产目标管理责任书》；直

          创新监管体系、落实主体责任、深化专项整治、推进                          属单位再与所属各单位签订了责任书，做到一级抓一
          标准化建设，安全生产指标保持良好态势。2011年以                        级，一级对一级负责，并对内容作了进一步的充实和
          来，公司着力强化组织领导，营造人人重视安全的良                          量化，将企业、班组安全标准化、领导干部联系班组

          好氛围。在报告期内，公司累计投入人民币2亿多元                          和参加安全活动日纳入责任考核内容。同时，加大了
          用于安全设备设施改造、隐患整改、劳防用品和安全                          考核力度，7月份对二级单位安全履职情况进行了跟
          教育培训等项目。公司管理层对可能出现的安全问题                          踪考核，共查出不符合项311条，安全主管部门发出
          坚持提前介入，预防控制前置，避免重大安全事故的                          整改令，目前不符合项已全部整改完毕，有力推动了
          发生；公司管理层经常深入一线指导安全生产会议，                          安全生产责任制的落实。

          对于重大事项做出决定和现场部署，确保各项安全措
          施的落实。























           2011年上海电气安全生产管理大会


          26  上海电气集团股份有限公司

























                                                                                                                       社会责任践行



                                                                                                                       第三章

                                                                                         荣获2011年度上海市政府质量金奖
               全面构建监管体系，安全生产管理效能提高

               公司从2011年3月份开始请国家安科院就公司安全监
               管体系进行策划，经过深度调研和专家评估，7月份                              安监、公安等部门联手，实施联动演练，将企业资
               完成了方案的审定工作，由此形成了具有上海电气                               源和社会资源进行有效配置。临港重装基地、上海

               特点、可操作性的安全生产监管模式（SEC-LOVE模                           锅炉厂等单位，先后与当地政府联手进行应急实战
               式）。SEC-LOVE（上海电气关爱生命）模式的三个                           演练，提升了应急能力。
               核心就是，一是三级网络、分级管控、垂直监察的监
                                                                 3、加强宣传教育培训。公司组织了28期生产经营单
               管体系，切实加强上海电气安全生产的管控能力；二
                                                                    位各级负责人和安全管理人员培训，共培训1402
               是超前实施安全标准化，不断提升企业设备本质安全
                                                                    人次。同时通过请上海市安监局副局长张胜军宣
               和安全管理规范化水平，加强安全生产信息管理，夯
                                                                    讲、播放警示教育片，提升班组长安全管理水
               实企业安全生产基础；三是立体的目标和责任考核体
                                                                    平，激发企业和员工的安全生产积极性。
               系，全面落实安全生产责任。

                                                                 3.1.3 质量管理
               强化基础管理工作，安全生产长效机制完善


               1、加强产业集聚区的应急资源整合。在上海电气产业                          贯彻上海电气“十二五”规划，编制并实施
                   集聚区临港重装基地，对8家企业的消防安全资源                        企业质量行动计划
                   进行整合，成立了临港跨企业的应急救援队伍，并                        上海电气“十二五”的质量总体目标：国内领先，具
                   于当地消防、公安等开展结对活动，实行应急救援                        有国际竞争能力。核心产业的产品质量达到国际先进
                   联动。                                           水平。追随国际现代质量管理先进理论和先进方法，


               2、强调预案和演练的实战性。今年重点要求企业对事                          深化质量管理，以科技为支撑，走不断追求卓越绩效
                   故预案进行演练和评估，并要求企业与当地消防、                        的发展道路，使上海电气质量管理工作处于全国机械
                                                                 行业领先水平。为落实上海电气“十二五”规划的
                                                                 质量目标，所属企业结合各自的实际情况，编制了
                                                                 “十二五”质量规划和“531”质量行动计划。






                                                                                              2011年社会责任报告    27



          www.shanghai-electric.com

          第三章 社会责任践行

















    社会责任践行  贯彻上海电气再创业方针，全面推行卓越绩效评价体系
          2011年上海电气将质量管理体系优化的目标确定为：全面推行《卓越绩效评价准则》，提高企业的软实力。要

    第三章   求创建“世界级工厂”的9家企业率先推行，其他有条件的企业也要积极创造条件加以开展。


          1、贯彻《卓越绩效评价准则》结合战略，总体规                              能力建设和技术进步，积极推进企业在产品升

             划，分步实施，注重过程。各单位在本企业“531                           级、节能降耗、降废减损中的质量改进活动和设
             规划”的框架下，编制好贯彻《卓越绩效评价准                             备改造项目；秉承质量管理人员素质决定企业质
             则》计划，设计好分段目标，以分步实施的方                             量管理水平的理念，加快培养一支高素质的员工
             法，逐步分年完成。                                        队伍。

          2、贯彻《卓越绩效评价准则》要定位准确，起点                           3、条件成熟的企业以创上海市市长质量奖、上海市质

             高，必须坚持以提高“技术能级、装备能力、人                            量金奖和各类质量管理奖为抓手，积极持续的贯彻
             员素质”为重点，瞄准国际先进目标，制定确实                            《卓越绩效评价准则》。并围绕质量责任、质量诚
             有效的举措，扎实推进，提升企业的竞争力。围                            信，组织开展各项质量活动。上海电气所属上海第
             绕提高技术能级，着力推进重点产品采用国际标                            一机床有限公司推广《卓越绩效评价准则》卓有成

             准和国外先进标准，使管理和技术两个轮子同时                            效，质量工作取得了不错的成绩，被授予“2011年
             转起来；围绕提高产品质量，加快企业自主创新                            度上海市政府质量金奖”荣誉称号。



          推广上海电气质量规范，深入完善质量管理体制

          2011年上海电气进一步贯彻《质量工作规范》，完善质量管理体制，保证公司质量管理工作有效运行。

         1、质量分析制度化                                         2、质量体系有效性延伸至生产性服务业务

         上海电气通过质量分析掌握企业的质量实际情况,围绕                          随着上海电气产业结构的调整和转型，将体系建设覆
         产品质量的现状，采取措施推进管理。通过质量分析                           盖至服务性业务流程是一项重要工作，公司积极探索
          的制度化来提高所属企业质量管理的针对性、指导性                          包括工程管理在内的服务产业体系的适应性，通过不

          和有效性。通过定期或不定期的质量会议制度，总结                          断改进提高质量管理体系的有效性。集团管理工作已
          和交流各个企业质量管理情况。                                   经覆盖到生产性服务业，将生产性服务业纳入集团质
                                                           量季度例会、并组织生产性服务业进行质量管理交流
                                                           活动。







          28  上海电气集团股份有限公司

























                                                                                                                       社会责任践行



                                                                                                                       第三章


               3、建立了“上海电气质量管理专家库”                                4、进一步加强第三方的质量抽查

               通过推荐及遴选，把集团内具有一定质量管理专业理                           对上海电气所属重点企业进行委托第三方的产品质量

               论和实践经验的质量管理骨干组织进来，为集团质量                           抽查，确保了抽查的有效性、规范性和权威性，抽查
               攻关，培训，咨询和专题研究提供人力资源支撑。首                           范围从32家企业扩大到目前的60家左右， 2011年共分
               批质量管理专家共12人。质量管理专家已经开始服务                          两批对重点企业产品进行了第三方抽检工作。
               于上海电气质量管理工作。




                  上海电气所属企业结合自身产业特点开展了                                                       实例

                  广泛的质量提升活动



                 1、上海电气电站集团严格工艺纪律、争创信得过班组
                    上海电气电站集团所属上海电机厂有限公司在质量月活动中，围绕“再次创业，夯实基础管理，推进卓
                    越绩效”的主题，抓基础、抓员工质量意识，开展“严格工艺纪律、争创信得过班组”活动。以信得过
                    班组倡议书为导向，组织在全公司范围内开展质量信得过班组活动，各分厂积极响应，并积极开展各项

                    活动。

                 2、上海电气重工集团全力推进集团ERP建设，深入开展核安全质量活动
                    上海电气重工集团结合ERP工作的实施，修订质量管理制度，完善质量管理体系，更新完善质量管理体

                    系文件，确保企业ERP系统运行的“有法可依”。重工集团积极组织各企业质量管理人员与用户单位等
                    开展质量管理交流，听取他们对于质量管理的意见和建议，以期质量管理的有效提升，提高用户对质量
                    管理的满意度。

                 3、上海电气印包集团以卓越绩效为标准，全力提升企业内外部质量匹配能力

                    上海电气印包集团组织开展了以“以卓越绩效为标准，全力提升企业内外部质量匹配能力”为主题的“质
                    量月”活动。印包集团技术中心一直深入企业现场，与企业进行沟通交流，在对企业进行质量指导的同
                    时，还对质量情况进行定期和不定期监督检查，及时发现先进经验并组织推广，纠正质量管理不力现象。



                                                                                              2011年社会责任报告    29



          www.shanghai-electric.com

          第三章 社会责任践行
















                3.1.4 服务致胜
    社会责任践行      作为装备制造业的龙头企业，上海电气在关注产品质量的同时，也十分重视与产品相关的服务，力争全



    第三章         面提升上海电气客户的满意度。



                上海三菱电梯构筑全覆盖立体化营销服务网络

                上海电气所属上海三菱电梯有限公司通过25年的不断发展，不仅实现了产品产销遍布全球、累计电梯
                销售台数30多万台的可喜成绩，在产品售后服务方面也始终本着“用户的需要就是上海三菱电梯的追

                求”的服务理念，致力于规模化、规范化、差异化服务提升和品牌创建，竭尽全力地将最优质的服务奉
                献给用户。


                通过20多年的发展和进步，上海三菱电梯不断引进消化日本先进技术，潜心研发和运推广用自主开发
                服务技术，在完善和发挥总部服务大本营各项职能的基础上，已在全国设立了60家直属分支各机构，

                将产品安装、保养、修理改造、备品配件销售等一条龙服务窗口逐步延伸、覆盖到全国各省市，并在此
                基础上设立了300多家维保服务网络单元，充分确保了售后服务响应效率和质量。




                                                                                      实例
                     上海三菱电梯优质服务




                根据顾客需求的变化，积极、持续改进服务，上海三菱电梯形成的特色服务包括：
                1、800、400全国24小时服务热线咨询服务；   2、110联动紧急救援专线服务；3、超前提醒式服务；
                4、产品保驾服务；     5、远程监护系统；      6、小区检测系统；      7、地理信息系统。


                在近年来诸多国内多个重大项目及活动中，上海三菱电梯安装维保服务团队在公司的正确领导

                下，以“组织有序、措施有力、工作有效、事迹感人”的服务目标在08年北京奥运会、10年上
                海世博会、10年山东全运会、11年西安世园会、11年深圳世界大学生运动会等国际、国内重大
                服务保障工作中取得成功。上海三菱电梯服务团队本着“以顾客为中心”宗旨，为现代服务产
                业化发展不断拓展空间，更为“创造更和谐的生活空间”而努力。







          30  上海电气集团股份有限公司

























                                                                                                                       社会责任践行



                                                                                                                       第三章









                      上海电气对标著名企业，为客户做好服务工作

                      上海电气管理层在2011年提出对标国际公司，借鉴其成功模式，并争取赶超它。要始终围绕“推客户所
                      缺、想客户所虑、做客户所需、解客户所难、成客户所望”。集团管理层为了更好的完成制订的工作目
                      标，组织进行年度目标责任签约活动，而员工们则经常围绕“备件”、“运行”、“维护”等话题，纷

                      纷为服务工作出谋划策。


                      在提升员工的综合素质上，一系列的培训活动也是每年必不可少的项目，特别是加强对服务理念、服务
                      能力和技术知识的培训。集团管理层经常拜访客户，特别在日本福岛核电事故发生后，直接到核电企业
                      现场如田湾核电厂等与客户对核电企业的安全运行进行深入交流，听取电厂对机组的运行情况，为核

                      电企业提供可靠服务。服务人员常年出差在外，为了配合好机组的维修工作，及时把现场信息反馈给厂
                      内，甚至连春节也放弃和家人团聚的机会，坚守岗位，确保装机质量。


          实例            上海电气电站集团与客户签订长约                                红沿河核电有限公司向上海电气


                        储备战略合作协议                                       发来感谢信


                      2011年，上海电气电站集团与安徽省皖能股份有限

                      公司签署备品配件长约储备战略合作协议。上海电
                      气电站集团将为皖能所属的8个电厂300-1000MW机
                      组中由上海电气制造的主、辅设备提供长期备品配

                      套服务。双方通过长约采购备品配件的合作模式，
                      提高了上海电气电站集团的服务水平，也为客户选
                      择上海电气服务提供了良好的平台。




                                                                                              2011年社会责任报告    31



          www.shanghai-electric.com

          第三章 社会责任践行

















    社会责任践行  3.2  加大环保投入，聚焦绿色制造



    第三章         3.2.1 绿色能源



                上海电气采用能源节约型和环境友好型的创新设计和制造，正以“绿色制

                造、制造绿色”的积极姿态，大力发展新能源、高效清洁能源、节能工业设
                备，为缓解全球能源危机作出我们的努力和实践。


                高效清洁火电

                作为世界电力工业装备中的高端产品，百万千瓦超超临界燃煤发电机组是国
                内当前单机容量最大、参数最高、性能最优、环保最好的发电设备，具有明
                显的高效、节能和环保优势。


                整体煤气化联合循环发电

                整体煤气化联合循环发电（IGCC）就是把煤炭气化，然后把煤气用来发电，
                不仅清洁而且发电效率也比较高，同时煤炭气化以后还可以把煤炭中的有害

                物质过滤出来。它能实现98%以上的污染物脱除，并可回收高纯度的硫，粉尘
                和其他污染物在此过程中一并被脱除。华能天津IGCC示范电站是我国首座自
                主开发、设计、制造并建设的整体煤气化联合循环发电站，上海电气是该电

                站IGCC机组主要设备的供应商。目前上海电气已经完成了国家首台IGCC示范
                工程中的燃机和气化炉技术开发工作，并已进入安装和调试阶段，我们正致
                力于“绿色煤电”关键技术的进一步研发。
















                        1000MW级超超临界火电机组                             用于IGCC的燃气轮机


          32  上海电气集团股份有限公司

























                                                                                                                       社会责任践行



                                                                                                                       第三章
                                                                  百万千瓦级反应堆压力容器


               海上风电                                              核  电

               2011年上海电气风电新接订单较去年同期增长145%，                       核电作为主要绿色能源依然是被市场普遍看好和接
               由上海电气自主设计的3.6MW海上样机是国内目前正                         受。上海电气为中国核电的起步和战略发展做出了积

               式投入海上商业运行的最大单机容量机组，设计指标                           极贡献，从30万千瓦、60万千瓦到100万千瓦核电机
               达到了同类产品国际先进、国内领先水平，具备了完                           组，到高温气冷堆、中国实验快堆；我们是国内堆内
               全自主知识产权，所形成的风电机组设计平台和研发                           构件、控制棒驱动机构的最大供应商，市场占有率超

               体系，大大提升了我国大型海上风电机组的设计技术                           过90%，我们也是国内核岛主设备的最大供应商，截
               能力。                                               至2011年底的市场占有率达到47%；我们生产的全球
                                                                 首台AP1000国产化主设备――三门核电1#机组安注箱
                                                                 顺利发运，标志着我国第三代核电技术设备国产化实
                                                                 现了零的突破；上海电气是同时掌握AP1000和EPR两

                                                                 大核电技术的核电设备制造商，我们所提供的核岛和
                                                                 常规岛关键设备在各核电站中安全可靠地运行。



























                 东海大桥一期3.6MW海上风机


                                                                                              2011年社会责任报告    33



          www.shanghai-electric.com

          第三章 社会责任践行













                3.2.2 低碳经济


    社会责任践行      设定低碳经济发展目标

                上海电气制定了“一新二绿三岛三辅”的产业结构低碳化发展战略。我们提出产业结构低碳化的目标
    第三章         是：通过5年的努力使新能源环保产业的比重在2014年达到近40%；绿色煤电产品率保持70％以上。


                “一新”是以发电设备制造为主业，发展风电、核电、太阳能光热发电等新能源产业，迅速形成产业规模。
                “二绿”是指发展高效率、低排放的“绿色火电”（百万千瓦超临界机组）和以IGCC（燃气轮机、汽化炉、余热

                锅炉等）为代表的“绿色煤电”。

                “三岛”是指主业发电设备由单件产品制造向成套供货延伸，发展“锅炉岛、汽机岛和环保岛”成套系列产品。

                “三辅”是在继续保持主业发展的前提下，利用我们的制造优势，发展好三大辅业。上海锅炉厂有限公司向
                清洁煤化工设备系列产品发展；上海电气电站设备公司辅机厂向以海水淡化为代表的水务系列产品发展；上
                海电气电站设备公司电机厂向高端大型电机、节能变频控制系统发展。


                加强低碳经济意识                                       为客户提供低碳经济设备

                加强低碳经济工作的宣传，加强每个人的节能意                          绿色能源制造行业的发展有利于降低碳排放量，
                识。低碳经济不仅是各相关部门的事情，也是每                          减缓全球变暖及空气污染。上海电气高度重视对
                个企业义不容辞的责任和义务。在企业运营中，                         节能产品的提升，无论从技术改造抑或是营销模

                我们重视环保思维，将低碳节能带入日常运营的                         式上都将传统的产品销售逐渐过渡到绿色能源及
                细节中，从微观上为低碳经济的宏观发展尽一份                         高效能源产品方面来。如为电厂客户提供“分离
                力量。其次，增加科技投入，降低能源消耗。例                         器改造方案”、“石子煤分离改造”提高设备能

                如车间空调箱与内循环空调联动，随着季节的变                         源利用率、降低发电成本。现已经在北仑电厂、
                化，发挥空调箱与内循环空调联动作用。天冷                          许昌龙岗电厂、衢州电厂取得改造成果并得到用
                时，关闭空调箱系统，开启内循环空调，同时充                          户和行业内的好评。为水泥厂家提供“滚压模增
                分利用车间内设备热负荷就可以达到工艺要求，                         效方案”通过提高碾磨效率和增加碾磨环节，大
                这样大大节约了用电量。                                   幅度提高水泥设备的出产效率。通过与国内最大

                                                              水泥集团海螺集团的合作，为海螺自主设计的两
                                                              个规格辊压机已经大批投入使用取得优秀的运行
                                                              效果。为有色金属成型企业提供国产替代进口备

                                                              件，与山东冶矿集团、太钢不锈钢公司的合作大
                                                              大降低了国内该行业企业的运行成本。




          34  上海电气集团股份有限公司

























                                                                                                                       社会责任践行



                                                                                                                       第三章



                      集聚发展低碳经济的技术优势



                        工厂节能领域                                      上海电气旨在通过合资经营，结合双方的优势，
                                                                    前瞻性地集聚我们在节能领域的技术优势，探索

                      2011年6月，上海电气与三菱电机共同投资组建                       合同能源管理的新模式、新方法、新经验，成为
                      了节能与控制技术合资公司――上海菱电节能控                         贯彻国家“十二五”期间建筑楼宇节能减排的推

                      制技术有限公司, 该合资公司主要以工厂节能为核                       动者、领跑者。上海电气进军建筑楼宇节能增效
                      心业务，提供节能和自动化的系统集成、工程承                         领域，是顺应了全球“节能减排”战略需求，有
                      包、整体解决方案，并成为拥有核心技术、国内                         助于实现中国在2020年单位国内生产总值二氧化
                      领先的专业节能和自动化服务商。                               碳排放比2005年下降40-45%的目标。




                        楼宇节能领域


                      2011年6月，上海电气与施耐德电气签署了合同能

                      源管理合资意向书，在建筑楼宇节能增效方面开
                      展合资合作，日前，双方正式组建设立了上海电
                      气建筑节能有限公司，通过引入楼宇节能技术，
                                                                     上海电气与三菱电机组建合资公司签约仪式
                      以“合同能源管理”式的服务，实施现场评估调

                      研并提供节能增效解决方案。


                      2011年10月，上海电气与美国开利公司成立新
                      的合资企业――屹创能源工程 （上海）有限公
                      司，公司将提供能源管理及节能服务，包括节能
                      改造、合同能源管理、建筑节能设计、咨询和诊

                      断，以及机电系统调试等服务。                                 上海电气与施耐德签订合资意向书




                                                                                              2011年社会责任报告    35



          www.shanghai-electric.com

          第三章 社会责任践行











                3.2.3 节能减排


                加大投入实现节能减排
    社会责任践行      上海电气根据国家节能减排的总体战略要求，积极推进产业结构和产品结构调整，投入了大量资金，新



    第三章         购和安装一批高效低耗生产设备，大力实施设备改造和技术升级，全面开展先进节能技术的改造项目。
                主要包括蒸汽系统改造项目、桥式起重机更新、车间换新风系统、VPI老烘房改造、节能型配电变压器
                改造、电力监控及电能管理、节能新光源灯具、台车式热处理炉等20多个项目，年节能超过5000吨标
                准煤炭。通过各项节能改造，有效控制了能源消耗，进一步提高了能源利用率，能耗水平处于行业的先

                进水平。

                加强管理实现节能减排

                上海电气2011年采取了以下几方面的节能管理措施：

                1、每月关注能耗考核指标的完成情况，定期进行分析。

                2、从管理和技术两方面影响因素来考虑降低能耗。各所属企业通过建立节能管理网络、工艺路线改

                进、减少“大马拉小车”现象等一系列措施，为确保节能降耗目标的实现提供保证。

                3、关注重点用能单位的节能降耗工作，强化考核，加强检查。


                3.2.4 环境保护


                淤泥处置问题一直是制约大规模生态清淤的瓶颈。尤其是在太湖地区，如何堆放从太湖生态清淤中清出
                的大量淤泥一直是一个大难题。上海电气所属上海离心机械研究所有限公司在引进先进技术的基础上，
                成功开发了生态清淤大型离心脱水机，在实现清淤的同时，同步实现了淤泥固化，实现了清淤、淤泥固
                化处理一体化，省去了占用堆场环节，不仅节省了大量投资，也提高了清淤效率。现场经处理后的固化

                土，可以作为普通填土使用，也可用作有机肥添加剂、园林绿化用土。处理后的尾水看起来清澈透明，
                达到有关污水排放标准，可以直接排放。该技术2011年已在梅梁湖三山岛水域投入实际应用，也在无
                锡十八湾红湾景区的生态清淤及淤泥快速处置一体化工程中得到充分体现。













               现场离心脱水机设备                太湖淤泥经设备脱水后的污泥           太湖淤泥经设备脱水后排出的清液


          36  上海电气集团股份有限公司

























                                                                                                                       社会责任践行



                                                                                                                       第三章



                      3.3  保障员工权益，提升员工素质


                             3.3.1员工队伍


                             充实员工队伍，提高学历水平

                             上海电气坚持“以人为本，人才是第一生产力”，切实履行保护员工合法权益的责任，始终把
                             公平雇佣作为招聘工作的核心原则，不断完善的人力资源管理体系。


                             截至2011年12月31日，上海电气员工总数                              4.8%        从业人员按学历分布
                             约2.6万人。按照学历分布：硕士及以上

                             4.8%，本科、大专49.3%，高中、中专及
                                                                       45.9%
                             以下45.9%，与2010年比，硕士及以上学
                             历提高了1.8个百分点，本科、大专提高                                     25%          硕士及以上

                             4.3个百分点，高中、中专及以下降低6.1                                                高中、中专及以下
                             个百分点，员工学历结构进一步优化。                                                    本科、大专


                             深入高校发展，吸引优秀人才

                             上海电气所属企业积极承担社会责任，与高校联合建立大学生实践基地，在闵行、嘉定、杨
                             浦、浦东、徐汇等各区县提供实习岗位，让在校大学生有机会接触企业及社会，积累社会工作
                             经验，为其今后的就业提供帮助。上海电气所属电力设备板块，2011年共接待了清华大学、同
                             济大学、上海交通大学、西安交通大学、复旦大学等十几所高校的学生到企业实习，通过实习

                             企业提前锁定了优秀人才，同时也促进了人才队伍的建设。


                             2011年度，上海电气通过公开招聘，参加海外留学归国人员招聘会，从国内外知名高校共招聘
                             优秀大学毕业生一千多人。






                                                                                              2011年社会责任报告    37



          www.shanghai-electric.com

          第三章 社会责任践行

















    社会责任践行



    第三章         3.3.2 员工福利

                工资集体协商                                         依法缴纳保险

                上海电气按照国家及上海市的要求，所属各级企                          上海电气按照国家法律法规，按时、足额为员工

                业积极推行工资集体协商制度，由工会、职工代                          缴纳各类社会保险。
                表、企业三方组成工资集体协商委员会，在公平
                公正，双赢互利的原则下，就职工薪酬、福利待                          上海电气还努力改善劳动环境和条件，为员工购
                遇、安全防护、工作环境、特殊人群照顾等一系                         买工伤保险，一旦发生工伤事故，员工可享受工

                列问题进行协商，达成一致意见。通过集体协                          伤保险待遇。
                商，员工收入稳步增长，劳资纠纷大大减少，工
                                                               享受假期权利
                作氛围更加和谐，实现员工与企业的双赢。
                                                               公司依照国家规定制定《员工考勤及休息管理办
                                                               法》，保障员工合法休息及享受假期的权利。针

                                                              对公司非上海本地的员工，公司为此类员工提供
                                                              一年一次或四年一次探亲假的补充福利，充分关
                                                              注员工身心健康，为创建和谐的企业文化，营造
                                                              积极良好的氛围。


                                                               女工特殊权益

                                                               为关怀公司女性员工，保障女性应享的权益，公司

                  上海电气与机电工会签约工资集体协议书                           所属各企业与女性员工签署《女职工特殊权益保护
                                                               协议》，发动女性员工积极参加上海市总工会互
                规范合同管理                                         助医疗保障，为女性员工购买特种保险并及时做好

                上海电气严格按照《劳动合同法》，与员工签订                          理赔工作。将女性员工的妇科健康检查纳入每年的

                劳动合同，并在双方协商一致的基础上进行岗位                          常态体检工作，真正体现企业重视女性员工身心健
                变更，规范劳动合同管理，维护员工合法权益。                          康、关爱女性员工的人性化管理方式。








          38  上海电气集团股份有限公司

























                                                                                                                       社会责任践行


                      3.3.3 员工培训                                                                                       第三章



                      面向“十二五”，上海电气提出依靠技术进步提升集团核心竞争力；依靠核心员工实现“再次创业”目
                      标。针对不同员工特点确定职业生涯规划和培养模式，实现职业发展梯队化和职业培训个性化。针对管
                      理培训生、后备干部、技术工人的培养已成为集团在人力资源管理上的特色项目。


                      管理培训生培养                                       工程师培养

                      经过近九年的探索与实践，上海电气管理培训生                         上海电气还积极与上海交大等高校开展卓越工程
                      项目从试点走向规范，形成了一支能力强、素质                         师合作项目，通过校企联合，为国家培养未来优
                      高的管理培训生队伍，其中不少人已经走上重要                         秀的工程技术人员作出自己的贡献。目前，公司

                      管理岗位，并不断促进优化公司人才结构。                           共建立学习实践基地、卓越工程师实践基地30
                                                                    个。为提高员工专业技能，上海电气鼓励员工走
                      后备干部培养                                        入学校再次“充电”，自2006年起，上海电气累
                      对于优秀的后备干部，上海电气实施选派到海外                         计培养在职工程硕士239人，为公司的长久发展建

                      企业或项目挂职人才锻炼计划，使后备人才即开                         立了良好的学习氛围，并打下坚实的人才基础。
                      拓了国际视野，又提高了独立用外语开展工作的
                      能力。岗位结合“1+3+5”大学生培养，形成人才

                      梯队和总部人才“蓄水池”效应。


                      技术工人培养
                      为打造一支真正适应现代装备制造业和经济社会

                      发展需要的高素质技术工人队伍，自2008年起，
                      上海电气针对技能工人实行“3+3+3”的培养模
                      式：选拔具有3年一线工作经验的高素质优秀技术

                      工人，通过3年学校培训提升专业理论水平，再用
                      3年技能深造，最终培养成为技师、高级技师。目
                      前已累计开设培训班8期，涉及7个专业，培训人
                      数达330多人。                                        上海电气王强副书记慰问技术工人




                                                                                              2011年社会责任报告    39



          www.shanghai-electric.com

          第三章 社会责任践行

















    社会责任践行      3.3.4  员工生活



    第三章         上海电气以人为本，非常关心员工的生活。



                安居无忧                                           出行无阻

                鉴于临港基地地处南汇，与市区距离较远，且以                          为解决外地员工春节返乡一票难求的问题，上海
                外地员工为主的特点，企业为单身外地大学生提                          电气提前收集票务信息，发给相关部门通知员
                供了集体宿舍，配置电视、洗衣机、宽带。在宿                          工。同时还专门准备其他交通工具，送员工到外
                舍外设立乒乓房，篮球场。提供往返市区和基地                          地交通枢纽，再由员工转乘火车回家。

                的上下班通勤车。
                                                               生活丰富

                                                               上海电气党政工团各级组织会定期组织各类文化

                                                               体育活动，丰富员工生活。如歌唱大赛、广播操
                                                              比赛、摄影作品比赛等等。







                公司总裁黄迪南与青年员工亲切交谈



                                                                                     实例
                  上海电气电站集团积极举办业余活动丰富员工生活




                工会结合员工的特点和实际情况，先后建立了13
                个文体兴趣小组，据估算，员工每年利用工业余

                时间参加兴趣小组活动的约有3000多人次，可以
                说，文体活动在丰富员工的业余生活，增进员工
                对企业的感情和增强企业凝聚力方面起到了积极
                                                                                    第三届“上海电气
                的作用。                                                                电站杯”篮球比赛




          40  上海电气集团股份有限公司






















                      举行“为上海电气再次创业作贡献・先锋篇”主题晚会
                                                                                                   实例

                        上海电气为庆祝建党九十周年，举行“为上海电气再次创业作贡献・先锋篇”主                                                            社会责任践行
                        题晚会，约11,000名职工参加了该晚会。整个晚会成为上海电气“再次创业”形                                                         第三章
                        势任务教育的生动一课，并荣获上海市“五一文化奖”优秀奖。























                       上海电气董事长徐建国在“为上海电气再次创业                       上海电气外来务工人员表演 “咱们工人有力量”
                        作贡献・先锋篇”主题晚会上致辞




































                                                                                              2011年社会责任报告    41



          www.shanghai-electric.com

          第三章 社会责任践行














          3.4  诚信合作共赢，感恩回馈社会

    社会责任践行      3.4.1 招标采购



    第三章         上海电气在市场竞争中一贯秉持公平的原则，通过采用符合法律和商业道德的途径，与供应商合作共赢。


                实行招标公开公正                                       与供应商建立合作

                在工程项目的承接、设备原材料的采购方面，上海                         钢铁是上海电气生产成本中的重要组成部分，宝
                电气严格遵循国家招投标规则，通过公开招标的形                         钢集团作为上海电气的长期供货商，上海电气和
                式，规范标书和操作流程，使投标者都拥有同等的                        宝钢签署战略合作协议书和备忘录，双方在原来

                市场条件，并且接受统一的竞争规则制约。                           的合作基础上不断磋商协调，通过不断沟通达成
                                                              共识，建立双方企业管理层每年互访机制，确定
                建立集中采购制度                                       双方技术团队人员每半年的定期交流机制，并针

                上海电气2011年底编制完成了《上海电气集中采                       对合作项目成立相应的协调专业小组，实现统一

                购管理规定》，管理规定对集中采购工作组、各                         协调，强强联手，互相促进，共同发展。在近三
                集中采购专业平台的操作办法、招评标办法、及                         年的市场运作中，双方大幅度提高了合作比例，
                供应商管理等进行了明确的定义。在2011年，上                       真正实现了双方的合作互赢。
                海电气集中采购管理涉及金额约人民币300亿元，

                为公司直接节约采购成本约人民币1.5亿元。                          实施采购管理电子化
                                                               上海电气利用商和网平台，发挥计算机网络高
                                                               效、安全、便捷的特点，大力推进电子信息化建
                                                               设，实现采购管理电子化、评标活动电子化、信

                                                               息公开电子化和采购业务操作电子化，探索和建
                                                              立网上采购操作平台，实现网上需求申报、网上
                                                              询价定价以及对供应商履约情况进行网上监测。













                               上海电气与宝钢签订战略合作框架协议




          42  上海电气集团股份有限公司

























                                                                                                                       社会责任践行



                                                                                                                       第三章











                      上海电气商和网
                                                                                                   实例
                        商和网作为上海电气采购政策的载体和执行工具，是由上海电气全额出资成立的
                        上海电气网络科技有限公司负责建设和运营的。作为中国装备制造业最大的B2B

                        电子商务平台，商和网（www.bizmatch.com.cn）的交易量从2006年3.8亿提高
                        到2011年281亿，会员规模层2006年的67家提高到2011年的8200家。在过去5年
                        里，商和网的网上采购累计为上海电气贡献降本效益超过4.5亿元。


























                              商和网主页










                                                                                              2011年社会责任报告    43



          www.shanghai-electric.com

          第三章 社会责任践行

















    社会责任践行      3.4.2 和谐社会



    第三章                                                                       上海电机厂有限公司管理层听取职工代表意见



                推进职代会制度建设                                      加强劳动争议调解

                上海电气各企业落实《上海市职工代表大会条                           上海电气劳动争议调解委员会暨律师劳动关系研讨
                例》，深入推进企业职代会全面建制，规范运作。                         会的工作机制日益完善，对企业劳动关系的难点和

                图为上海电气基层工会主席参加上海市总工会在上                         热点问题进行剖析，提出对策和措施，为职工提供
                海电气举办的工会主席《上海市职工代表大会条                          法律服务。上海重型机器厂有限公司、上海锅炉厂
                例》培训班学习。                                       有限公司被评为全国劳动争议预防调解示范单位并

                                                               在上海市进行推广，上海三菱电梯有限公司被评为
                亲切关怀困难职工                                       上海市劳动争议预防调解示范单位。

                2011年，上海电气有42家单位参加爱心捐款，认捐
                了人民币485万元。上海电气在元旦春节期间，对所

                属困难企业发放慰问款，公司管理层访慰问困难职
                工，为数千名大病、特困、困难农民工、特困农民
                工子女、困难职工子女提供资助。


























                             上海电气基层工会主席参加培训                              上海电气董事长徐建国同志看望电气困难家庭



          44  上海电气集团股份有限公司

























                                                                                                                       社会责任践行



                                                                                                                       第三章



               发挥女职工的作用

               上海电气女职工占职工总数的比例约为20%，虽然人                      手，2个上海市三八红旗集体，电气系统60名三八红
               数不多，但是在上海电气的每一个条线里、每一个                        旗手、40个三八红旗集体、30名女职工之友、20名

               群体当中，许许多多优秀的女性以自己的智慧、辛                        优秀女职工干部受到表彰。
               劳和汗水展示了巾帼英雄的迷人风采，“半边天”
               的成绩与贡献有目共睹，丝毫不让须眉。2011年                       上海电气电站设备有限公司上海汽轮机厂阳虹荣获

               里，广大女职工立足岗位，忘我工作，奋力拼搏，                        上海市优秀女设计师（十佳）称号，同时被授予上
               为推进企业改革改制，为产业的健康发展作出了显                        海市三八红旗手称号，上海机电设计研究院有限公
               著的成绩，也为实现上海电气再次创业的目标和健                        司张小伶荣获上海市优秀女设计师入围奖,并被授予
               康发展作出重大的贡献。                                   上海市巾帼建功标兵称号。


               上海电气各级工会十分重视女职工工作，将其作为
               企业各项工作中一个至关重要、不可或缺的组成部

               分。通过女职工周末学校、技术比武、巾帼建功、
               签订《女职工特殊权益专项集体合同》等富有女职
               工特色的工作，有效地提升了上海电气广大女职工

               综合素质和创新能力，培育了一大批优秀女性人才
               和女劳模、女先进；有效地维护了女职工生存权、
               发展权。


               在2011年3月8日，上海电气召开了“上海电气纪念
               三八劳动妇女节101周年大会暨建功十二五、巾帼创
               新业、为上海电气再次创业作出新贡献大会”。全

               国五一巾帼标兵上海电气电站设备有限公司上海电
               站辅机厂高级工程师李海红，8名上海市三八红旗





                                                                                              2011年社会责任报告    45



          www.shanghai-electric.com

          第三章 社会责任践行

















    社会责任践行     3.4.3 回报股东



    第三章



               上海电气作为中国最大的综合性装备制造集团之一，我们一直致力于发展

               成为世界一流的现代装备制造业集团；作为一家同时在香港和上海两地上
               市的“A+H”股上市公司，我们一直致力于提升公司投资价值、提高股东投
               资回报。


               公司注重对股东的投资回报，自2005年上市以来，始终信守对全体股东的
               承诺，一直实行高比例的股利分配政策，过往5年平均分红率 达到30%，

               受到国内外投资者的广泛认同。截止2011年底，公司累计分红人民币42.66
               亿元。




                  分红率=公司分红金额/归属上市公司股东净利润


                                    上海电气2005年-2011年分红情况
                  百万元
                 1000
                  800
                  600

                  400
                  200
                    0
                        2005年    2006年     2007年    2008年   2010年中期 2011年











          （全文完）



          46  上海电气集团股份有限公司
























                                        报告声明                                                                           社会责任践行



                                                                                                                       报告声明  第三章




                                        本报告是上海电气集团股份有限公司建立报告发布制度以来，连续第四年发布企
                                        业社会责任报告，我们对相关情况做如下说明：


                                        报告范围：立足中国国情，积极承担经济、社会和环境责任方面的活动及表现，

                                                   阐述了公司的价值取向和社会责任追求。
                                        报告主体：上海电气集团股份有限公司
                                        报告期间：2011年1月1日至12月31日，部分信息内容在时间上略有延伸。
                                        编写原则：客观、规范、诚信、透明。

                                        信息来源：本报告所有资料来源均为内部提供。
                                        指代说明：报告中的公司、上海电气、我们均指代上海电气集团股份有限公司
                                                   （特殊说明除外）。



                                        本报告根据《上海证券交易所上市公司社会责任报告指引》的规定结合上海电气
                                        在履行社会责任方面的具体情况编制，经上海电气集团股份有限公司董事会、监
                                        事会审议批准，本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、
                                        误导性陈述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性承担个别及连带责任。



                                        更多信息请访问公司网站：www.shanghai-electric.com





                                        欢迎您的反馈意见：
                                        联系地址：上海市钦江路212号

                                        邮政编码：200233
                                        联系电话：+86(0)21 33261888
                                        传     真：+86(0)21 34695780

                                        电子信箱：service@shanghai-electric.com


                                                                                              2011年社会责任报告    47




