




                   郑  州  煤  矿  机  械  集  团  股  份  有  限  公  司
                   Zhengzhou Coal Mining Machinery Group Co.,Ltd


                                      郑州煤矿机械集团股份有限公司

                                         2013 年度履行社会责任报告




                        郑州煤矿机械集团股份有限公司（以下简称“公司”或“郑煤机”） 自 2010

                   年上市以来，依靠科学的发展理念、准确的战略定位、先进的工艺装备、规范的

                   管理体制，实现了企业规模和整体实力的同步快速提升，为广大股东带来了丰厚

                   的回报。与此同时，公司秉承“创造财富，造福员工，回报社会”的企业发展宗

                   旨，自觉将短期利益与长期利益相结合，将自身发展与社会全面均衡发展相结合，

                   在提高公司经济效益，保护股东权益的同时，积极履行社会责任，严格遵守法律

                   法规，忠实恪守商业道德，不断拓展员工发展空间，关注支持社会公益事业，大


                   力推进节能减排和环境保护，实现了人、企业、自然、社会的协调与可持续发展。

                        2013年度，公司积极履行对国家和社会发展、自然环境和资源、各利益相关

                   方 所 应 承 担 的 责 任 ， 公 司 实 现 营 业 收 入 8055310629.98 元                    ，  利 润   总  额

                   1003669581.07   元  ，  净  利  润  836981091.25元  ，  归  属  于  母  公  司  所  有  者  的  净  利  润

                   866712374.6 元    ，  全 年 实 现 基 本 每 股 收 益 0.53 元 。 年 内 上 缴 国 家 税 费

                   618,386,619.45元，支付职工薪酬及福利费用合计462,562,030.01元，对外捐赠

                   和赞助合计人民币20,000元、利息支出3,787,452.85元。根据以上数据及有关公

                   式计算形成的公司每股社会贡献值为0.67元，实现了各利益相关方的和谐共赢。

                   现将公司2013年度履行社会责任方面所作的工作报告如下：



                        一、保护股东的合法权益

                        公司严格遵守《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证

                   券交易所股票上市规则》、《上市公司信息披露管理办法》等国家法律法规的要

                   求，报告期内修订了《股东大会议事规则》、《内幕信息知情人登记制度》，进

                   一步建立健全了股东权益保护机制，完善了公司内部控制制度体系，有效保证了

                   所有股东公平、充分地享有各项权利。

                        （一）合法、合规地召开股东大会







                   郑  州  煤  矿  机  械  集  团  股  份  有  限  公  司
                   Zhengzhou Coal Mining Machinery Group Co.,Ltd
                        公司严格按照《公司章程》及《股东大会议事规则》召开股东大会，保证会

                   议召开及审议、决策程序合法合规，确保股东大会依法行使职权。

                        2013年度，公司按照《公司章程》及《股东大会议事规则》的规定召开了2012

                   年度股东大会，审议通过了《关于〈郑州煤矿机械集团股份有限公司2012年度董


                   事会工作报告〉的议案》、《关于〈郑州煤矿机械集团股份有限公司2012年度监事

                   会工作报告〉的议案》、《关于〈郑州煤矿机械集团股份有限公司A股2012年年度

                   报告及其摘要〉的议案》、《关于郑州煤矿机械集团股份有限公司2012年度利润分

                   配的议案》、《关于聘任2013年度外部审计机构及支付2012年度审计费用的议案》、

                   《关于购买董事、监事、高级管理人员责任保险的议案》、《关于使用A股闲置募

                   集资金暂时补充流动资金的议案》，并及时履行了信息披露义务。

                        （二）注重股东收益回报


                        《公司章程》中明确规定了较为稳定、合理的利润分配政策，公司董事会根

                   据公司年度经营业绩制定利润分配方案，提交股东大会审议。

                        2013年6月7日召开的2012东大会审议通过了关于《关于郑州煤矿机械集团股

                   份有限公司2012年度利润分配的议案》，以公司2012年12月31日总股本

                   1,621,122,000股为基准，向全体登记股东每10股派发现金红利3.00元人民币（含

                   税），实际分配现金利润为486,336,600元人民币，占本年度归属上市公司股东的

                   净利润的30.60%，A股现金红利已于2013年7月2日发放完毕，H股现金红利已于

                   2013年8月7日发放完毕。

                        公司召开第二届董事会第十次会议审议《关于郑州煤矿机械集团股份有限公


                   司2013年度利润分配的议案》，以公司2013年12月31日总股本1,621,122,000股为

                   基准，向全体登记股东每10股派发现金红利1.65元人民币（含税），实际分配现

                   金利润为267,485,130元人民币，占本年度归属上市公司股东的净利润的30.86%。

                   上述议案经第二届董事会第十一次会议、第二届监事会第九次会议审议通过后提

                   交公司股东大会审议。

                        （三）认真履行信息披露义务

                        公司按照《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》、《内幕信息知







                   郑  州  煤  矿  机  械  集  团  股  份  有  限  公  司
                   Zhengzhou Coal Mining Machinery Group Co.,Ltd
                   情人登记制度》、《外部信息使用人管理制度》的规定，由资本运营部专门负责

                   信息披露和投资者关系管理工作。公司指定《上海证券报》、《中国证券报》为

                   信息披露媒体，采取接听电话、接待投资者来访、外部网站等多种形式加强与投

                   资者的交流和沟通，回答投资者的问询，听取投资者的建议和意见。在履行信息


                   披露义务过程中，未发生实行差别对待，或有选择地向特定对象披露、透露、泄

                   露非公开信息的情况，使广大投资者公平享有知情权。


                        二、积极维护员工权益

                        公司坚持“以人为本”的核心价值观，重视员工权益，在企业发展中关注员

                   工成长，关心员工生活，建立了工资正常增长机制，共享公司发展成果，按照“体

                   能、智能、技能”的标准，为员工的职业生涯创造良好的发展空间。

                        （一）切实维护员工合法权益

                        公司制定了《集团公司劳务工管理办法》、 《 员工招聘管理制度》，与员工


                   签订《劳动合同》，明确了员工享有的权益和应履行的义务。公司建立和完善了

                   岗位用人标准和六大系列工资标准体系，坚持企业效益与员工收入同步增长的原

                   则，有效激发员工工作积极性。

                        公司建立了工会组织，发挥工会在民主管理方面的作用，有效维护员工权益。

                   公司及所属子公司，根据自身实际情况，通过建设职工生活区、员工食堂、大学

                   生公寓等基础设施，解决关系员工切身利益的现实问题，消除员工的后顾之忧。

                   公司坚持稳健经营，为社会解决了大量的劳动力就业问题。截止2013年12月31


                   日，公司在职员工总数为5653人。

                        （二）为员工提供充分的社会保障

                        公司为员工足额缴纳“五险一金”，即养老保险、医疗保险、失业保险、工

                   伤保险、生育保险、住房公积金，建立并认真执行员工带薪年休假制度，根据国

                   家规定充分保障女员工在怀孕、生产、哺乳期间所享有的待遇。

                        （三）高度重视安全管理，注重员工安全保护

                        公司高度重视安全管理工作，坚持全面安全管理原则，强化“保安全、保质

                   量、就是保自己”的思想。公司将“安全第一”、“不安全、不生产”的原则作







                   郑  州  煤  矿  机  械  集  团  股  份  有  限  公  司
                   Zhengzhou Coal Mining Machinery Group Co.,Ltd
                   为安全理念，紧紧围绕“六抓、三奖、三罚”和“三个一”的主线开展工作，制

                   定了有效的安全管理制度和安全管理标准，完善安全管理长效机制和保障机制，

                   开展安全培训、安全调研、安全检查，层层抓安全，层层保安全，2013 年公司

                   定期、不定期地组织安全大检查，加强了安全隐患排查治理，消除了设备设施安


                   全隐患和危险，确实保护了员工人身健康和生命安全。

                        （四）为员工职业发展提供广阔空间

                        公司高度重视员工职业发展，通过业务培训、因才施用等方式，不断提升员

                   工综合素质和工作能力，为员工职业发展创造良好的环境。通过营造“积极向上、

                   快乐和谐”的企业文化，提高员工对公司的认知度和归属感，努力营造良好的工

                   作氛围。

                        公司注重员工培训与职业生涯规划，每年都制定详细的“员工培训计划”，


                   组织员工参加专业知识和专题培训，支持员工参加业余进修培训、提升自身素质

                   和综合能力。2013年，公司先后开展培训项目165个，其中管理人员培训项目69

                   个，工人培训项目96个，培训员工共计8265人次。

                        （五）积极开展各项文化体育活动，丰富员工文化生活

                        2013年，公司在紧张的生产经营工作之余，以丰富多彩的职工活动为纽带连

                   接公司领导与广大员工的心，充分利用工会、团委来自群众、贴近群众、在员工

                   中有较大影响力的特点，举办庆三八文体活动、青工卡拉OK大赛、篮球赛、足球

                   赛、羽毛球赛、拔河比赛等丰富多彩的各类比赛，使员工在轻松愉快的氛围中增

                   强了团队凝聚力和企业归属感。



                        三、保障客户权益

                        公司奉行“顾客至上，合作共赢”的经营理念，以客户需求为导向，持续提

                   升产品质量与服务，追求与用户协同发展，不断提高顾客满意度。

                        （一）推行卓越绩效，服务水平持续提高

                        公司成立售后服务中心，协调相关部门，使售后服务的的全过程处于严格受

                   控状态，使售后服务体系高效运转， 打造世界一流的品牌。

                        （二）加强产品质量管理，保障客户权益







                   郑  州  煤  矿  机  械  集  团  股  份  有  限  公  司
                   Zhengzhou Coal Mining Machinery Group Co.,Ltd
                        全面提升公司产品的质量，切实做到在产品的品质上与对手差异化，形成我

                   们的品牌效应。

                        （三）科学定位市场，创新营销模式

                        2013年，受煤炭市场持续走低的影响，煤机需求量大幅下降。集团公司根据


                   市场形势，制定出多种新颖的、适合目前市场形势的营销模式，为市场开发提供

                   了新的思路、新途径，并且在市场竞争中得到了很好的效果，为集团公司长远发

                   展奠定了基础。


                        四、认真做好安全环保工作，实现企业可持续发展

                        “科学发展、以人为本”是公司先进安全生产文化理念的核心，把员工的身

                   心健康放在第一位，从制度建设、监察管理、培训教育、设备工装、环境场地等

                   各方面为员工营造安全生产、安全工作的氛围，确保员工的身心健康，为企业持

                   续发展提供良好声誉和优秀生产力提供动力。


                        （一）培养安全意识强，坚持安全教育

                        通过大力开展安全技能培训，教会员工遵守安全规则的技能，训练员工排除

                   危险的能力，让员工掌握“我会安全”的科学方法。掌握安全规则是避免事故的

                   关键，预测并排除危险是降低事故危害程度的关键。建立安全培训工作的长效机

                   制，公司每月召开一次安全例会，总结本月的安全工作以及部署下月的安全工作。

                   公司安保部每周参加各单位一次安全教育会议，使对工人的安全教育达到 100％，

                   不落一人。建立了严谨的安全教育培训机制，对每一个新入场工人都要先进行三


                   天的安全教育培训，培训完以后，经考试合格通过后方可上岗。每项工序生产前

                   都要对工人进行安全技术交底，层层签订了安全生产目标责任状。以提高实际操

                   作能力为目标，有针对性地对关键岗位的职工组织安全教育，2013 年共组织安

                   全培训教育 30 余次，培训人数 1490 多人。

                        （二）组织安全活动

                        积极组织安全月活动，对重点单位和危险源进行了应急预案演练活动。定期

                   不定期组织开展有针对性安全生产大检查，围绕公司重点危险源，对生产现场、

                   环境、劳保防护用品的穿戴等反复进行排查。







                   郑  州  煤  矿  机  械  集  团  股  份  有  限  公  司
                   Zhengzhou Coal Mining Machinery Group Co.,Ltd
                        五、2014年履行社会责任重点工作

                        履行社会责任是一项长期的系统工程，2014年公司将一如既往地把履行社会

                   责任作为一项应尽的义务，并在2013年工作的基础上实现进一步提升，具体将开

                   展以下重点工作：努力提升公司经济效益，增加向国家上缴税费金额；通过技术


                   改革和技术创新，促进循环经济发展；通过不断提高产品质量、服务质量，保障

                   客户和消费者的利益；进一步完善员工的长效激励机制，为员工发展创造有利条

                   件，提升公司的向心力。公司将会持续努力，在履行社会责任方面做出更大的贡

                   献。



                                                                    郑州煤矿机械集团股份有限公司

                                                                            二一四年三月二十七日


