




















                           2019年社会责任暨



                    环境、社会及管治报告
























                                                                                              关



                                                                                              于


                                                                                              本



                                                                                              报


                                                                                              告













             报告内容的编写参考了上海证券交易所于2008年5月发布的《上市公司环境信息
           披露指引》及香港联合交易所有限公司2015年12月颁布的《环境、社会及管治报告
           指引》所载的规定，为了方便表述和阅读，在本报告中郑州煤矿机械集团股份有限
           公司及其附属公司简称“本公司”或“我们”。本公司谨此呈报2019年1月1日至2019年12
           月31日（2019年）公司的社会责任表现。

             本报告以郑州煤矿机械集团股份有限公司的活动为主线，经综合考虑销售额、
           业务类型、利润额、资产额等一系列指标，将以下实体列入报告范围内：
             煤矿机械产品：

             郑州煤矿机械集团股份有限公司、郑州煤机液压电控有限公司、郑州煤机综机
           设备有限公司、郑州煤矿机械集团物资供销有限公司。为了方便表述和阅读，本报
           告中此四家公司并称“煤机板块”。

             汽车零部件产品：
             亚新科工业技术（北京）有限公司、仪征亚新科双环活塞环有限公司、亚新科
           凸轮轴（仪征）有限公司、亚新科国际铸造（山西）有限公司、湖北神电汽车电机
           有限公司、亚新科噪声与振动技术（安徽）有限公司。为了方便表述和阅读，本报
           告中此六家公司并称“亚新科”。

             郑煤机于2018年完成收购的全球领先的汽车电机企业――原德国博世集团旗下
           博世电机公司（现更名为“SEG  Automotive  Germany  GmbH”）今年开始将纳入本
           报告范围。为了方便表述和阅读，本报告中SEG  Automotive  Germany  GmbH简
           称“SEG”。
             此报告可以从上海证券交易所（www.sse.com.cn）下载。






              郑州煤矿机械集团股份有限公司















                                                                                    报告目录


                                                                                    CONTENT















                   公司致辞                                                                                1


                     关于本公司                                                                             2

                        公司介绍、2019年主要荣誉、2019年财务表现

                         管理方法                                                                          3

                             社会责任管治、权益者参与、重要社会责任议题

                             专题：推进产业升级 发展智能制造                                                          5

                                坚持自主创新、建设智能工厂、布局未来发展

                                市场责任                                                                   7

                                   质量管理体系、提供满意服务、供应商管理、反腐倡廉

                                    员工责任                                                               10

                                      劳工权益、员工关怀、职业发展、安全与健康

                                        环境责任                                                           16

                                          能源管理、排放管理、水资源管理

                                           社区责任                                                        19
                                              扶贫、教育、环保、志愿者活动、抗击疫情

                                               报告附录                                                    21

                                                  社会责任数据总览
                                                  《环境、社会及管治报告指引》内容索引













                                                                                 2019年社会责任暨环境、社会及管治报告






          公司致辞





           尊敬的权益者：


              2019年，本公司秉持“为客户提供价值，为员工提供                           ISO45001职业安全健康管理体系认证以及ISO14001
           舞台”的企业核心价值观，面对全球风险挑战明显上升                               环境管理体系认证。
           的复杂局面，坚持双主业驱动战略，专注智能科技引                                   岁末年初，一场不期而至的新冠病毒疫情无情
           领，以行业领军者的姿态竞逐国际市场，取得了来之                                地席卷了中国乃至全球。本公司作为全球化运营的
           不易的成绩。9月17日下午，中共中央总书记、国家主                              企业，积极配合各地政府，采取有效的疫情防控举
           席、中央军委主席习近平视察本公司，就制造业转型升                               措，高效有序复工达产，保障煤炭能源生产供应、
           级和企业科技创新进行了调研。本公司在统筹生产运营                               汽车产业复产。我们第一时间向郑州大学第一附属
           的同时，始终把承担社会责任作为重点工作，将实现可                               医院捐赠人民币200万元，以支援医院抗击疫情。
           持续发展上升到本公司发展战略的高度，积极推进社会                               此外，我们还响应中国政府号召组成装配队，支援
           责任体系的健全完善，将其作为企业竞争优势的一部                                安装40条口罩生成线，成为了河南省疫情防控期间
           分，以此来引领行业的高质量发展。                                       新建的最大产能口罩生产线，有效缓解了口罩紧缺
              在过去的一年里，我们密切关注股东、员工、供应                              的局面。
           商、客户、社区等权益者的需求，并在保障员工安全与                                  2020年,  我们要在抓好疫情防控的前提下，有序
           健康、减少污染排放、提高资源使用效率等方面取得了                               做好生产经营，并始终坚定不移地践行社会责任，
           较大突破。基于以奋斗者为本的理念，本公司建立了超                               继续在市场责任、员工责任、节能减排、社区回馈
           利润激励制度、股票期权计划等中长期激励机制，继续                               等可持续发展领域不断提升。展望未来，我们将牢
           推行科学的人才培养和竞聘体系，给予员工希望和动                                记习近平总书记的嘱托，持续加大自主创新研发投
           力。本公司持续加大资金投入生产线的智能及环保改                                入，建设智能工厂，开启新一轮市场化、全球化、
           造，以降低员工劳动强度，加强员工职业健康保护。另                               智能化的转型升级进程，努力发展成为全球规模最
           外，我们各业务板块继续积极通过提高循环用水率、更                               大的煤炭综采技术和装备供应商、国际领先的汽车
           新设备等措施来减少水资源耗用，2019年总体水资源循                             零部件制造企业。
           环利用率达到了约91%。本公司主要附属公司均获得了
           ISO9001/IATF16949质量管理体系认证、OHSAS18001/
                                                                               ――郑州煤矿机械集团股份有限公司

                                                                                                   2020年3月27日


































                                                                                 2019年社会责任暨环境、社会及管治报告           1






           关于本公司







          公司介绍



            郑州煤矿机械集团股份有限公司于二零零八年十
          二月二十八日在中华人民共和国（“中国”）注册成                                                   48 V
                                                                                 START
          立为股份制有限公司。本公司的A股于二零一零年                                                 STOP
          八月三日在上海证券交易所上市。本公司的H股于
          二零一二年十二月五日在香港联合交易所有限公司
          上市。

            本公司为中国领先的煤炭综采综掘设备制造商，
          致力于生产及销售液压支架，是中国最大的液压支
          架制造商。本公司亦透过附属公司从事汽车零部件
          的研发、制造、销售及服务，钢铁及其他原料贸易
          业务。本公司及附属公司悠久的经营历史、优质产
          品、强劲的研发能力、先进的制造流程及庞大的销
          售及服务网络乃是我们达到成功的关键，并使我们
          能够维持在煤炭采掘设备市场及汽车零部件市场的
          领先地位。









      2019年主要荣誉                                                2019年财务表现                   注：货币数据以人民币列示



                                                                 营业收入                      净利润
         2019中国100大跨国公司第85 位
                        -中国企业联合会/中国企业家协会                          25,721                    1,140

         2019《财富》中国500强第327位                                                     百万元                      百万元

                                       -《财富》（中文版）
         制造业单项冠军示范企业
                                                                 支付各项税费                    支付供应商金额
                                   -国家工业和信息化部
         2019中国汽车零部件百强榜第14位                                       2,704                     15,700
                                                                                 百万元                      百万元
                                             -中国汽车报社

         2019全球汽车零部件配套供应商百强榜第89位
                -《美国汽车新闻》（Automotive News）
                                                                 支付员工薪酬                    在职员工人数
         2019年中国机械工业百强第18位
                                   -中国机械工业联合会                     3,410                     17,230
                                                                                 百万元                      人




        2     郑州煤矿机械集团股份有限公司






          管理方法





          社会责任管治                                                 重要社会责任议题

             本公司董事会负责我们的社会责任报告，包括评估                                 我们对本公司内部和外部的权益者进行了沟通与调
          及确定社会责任相关风险，并确保已设有适当及有效的                               查，收到多项建议，从对本公司业务影响及对权益者的
          社会责任风险管理及内部监控系统。本公司已委任我们                               影响两个维度出发，对本公司的社会责任议题进行了评
          的业务职能部门通过检讨公司的营运以及举行内部讨                                分与排序，以反映我们对环境、社会的重大影响，并更
          论，以识别相关社会责任事宜及评估有关事宜对我们的                               好地回应权益者的期望与诉求。
          业务及利益相关方的重要性。管理层已对社会责任风险
          管理及内部监控系统的有效性向董事会做出确认。根据                                  我们的重大议题矩阵如下：
          《环境、社会及管治报告指引》的一般披露规定，有关
          已识别的重大环境、社会及管治事宜已载入本社会责任
          报告，旨在以平衡的原则披露本公司营运中的社会责任
          的表现。








                                                                                         质量管理
                                                      非常重要                         非     反腐倡廉
             重 权 的 要 者 对 性 益                                                       常     客户服务
                                                                                   重     供应商管理
                                                                                   要     劳工权益
                                                                                         员工安全与健康


 注：货币数据以人民币列示                                                                            能源管理
                                      重要
                                                                                   重     员工职业发展
                                                                                   要     员工关怀
                                                                                         社区责任


                                                                                   相     排放管理
                   相关                                                              关     水资源管理





                              对本公司运营的重要性





















                                                                                 2019年社会责任暨环境、社会及管治报告           3






        管理方法






          权益者参与


            本公司在秉承缔造世界名牌的信念、不懈追求自身发展的同时，充分考虑各权益者包括投资者、政府/监管机
          构、员工、客户、供应商、非政府组织、社区等的诉求，通过建立便于权益者参与的通道，将各方意见引入本
          公司决策经营的全过程。

            本报告向权益者提供了其在环境、社会及管治方面的活动和表现的最新信息，传达其为权益者创造最优价值
          的意愿。




                权益者                对本公司期望                                   反馈方法
                                   保障股东权利及权益                                股东大会
                                   及时准确披露相关信息                               新闻稿及公告
                                   完善公司治理                                   对外报告
                投资者                合规经营                                     在公司网站发布消息
                                                                            投资者说明会

                                   合规经营                                     合规报告
                                   工作场合的安全健康                                监督检查
                                   为利益相关社区带来福祉                              许可文件申请
             政府/监管机构                                                        合规事务会议


                                   有竞争力的薪酬和福利                               工会/职工代表大会
                                   工作场合的安全健康                                集体谈判协议
                                   培训和能力建设                                  安全与合规会议
                  员工                                                        培训和职业发展
                                                                            企业员工沟通渠道
                                   客户服务                                     重点客户座谈会
                                   质量保障                                     系统性的沟通
                                   产品责任                                     运营厂区参观
                 客户                                                         参加行业组织
                                                                            可持续发展报告

                                   供应商准入管理                                  招标、研讨会
                                   供应商评估                                    供应商准入与评估
                                   供应商权益保障                                  实地考察
                供应商                供应商合作                                    高层会晤


                                   当地发展投资                                   年度社会责任报告
                                   参与当地社区项目                                 直接沟通
                                   承担环境责任                                   厂区参观
               非政府组织               人权情况
                                   公平地分享利益
                                   当地发展                                     召开社区会议
                                   承担环境责任                                   重点关注群体会议
                                   推动就业                                     采购需求启事
                  社区               给当地商品和服务提供商带来机遇                          招聘启事









        4     郑州煤矿机械集团股份有限公司






          专题： 推进产业升级  发展智能制造







           为贯彻落实《国民经济和社会发展第十三个五年规划纲要》和《中国制造2025》，中国工业
           和信息化部、财政部编制完成了《智能制造发展规划》，对传统制造行业提出了推动重点领域
           智能转型、试点建设数字化车间/智能工厂、推广智能制造装备的要求。
           2019年9月，习近平总书记来到本公司，就制造业转型升级和企业科技创新进行了调研。习近
           平总书记对中国制造业未来发展提出了新的希望和嘱托。





         坚持自主创新                                                 建设智能工厂



            为响应国家号召，牢记总书记的嘱托，建设实体经                                 在“中国制造2025”和“工业4.0”背景下，本公司专
         济，发展智能制造，实现“两个一百年”的奋斗目标，                               注装备制造业，建设了煤机装备智能制造样板工厂，
         本公司通过不断创新，推进产业转型升级，逐步成长                                不断提升产品品质。工厂拥有中国煤机行业内自动化
         为全球规模最大的煤炭综采技术和装备供应商、国际                                程度最高的数控加工中心、智能化钢板切割生产线、
         领先的汽车零部件制造企业。                                          智能化焊接机器人、自动化涂装线以及行业内最先进
                                                                的液压支架整架检测装备，整体提升了产品质量和工
            本公司在煤机研发制造和汽车零部件制造领域均
         拥有强大的研发实力。煤机板块拥有国家级企业技术                                作效率。我们还将对矿用电气产品以及液压支架关键
         中心、博士后科研工作站、院士工作站等科研机构，                                零部件生产制造的生产线进行进一步的智能化改造；
         先后承担了中国多项煤矿综采装备重点项目的研制开                                升级信息化手段，建设MES、SCADA等信息化系统，
         发，配备了较完善的研发平台。亚新科的5家附属公                                最终实现煤矿综采装备智能工厂。
         司分别设立了研发中心，并取得了中国国家高新技术
         企业资质，其中亚新科噪声与振动技术（安徽）有限
         公司实验室通过了CNAS17025认证。此外，亚新科在
         凸轮轴、活塞环、缸体缸盖和NVH方面还有多个省级
         企业技术中心。SEG在全球有9个生产基地和研发中
         心，600多名核心研发人员，以及全球汽车电机领域
         最先进的研发中心和实验中心。
            在坚持自主创新的同时，我们也加强知识产权的保
         护工作，如我们的煤机板块制定了《知识产权管理办                                                               约
         法》以加强对知识产权的管理和保护。


























                                                                                 2019年社会责任暨环境、社会及管治报告           5






         专题： 推进产业升级  发展智能制造






          布局未来发展


            本公司在肩负着使煤炭开采更加安全、高效、智能、绿色使命的同时，也紧抓全球汽车行业电动化、智能
          化、网联化、共享化的新趋势，按照《中国制造2025》的工作部署和汽车零部件行业的《“十三五”国家战略性
          新兴产业发展规划》的规划未来战略发展方向。

            近年来，我们在煤机板块的新型液压支架研制、支架结构高可靠性、大区域数据及VR展示新手段等方面开展
          了科技攻关。亚新科提前布局满足环保和欧六排放要求的活塞环表面处理技术，推动制动产品的模块化和高端
          化。SEG利用自身在汽车启停电机和48V弱混电机等领域的技术优势，致力研究汽车节能减排技术，布局新能源
          汽车产业。2019年，SEG能量回收加速辅助系统电机荣获欧盟创新环保技术大奖。
                                              约














                  中国必须搞实体经济，制造业是实体经济的重要基础，自力更生是我们

                  奋斗的基点。我们现在制造业规模是世界上最大的，但要继续攀登，靠

                  创新驱动来实现转型升级，通过技术创新，产业创新，在产业链上不断

                  由中低端迈向中高端。一定要把我国制造业搞上去，把实体经济搞上

                  去，扎扎实实实现“两个一百年”奋斗目标。









                                                                          ―2019年9月17日，习近平总书记
                                                                              在郑煤机集团考察调研时强调

























        6     郑州煤矿机械集团股份有限公司






          市场责任







           作为一家煤机研发制造和汽车零部件制造双主业融合发展的国际化企业，我们承诺诚信经营，
           并致力于通过不断努力为客户提供高质量的产品和满意的服务。我们建立质量管理体系，引入
           质量管理工具，保障产品质量。我们搭建了完善的销售服务网络，为每一位客户提供及时优质
           的服务。此外，我们加强对供应商的管理，在关注供应商产品质量的同时，也对他们提出环境
           保护以及商业道德等方面的要求。





         质量管理体系


            本公司严格遵守运营所在地产品质量有关的法律法                                SEG建立了质量管理体系(QMS)，并依照该体系的
         规，包括《中华人民共和国产品质量法》、Product                            要求建立了相应的产品质量控制流程。SEG所有附属
         Safety  Act等，秉承“高标准、精细化、零缺陷”的质量                       公司均通过了IATF16949质量管理体系认证。
         理念，采取了多种措施确保产品质量。
                                                                  2019年，本公司未发现已售或已运送产品中因安
            煤机板块建立起完善的质量控制体系和全过程检验                             全与健康理由而须回收的情况。
         体系，并获得了ISO9001质量管理体系认证。在煤机
         行业中，我们还率先通过ISO3834-2国际焊接企业认
         证。此外，我们还获得了中联认证中心颁发的质量管                                提供满意服务
         理体系认证证书。
            亚新科引入六西格玛管理工具，通过六西格玛管                                  我们积极维护消费者权益，通过覆盖全球的专业
         理项目不断地提高产品质量，将质量体系与六西格玛                                销售和售后网络，为每一位客户提供满意的服务。此
         结合在一起实施以力争实现“零缺陷”。亚新科所有附                               外，针对客户对于产品及服务的投诉，我们制定了《
         属公司均通过了IATF16949质量管理体系认证，湖北                            故障处理流程》，对客户投诉的处理流程、处理时限
         神电汽车电机有限公司和亚新科噪声与振动技术（安                                等内容进行了明确的规定，有效应对客户投诉，从而
         徽）有限公司还获得了ISO9001质量管理体系认证。                             提高客户满意度。




































                                                                                 2019年社会责任暨环境、社会及管治报告           7





          市场责任







            煤机板块在中国布局“煤机4S”维修服务中心，辐射                            新科国际铸造（山西）有限公司获得北京福田康明
          中国重点产煤区域，为客户提供网络化、本地化、专                               斯年度“最佳客户支持奖”；亚新科凸轮轴（仪征）有
          业化的售后服务。同时，通过长期的技术积累，煤机                               限公司获得北京福田康明斯年度“最佳交付奖”；SEG
          板块拥有的地质资料库和设备选型方案库，能够为客                               获得了Navistar (MWM) 的“优秀供应商”奖和潍柴“优
          户提供最适合的煤矿工作面设备解决方案。                                   秀合作伙伴”奖。

            亚新科与包括一汽、大众、菲亚特、潍柴动力在内
          的诸多知名汽车及汽车零部件厂商有着长期稳定的合
          作关系。为保障供货速度，保障客户产能供应，亚新                                供应商管理
          科为客户提供稳定的准时制生产物流服务（JIT）：对
          于中国市场，亚新科的生产工厂分布在中国几个主要                                  随着全球经济一体化发展，供应链的共同成长是
          城市，均具备完善的铁路、水路或公路运输能力，能                               企业的生存之本。我们始终坚持诚信、共赢的经营理
          够及时有效地向中国客户交付产品；对于海外市场，                               念，在努力做好自身环境及社会风险管理的同时，督
          亚新科在美国和欧洲设立并管理多间海外仓库，可以                               促供应商履行其环境及社会责任。
          向国际客户提供就近的JIT物流服务。                                       煤机板块制定了《供应商分级分类管理、准入、
                                                                评价管理办法》，定期对供应商进行评估，从环境保
            SEG建立了覆盖全球的营销网络，通过本地化人                              护、安全生产、质量控制、商业道德等方面对其提出
          才团队的培养和国际化人才团队的建立，为欧洲、美                               要求。亚新科在与供应商签署的采购合同中，会对供
          洲、亚洲等市场的客户持续提供高质量的服务。
                                                                应商提出遵守国家、地方有关环境保护法律法规的约
            在客户隐私的保护方面，我们会根据客户要求签订                              定，并对部分供应商进行EHS审核。SEG通过第三方
          保密协议，最大限度地保护客户的隐私。                                    公司对供应商的环境与社会风险进行监控。
            我们优质的产品质量和完善的客户服务获得了多家                                 我们在雇佣供应商时会优先选取经营所在地的供
          客户的一致认可。在2019年，煤机板块获得了山西汾                             应商。通过倡导就地采购，一方面可以减少运输过程
          西矿业集团“2019年优秀供应商”奖；仪征亚新科双环活                           中能源资源的浪费、废气的排放，另一方面还能给当
          塞环有限公司连续15年荣获上柴“优秀供应商”称号；亚                            地创造就业机会，促进当地的经济发展。








































        8     郑州煤矿机械集团股份有限公司






          市场责任






          反腐倡廉

            我们坚持“诚信经营、依法经营、廉洁经营”的原则，尊重运营所在地的法律法规，包括《中华人民共和国
         刑法》、《反不正当竞争法》、Law  against  Unfair  Competition、Criminal  Code和Money  Laundering  Act
         等。我们通过明确责任目标、开展制度建设、落实日常监督、警示教育宣传培训等工作，来确保反腐倡廉建设
         各项任务的落实。
            我们坚持“诚信经营、依法经营、廉洁经营”的原则，尊重运营所在地的法律法规，包括《中华人民共和国
         刑法》、《反不正当竞争法》、Law  against  Unfair  Competition、Criminal  Code和Money  Laundering  Act
         等。我们通过明确责任目标、开展制度建设、落实日常监督、警示教育宣传培训等工作，来确保反腐倡廉建设
         各项任务的落实。

            在中国境内，我们成立了专门的纪检监察部门，依据《廉洁审核管理办法》等制度对本公司员工及敏感事
         项进行内部监督和内部审计。我们要求财务、产品、基建、设备、营销、物资供应等关键业务部门员工签署廉
         洁承诺书，并建立了专门的举报程序与匿名热线，鼓励员工对违反商业道德的行为进行检举。每年，我们还会
         对员工开展反腐败培训教育，并对所有供应商以及有业务关联的各类单位以邮件方式通知其禁止向我们的员工
         以任何方式行贿。

            在中国境外，SEG建立了合规程序。这些程序包括对所有员工进行强制性合规培训，以及设立一名合规
         官，员工可以向该合规官检举任何不合规事项。
            2019年，本公司未发现有对本公司或本公司雇员提出并已审结的贪污诉讼案件。


















































                                                                                 2019年社会责任暨环境、社会及管治报告           9






        员工责任







           员工是企业最为宝贵的财富，我们致力于保障每位员工包含平等雇佣、禁止雇佣童工及强制劳
           动等在内的劳工权益。我们通过开展多样化的员工活动，帮助员工缓解工作压力，促进员工身
           心健康，实现员工生活和工作的平衡。我们为员工提供了多样化的培训，帮助他们提升技能，
           实现职业发展。同时，我们也重视员工的职业健康与安全，采取多项措施培养他们的安全意
           识，为其提供一个安全的工作环境。
           2019年，我们组织开展了本公司全球范围的“最美笑脸”征集活动，共有全球各板块员工255人
           参加，征集到366张笑脸照片。


































          劳工权益


             我们在全球各业务板块均严格遵循当地劳动法律法
          规，并相应制定了《员工手册》、《员工招聘与录用管
          理办法》等制度。煤机板块和亚新科严格遵守《中华人
          民共和国劳动法》、《中华人民共和国社会保险法》等
          法律规定，坚持平等雇佣，禁止雇佣童工及强制劳动，
          与员工签订劳动合同，并为员工缴纳医疗、工伤、生育
          等社会保险费。SEG在薪酬和解雇、招聘和晋升、工作
          时间、平等机会、反歧视以及其他福利方面也严格遵守
          General Information Equal Treatment Act (AGG)等法
          律法规。我们在2019年未发现有雇佣童工、强迫劳工
          及歧视的行为发生。

             我们重视与员工的双向沟通，不定期收集员工的意                             我们的附属公司郑州煤机液压电控有限公司基层员工代表参加
          见与诉求，以此更好地回应他们对本公司的期望。我们                              职代会，积极讨论并递交涉及该公司改革发展以及与员工切身
          的煤机板块、亚新科以及SEG均与运营所在地的工会或                             利益相关的重大议案。
          地方就业委员会达成集体协商协议，所有员工均享有自
          由结社与集体协商的权利。


       10     郑州煤矿机械集团股份有限公司






         员工责任







            我们非常重视员工结构的多元化，招聘更多不同                             平衡工作与生活
          背景的员工，鼓励员工为本公司带来多元化的思想                                 在工作之余，我们通过举办各类活动，以帮助员工
          和价值观，增强公司和员工的活力。2019年，我们                            缓解压力、更好地平衡工作与生活。2019年，我们成
          纳入本次报告范围的员工数为16,368名，遍布于全                           立了7个内部文体协会：篮球协会、羽毛球协会、乒乓
          球17个国家，其中女性占比达约25%，中国境外员                            球协会、书画摄影协会、舞蹈协会、音乐协会、阅读
          工占比达约43%。                                           演讲协会，为拥有相同兴趣爱好的员工提供交友活动
                                                              的平台。2019年，这些协会组织了十多场文体活动。


                         员工性别结构

                                            女性
                                            25%







                                                    女性
               男性
               75%                                  男性








                        员工地区分布结构
                                                              2019年，我们组织了“郑州杯”羽毛球联谊赛，共有来自煤机板
                                                              块、亚新科、SEG的30名员工参加。

                                           中国境外
                                            43%




           中国境内
             57%

                                                    中国境外
                                                    中国境内







          员工关怀                                                在“首届家庭日”活动中，我们的员工及其家人正在进行趣味套
                                                              圈、手工制作等。
             我们注重提高员工的幸福感，开展各类活动来帮
          助他们平衡工作与生活，同时为困难员工提供必要帮
          助，让他们感受到本公司对他们的关怀。








                                                                                 2019年社会责任暨环境、社会及管治报告           11






        员工责任






                                                                帮扶困难员工
                                                                   我们建立了较为完善的困难员工帮扶机制，并在
                                                                2019年完善了《困难职工帮扶管理办法》，进一步规
                                                                范员工帮扶工作及款项使用。我们设立了职工医疗互
                                                                助基金，对患有重大疾病的职工、特困职工就诊和住
                                                                院进行补助。
                                                                   我们还设立了特困职工救助基金会用于救助生活困
                                                                难的职工及家庭，帮助其改善生活条件、健康条件并
                                                                提高其素质和能力。煤机板块在2019年开展了大病困
                                                                难员工送温暖工作，共计帮扶48人。


         SEG在巴西组织漂流领导力培训项目。




            除此之外，各业务板块还开展了不同形式的团建活
         动。2019年，煤机板块开展了“首届家庭日”活动，共有
         40组家庭、130余人参加，让平时忙于工作的员工和家
         人们有更充分的交流和互动，提升了员工幸福指数和
         幸福感；仪征亚新科双环活塞环有限公司组织开展首
         届毅行活动，共有50名员工积极参与，徒步15公里，
         欣赏自然风景感受徒步出行的乐趣；SEG组织了员工参
         加漂流、拔河等体育竞赛运动，锻炼员工的领导力，
         培养团队协作能力。


                                                                我们前往困难员工家庭询问老人生活近况。





                                                                   亚新科自2006年设立了李克平奖学基金，该奖学
                                                                基金为亚新科员工符合资格的子女提供帮助，以鼓励
                                                                他们在高等院校致力于理工科专业方面的学习，为投
                                                                身于未来科技的开发做好准备。每年，李克平奖学基
                                                                金委员会从高考成绩、录取专业与亚新科业务的关联
                                                                程度、对奖学金的需求程度、申请人意愿等多方面进
                                                                行评定，并选出最后获奖者。截至2019年底，该奖学
                                                                基金已累计为155名员工子女上学提供资助。






          SEG在葡萄牙组织“员工家庭日”拔河比赛。









       12     郑州煤矿机械集团股份有限公司






         员工责任






          职业发展

            我们建立了较为完善的职业发展体系，针对不同岗
          位制定了职业发展路径及培训计划，为员工打造促进
          个人与本公司共同成长的职业发展平台。我们制定了
          《薪酬管理制度》，建立了较为科学的绩效考核和评
          价体系。




          人才培养
            我们实施全方位人才培养计划，以搭建形成一个
          门类齐全、结构合理、素质优良的人才队伍，从而有                              我们的员工正在进行海外学习参观。
          力地支持本公司的改革和发展，加快本公司的国际化
          创新进程。
            我们尤其注重科技型与青年人才的培养，2019年                            安全与健康
          我们继续实施科技人才队伍建设。煤机板块通过对现
          有人才培训、提升学历和水平，并通过大量引进应届                                 我们将员工的安全与健康放在首位，制定了《安
          毕业生，改善科技队伍专业结构和年龄结构。亚新科                              全生产作业环境检查制度》、《员工安全健康管理
          通过对内部选拔的“高潜人才”的重点和集中培训，建                             制度》等规章制度，建立起较为完善的职业健康安
          立起各单位的人才梯队。SEG主要通过搭建更加适应                             全管理体系。我们在中国境内的主要附属公司通过
          多元化管理的研发体系、内部研发资源高效调配、通                              了OHSAS18001职业安全健康管理体系认证，包括郑
          过培训提升已有人才队伍能力等进一步加大科研体系                              州煤机液压电控有限公司、郑州煤机综机设备有限公
          和人才团队的建设。                                            司、郑州煤矿机械集团物资供销有限公司、仪征亚新
                                                               科双环活塞环有限公司、亚新科国际铸造（山西）有
                                                               限公司、湖北神电汽车电机有限公司、亚新科噪声与
          员工培训
                                                               振动技术（安徽）有限公司。我们在中国境外的SEG
            我们制定《员工培训管理办法》，组建了一支经                              也通过了ISO45001职业安全健康管理体系认证。
          验丰富的内部培训师队伍，形成了分层次、分类别、
          多渠道、多形式、重实效、充满活力、全员参与的教                                 2019年，我们没有发生因工作关系而死亡的情
          育培训格局。为了有效实现人才队伍的建设，我们在                              况，因工伤损失工作日数为1,252天。
          全球各业务板块加大员工培训投入，采取送外学习、
          校企联合、内部培训相结合的方式开展员工培训。

            为了解世界工业技术前沿科技，开拓煤机板块、                              安全健康教育
          亚新科中高层管理人员国际化视野，增强煤机板块、                                 为有效降低安全事故及职业病的发生，首先需要
          亚新科管理人员与SEG管理人员相互交流和业务理                              提高员工的安全健康意识。2019年，我们在全球各业
          解，2019年，本公司组织煤机板块与亚新科生产、技                            务板块继续开展安全健康相关的教育培训、应急演练
          术主要管理人员共22名赴德国学习交流，参观奔驰                              等以提升员工安全健康意识。
          博物馆、2019德国汉诺威展会、SEG西班牙工厂。













                                                                                 2019年社会责任暨环境、社会及管治报告           13






        员工责任






            煤机板块和亚新科制定健康安全教育培训计划，通                              控体系、进行安全隐患排查治理建设、建设双预防
         过体验式培训、班前会、培训视频、专业培训课程等                                信息平台等措施，有效提升安全风险管控能力及隐
         形式，开展安全标准化工作、职业病防护等各种类型                                患排查水平，降低发生安全事故概率。2019年煤机
         的培训，促进安全生产理念切实有效落地，实现“零伤                               板块报告范围内的附属公司均被评为郑州市双重预
         害”的安全生产，如亚新科国际铸造（山西）有限公司                               防建设标杆单位。
         2019年共计开展安全教育培训活动82场，实际培训人
         数639人，培训内容涉及危险源辨识与评价、电气安
         全管理、酒精专项安全培训、厂级安全教育等

            SEG致力于营造HSE氛围，每年定期召开HSE说明
         会与开展HSE培训，并通过SEG  Hildesheim  信息系
         统实时监督管理生产环境，在厂区入口、重要路口、
         室内办公区域等场所向员工展示HSE相关信息。每
         年，SEG还会举办4次HSE委员会议，就健康、安全、
         环境方面的风险及相应的应对措施进行讨论。

                                                                我们的附属公司郑州煤机综机设备有限公司在重点岗位制作
                                                                风险告知卡208张、应知应会卡610张、岗位应急处置卡530
                                                                张，标明主要风险、风险级别、处置方法等，并对安全生产
                                                                风险进行分级管理。


                                                                   2019年，亚新科继续加强员工安全管理，如我们
                                                                的亚新科国际铸造（山西）有限公司新增机器人打磨
                                                                作业单元代替人工作业，以减少直接作业的人员，确
                                                                保安全生产顺利进行；亚新科噪声与振动技术(安徽)
                                                                有限公司推出KYT活动、安全地图、“吓一跳”事件管
                                                                理、不良事件“回头看”、案例教育等多项管理活动，
                                                                安全绩效提升明显。

                                                                   为了保障安全生产，SEG也采取了一系列措施，
         我们的员工正在参加急救培训。                                         包括要求各个部门定期开展安全巡查、开展HSE内部

                                                                审计、开发和安装管理系统、建立安全关键绩效指标
                                                                考核等。
         安全防范

            为了有效保障员工的安全，我们全球各业务板块
         均建立了完善的安全防范机制。我们的安全隐患主要
         存在于煤机机械产品业务的起重机等特种设备使用过                                健康保障
         程中，主要有机械夹伤、重物接触、起重伤害、车辆                                   我们不仅注重维护员工的生命安全，也注重保障
         伤害。                                                    员工的身体健康。

            2019年，煤机板块开展安全分级管控与事故隐患                                在中国境内，根据《职业病防治法》、《工作场
         排查治理双重预防工作机制的建立。通过制定“双预                                所职业卫生监督管理规定》等法律法规的要求，煤机
         防体系”  建设工作方案、编写《公司风险分级管控》                              板块和亚新科制订了《职业危害管理制度》，并每年
         和《隐患排查治理制度》文件、搭建安全风险分级管                                采取员工健康体检、职业危害因子检测、防护设备购










       14     郑州煤矿机械集团股份有限公司






         员工责任






          置、健康培训讲座等一系列措施，有效防范职业病危
          害，为员工营造健康的工作环境。
            2019年，我们继续投入资金完善生产工艺和装置，
          以降低职业危害因素对员工健康的影响。目前我们主
          要的职业危害因素是生产过程中产生的烟尘和粉尘，
          为了减少生产车间的有害粉尘与烟尘、减少作业人员
          接触的浓度和频率，我们继续对除尘设备进行改造，
          如亚新科凸轮轴（仪征）有限公司更新了炉前吸尘装
          置，在浇注区加装吸尘罩；亚新科国际铸造（山西）
          有限公司新增机器人打磨作业单元代替人工作业。此
          外，2019年本公司还继续投入资金进行喷漆线密闭改                            SEG在葡萄牙每天定时组织员工进行身体拉伸活动，舒展
          造，目前本公司喷漆线已全面切换水性油漆喷涂，并                              筋骨对缓解久坐带来的影响，以预防办公室职业病。
          完成相应密闭改造，减少了员工与苯等有害废气的接
          触。

            为更好的改善生产一线员工饮水问题，2019年煤机
          板块还投资约人民币55万元为生产一线购买安装净水
          设备，并做好净水设备放置地点的设计、清理施工，
          为员工打造一个干净、卫生的饮水环境。

            在中国境外，SEG严格遵守Health and Safety
          Act、Industrial Safety Regulation、Hazardous
          Substances Ordinance、Workplaces Regulation、
          Maternity Protection Act等法律法规，积极采取措施
          减少职业病危害、增强员工体质。SEG为员工提供健
          康问题、人体工程学、有毒有害物质等方面的咨询；
          为他们进行体检，检查项目包括血检、尿检、视觉、
          身高体重、血压等；还为他们提供健身课程、组织戒
          烟互助会等。

































                                                                                 2019年社会责任暨环境、社会及管治报告           15






        环境责任







           我们十分重视环境保护工作，各业务板块均建立了完善的环境管理体系，并通过了ISO14001
           环境管理体系认证。我们严格遵守运营所在地环境保护相关法律法规，制定了《环境保护管理
           制度》、《污染防治设施运行管理及监测制度》、《环境污染事故应急预案》等制度。
           2019年，我们继续投入大量资金用于促进清洁生产，提高资源利用效率，减少和避免污染物
           的产生；开展环境内部审查和外部监测活动，及时探查问题并进行处理；组织开展环境保护、
           节能减排方面的培训教育，增强全员的环保意识。2019年，我们无重大环境污染事故和生态
           破坏事件的发生。





         能源管理


            我们业务运营过程中消耗的能源主要是电力、天然
         气，以及少量的柴油、汽油。我们不断通过提高能源效
         率及进一步采用清洁能源，以减少化石燃料消耗和温室
         气体排放。

            2019年，我们继续采取一系列措施减少能源消耗。煤
         机板块选聘环保专业的研究生、本科生等高素质专业人
         才加入到环保管理的团队中，增强其环保管理力量，并
         组织环保管理团队参加电镀行业环境保护、危险废物、
         国家级环保设备展会等多个专题培训。同时，在全煤机
         板块开展节能减排改善方案征集活动，最终筛选出20项
         方案，并通过专家可行性论证，目前这些方案正在实验
         推进中。
                                                                SEG接受巴西汽车零部件工业协会授予的“可持续发展信
            亚新科的附属公司亚新科国际铸造（山西）有限公司                             息披露项目”奖。
         转变运营方式，将原来使用的天然气锅炉取暖改为利用
         邻厂余热供暖，2019年节约天然气约17.5万立方米；仪                            气、汽油、柴油等，范围二间接温室气体排放主要来
         征亚新科双环活塞环有限公司对镀铬电容补偿柜进行改                                源于外购电力，其中于2019年纳入本报告范围SEG的
         造，提高功率因数、降低线损，2019年节电约200兆瓦                             外购电力均为二氧化碳中性电能。2019年，中国境内
         时。                                                      的温室气体排放总量较去年减少了约6%。
            SEG对无苯乙烯喷油站中的排气耗电量进行研究，通
                                                                                   能源消耗
         过控制压缩空气泄漏，使得排气耗电量减少约50%。此
         外，SEG在巴西的“绿色节能”项目被巴西汽车零部件工业
         协会授予“可持续发展信息披露项目”奖。                                         电力
                                                                     69%                           天然气
            2019年，我们共计消耗能源432,789.71兆瓦时，其中                                                          25%
         电力为298,504.64兆瓦时，天然气为110,025.18兆瓦时。

            2019年，我们温室气体总排放当量为175,406.47吨，
         我们的范围一直接温室气体排放主要产生于燃烧天然
                                                                                              其他（柴油，汽油，液化石
                                                                                                   油气等）
                                                                                                     6%
                                                                        电力   天然气   其他（柴油，汽油，液化石油气等）



       16     郑州煤矿机械集团股份有限公司






         环境责任






          排放管理

            我们严格遵守运营所在地与排放物管理相关的法
          律法规，在运营过程中认真识别各项污染物的排放                                              废气排放量（吨）
          源，严格管控废气、废弃物的治理与排放。                                        SOx, 59.94
                                                                                                NOx, 12.59
          废气

            我们产生的废气主要来源于生产过程中的化石燃
          料燃烧废气、喷漆废气、粉尘、烟尘等，废气中主                                                                VOCs, 24.48
          要污染物为氮氧化物（NOx）、硫氧化物（SOx）
          、PM及挥发性有机物VOCs  。2019年，我们的主要
          废气排放总量为153.47吨。                                              PM, 56.46
            2019年，煤机板块将油性漆替换成有机溶剂含量                                        VOCs   PM   SOx  NOx
          更低的水性漆，同时，煤机板块和亚新科均完成了
          喷漆线的改造，将喷漆废气进行回收处理，减少了
          挥发性有机物VOCs的排放，挥发性有机物VOCs的
          排放量相较2018年减少了约84%。
            在中国境内，煤机板块和亚新科严格遵守《中华                               在中国境内，2019年，我们还针对重污染天气等特
          人民共和国大气污染防治法》；在中国境外，SEG                             殊情况采取应急废气减排措施，如亚新科国际铸造（
          严格遵守Federal Immission Control Act，针对不同              山西）有限公司编制重污染天气应急减排措施“一厂一
          工艺生产过程中产生的废气，我们采取不同的措施                              策”实施方案，实现整年减排氮氧化物约10吨,、硫氧化
          进行处理，确保废气排放满足当地监管要求：                                物约20吨、PM颗粒物约7吨、VOCs约3吨。




           对于焊接过程中产生的焊接废                                                       对于喷漆和烘干过程中产生的废
           气，主要污染物为烟尘。                                                         气，主要污染物为漆雾与VOCs。

           我们采用局部排风罩+风管+烟尘                                                     我们加装了喷漆废气处理装置，将
           净化系统、通风除尘机组等，烟                                                      喷漆废气收集后统一进行处理，同
           尘净化效率达99%。                                                          时我们逐步将油性漆替换为有机溶
                                                 焊接              喷漆和烘干         剂含量更低的水性漆，减少VOCs

                                                                               的挥发。
                                                        废气处理
                                              炼胶、涂胶                 铸造

           对于炼胶、涂胶及硫化过程中的废                      及硫化
           气，主要污染物为VOCs，含硫化合                                                   对于铸造过程中产生的废气，主
           物及粉尘等。                                                              要污染物为烟尘与粉尘。

           我们采用各类废气处理装置及相                                                      我们采用布袋除尘器进行除尘。
           应送排风系统以确保废气排放检
           测达标。








                                                                                 2019年社会责任暨环境、社会及管治报告           17






        环境责任






         废弃物

            我们运营过程中产生的废弃物分为有害废弃物和无害
         废弃物。有害废弃物主要为乳化液、漆渣、铬渣等，我
         们聘请具有资质的第三方专业处理机构进行集中处理。
         无害废弃物主要有废杂钢、废钢材边角料和生活垃圾，
         我们根据废弃物性质进行填埋、重复使用或者销售给第
         三方进行回收再利用。2019年，我们产生有害废弃物
         1,721.29吨，无害废弃物98,632.34吨。
            在中国境内，煤机板块和亚新科严格遵守《中华人
         民共和国固体废物污染环境防治法》，制定了《危险废
         物管理》等制度，并建立了有害废弃物动态管理机制，
         以对危险废弃物的清理、贮存、转运等环节进行实时监
         测。在中国境外，SEG严格遵守Soil  Protection  Act等法
         律，进行有害废弃物的收集、贮存和集中处理。
                                                                我们于2019年10月完工的废型砂再生车间。
            为了减少废弃物排放，2019年，我们各业务板块采取
         了一系列措施：亚新科噪声与振动技术（安徽）有限公
         司针对磷化渣、磷化污泥等有害废弃物采用无磷转化剂                               成品磷化清洗线加装感应控制，清洗时放水，解决了
         进行预先处理，减少污泥量约30吨；仪征亚新科双环活                              改造前的长流水现象，全年节水约4万立方米。仪征
         塞环有限公司对污泥进行了烘干操作，烘干后污泥的含                               亚新科双环活塞环有限公司对厕所冲水系统加装红外
         水率由原来的85%左右降至15%左右，减少污泥量约100                           线控制，解决了改造前的长流水现象，全年节水1万
         吨；亚新科凸轮轴（仪征）有限公司将废切削油全部回                               立方米。SEG安装独立式反渗透节水装置，将中央反
         收过滤使用，减少废切削油排放约967吨；SEG更换叉车                            渗透系统的水资源消耗降低约67%。此外，SEG在所
         的电池，用锂电池替换铅酸电池，不仅减少能源消耗量                               有洗手间安装减压器，每月减少用水87立方米。
         约40%，而且减少有害废弃物电池的产生量；亚新科国                                 我们产生的废水主要是生活污水和生产废水。生
         际铸造（山西）有限公司投资2,300万建成废型砂再生车                            活废水主要来源于办公卫生间及厨房排水，并无有
         间，每年可实现再生型砂8万吨。                                        毒、有害物质和特殊物质排放。生产废水主要有电镀
                                                                废水和喷漆废水。我们对含不同重金属的电镀废水采
                                                                用不同的处理系统，最终做到重金属废水全部回用。
         水资源管理                                                  对于喷漆废水，我们通过配备一体化工业废水处理机

            我们重视水资源的管理，采取措施尽可能地减少其                              等方式严格按照当地环保要求进行排放处理。SEG则
         消耗量。我们的供水来源主要是自来水和河道水。2019                             将部分废水蒸馏回收利用于清洁地面和设备。
         年，我们共计使用水资源14.28百万立方米，其中循环水
         量为12.97百万立方米，循环率达约91%。                                                  水资源来源
            2019年，我们全球各业务板块继续积极通过提高循环
         用水率、更新设备等措施来减少水资源耗用。亚新科噪                                                                自来水
         声与振动技术（安徽）有限公司采取管网改造、跑冒滴                                                                 6%
         漏治理、供给形势恒压供水等措施，实现水资源使用量                                  循环水
         较2018年降低70%。仪征亚新科双环活塞环有限公司对                                91%                          河道水
                                                                                                   3%






                                                                            自来水    河道水    循环水


       18     郑州煤矿机械集团股份有限公司






         社区责任








            良好的社区环境是企业生存发展的土壤，在提升服务质量、追求企业成长的同时，我们与社区
            紧密相连，积极回馈社区，履行社区责任。我们助力教育发展、关注儿童的成长和老年人的生
            活，改善困难人群的物质文化生活条件，与社区共享我们的发展成果。在2020年新冠肺炎疫
            情中，我们积极响应中国政府号召，迅速组织人力物力，投入国家防疫工作。




          扶贫

             中国由于历史的和自然的原因，各地区之间和地区内
          部的经济发展很不平衡，仍存在许多贫困地区。我们响
          应政府扶贫政策，积极采取扶持措施，帮助贫困地区和
          贫困户改善生活，促进贫困地区的经济发展。

             陕西省榆林市米脂县位于陕西北部，经济发展落后，
          孤寡老人较多。2019年，在获悉陕西省榆林市米脂县杨
          家沟镇管家咀村的老年幸福院项目资金缺口较大后，我
          们为其提供人民币41万元用于该项目建设。该项目建成
          后，将为管家咀村的孤寡老人提供一个就餐、休闲娱乐
          及洗浴的场所。                                                 SEG关注当地教育，组织学生参加多种活动。

             此外，我们继续向毗邻的槐西村捐款人民币4.5万
          元，并向50户生活困难的村民发放大米和食用油，以帮                                  2019年，煤机板块继续组织中小学生参观本公司
          助他们改善生计。                                                的生产场景，激发学生学习科学知识的热情，提高学
                                                                  生实践能力与社会责任感。此外，煤机板块还提供人
          教育                                                      民币5万元，用于帮助4名优秀贫困大学生支付其学
                                                                  习所需的费用。
             我们始终关注教育事业的发展。2019年，我们各业务
          板块继续开展多项助学帮教活动，以助力教育发展。                                    亚新科噪声与振动技术（安徽）有限公司向当地9
                                                                  所幼儿园及中小学赞助人民币14.8万元，用于改造校
                                                                  园环境及采购教学设备。SEG也向当地包括学校、急
                                                                  救中心在内的多家机构捐款，共计约15.5万欧元。

                                                                     环保

                                                                     我们关注社区环境与生态环境，积极利用本公司
                                                                  的资源帮助当地社区改善环境。

                                                                     2019年，我们选派两名环保专家，参与河南省生
                                                                  态环境厅对省内22家电镀企业的调研，并为这些企
                                                                  业提供环保技术支持，帮助他们更好地进行环保管
                                                                  理。每年在植树节，煤机板块还组织员工与家属参与
                                                                  植树造林活动，共有近百人参与。


          郑州市约260名中小学生正在参观我们的生产线、机器设备、厂区
          环境。






                                                                                 2019年社会责任暨环境、社会及管治报告           19






        社区责任






                                                                抗击疫情

                                                                   2020年初，中国爆发了新冠肺炎疫情，面临疫情
                                                                 传播蔓延的严峻形势，本公司响应当地政府号召，以
                                                                 实际行动支持疫情防控工作。

                                                                   在接到河南省工业和信息化厅的相关通知后，本
                                                                 公司迅速响应国家防疫工作，组织了一支由工程师、
                                                                 电工、装配钳工组成的队伍，支援长垣亿信医疗器械
                                                                 股份有限公司防疫生产设备的安装工作。经过十余天
                                                                 的奋战，我们成功配合长垣亿信医疗器械股份有限公
                                                                 司组装了40条口罩生产线，全线满产日产能可达200
         我们的员工与其家人正在参与植树造林活动。                                    万只，这是河南省疫情防控期间新建的最大产能口罩
                                                                 生产线，该生产线的投产有效地缓解了口罩紧缺的局
         志愿者活动                                                   面。
                                                                   2020年2月，本公司董事长焦承尧代表本公司向驰
            我们鼓励员工积极参与各类志愿者活动，组织员工前
         往敬老院、儿童福利院等地开展一些列的慰问送温暖活                                援武汉执行国家医疗紧急救助任务并承担河南省抗击
         动。                                                      疫情重任的郑州大学第一附属医院捐赠人民币200万
                                                                 元用于抗击新冠肺炎疫情。此外，本公司还组织全体
            2019年，我们在春节拜访了总部周边社区的老人和退                            员工发起慈善募捐活动，截至2月中旬，共收到来自
         休职工，给他们送去新春祝福；亚新科噪声与振动技术                                本公司约4,000人募集爱心捐款约人民币58万元。
         （安徽）有限公司员工慰问了中溪镇敬老院，为老人带
         去水果和食品，并向敬老院捐助人民币2万元。
            郑州煤机综机设备有限公司的员工赴儿童福利院开展
         慰问活动，给福利院的儿童送去了生活用品、玩具、零
         食等慰问品，与福利院工作人员进行沟通，了解孩子们
         的生活状况，并与孩子们玩游戏和聊天。

            2019年，我们的45名员工还参加了郑州经开区道路清
         雪活动，缓解下雪对道路交通的影响。





                                                                 董事长焦承尧代表本公司向郑州大学第一附属医院进行捐赠。
















         我们的员工正在对道路进行除雪，协助恢复道路交通的通行秩序。






       20     郑州煤矿机械集团股份有限公司






         报告附录









              报告附录章节包括郑煤机年度社会责任数据总览，定量展现近三年公司在环境、社会领域的表
              现以及《环境、社会及管治报告指引》内容索引。








            社会责任数据总览


                                              年度社会责任数据总览                      [1]

            数据指标                                            2019年                   2018年                 2017年


            排放
            温室气体总排放当量（范围1 & 范围                             175,406.47              135,377.51            118,580.96
            2）（吨）

                范围一排放                                       17,554.26               21,217.52              10,617.77

                范围二排放                                       157,852.21             114,159.99            107,963.19
            每百万元收入温室气体排放当量（                                      6.82                   11.28                 15.81
            吨/百万元）
            废气排放量总量（吨）                                         153.47                 238.24                 166.75

            有害废弃物排放总量（吨）                                      1,721.29               2,046.81              1,887.57

            每百万元收入有害废弃物排放量（                                      0.07                    0.17                  0.25
            吨/百万元）

            无害废弃物排放总量（吨）                                    98,632.34              88,529.06              73,013.66
            每百万元收入无害废弃物排放量（                                      3.83                   3.40                   9.67
            吨/百万元）
            水资源

            水资源使用总量（百万立方米）                                      14.28                   16.44                 15.68

                新鲜汲取的水                                            1.31                   1.88                  2.27

                循环利用的水                                          12.97                   14.56                 13.41

            每百万元收入耗水量（百万立方米/                                   0.0006                 0.0006                 0.0021
            百万元）














                                                                                 2019年社会责任暨环境、社会及管治报告           21






        报告附录







                                            年度社会责任数据总览                      [1]

          数据指标                                            2019年                   2018年                 2017年


          能源
          能源消耗总量（兆瓦时）                                    432,789.71             283,335.57             221,662.43


              电力                                         298,504.64             185,998.37              174,011.20

              天然气                                         110,025.18              66,595.12             41,520.36

              柴油和汽油                                        4,573.95               3,498.84               2,076.82

              液化石油气   [2]                                 17,077.26              27,243.24               4,054.05

          每百万元收入能源消耗量 (兆瓦时/百                                  16.83                  10.89                 29.37
          万元)

          包装材料
          包装材料消耗总量（吨）                                      7,392.00                 854.22               1,268.73


          雇佣
          雇员总数                                               16,368                  8,657                 9,056

          按性别

              男                                              12,287                  6,421                  6,871

              女                                               4,081                  2,236                  2,185

          按年龄组别
              30岁以下                                           3,820                  2,194                  2,713

              30岁至50岁                                         9,947                  5,491                 5,422

              50岁以上                                           2,601                    972                   921

          雇员流失比率                                               14%                    15%                    13%



         附注：
         [1] 调整2017年和2018年的数据，包括废气排放总量、无害废弃物排放总量、新鲜汲取的水量、循环利用的水量，以确保数据的可比性。
         [2] 2019年新增披露液化石油气数据，调整2017年和2018年液化石油气和能源消耗总量数据以确保数据可比性。















       22     郑州煤矿机械集团股份有限公司






         报告附录






          《环境、社会及管治报告指引》内容索引



          层面               描述                                                         位置/备注

          A.环境
          层面A1: 排放物

                           有关废气及温室气体排放、向水及土地的排污、有害及无害废弃物
          一般披露             的产生等的：(a)政策；及(b)遵守对发行人有重大影响的相关法律及 环境责任
                           规例的资料


          A1.1             排放物种类及相关排放资料                                               排放管理

                           温室气体总排放量（以吨计算）及（如适用）密度（如以每产量为 能源管理
          A1.2
                           单位、每项设施计算）                                                 社会责任数据总览
                           所产生有害废弃物总量（以吨计算）及（如适用）密度（如以每产 排放管理
          A1.3
                           量为单位、每项设施计算）                                               社会责任数据总览
                           所产生无害废弃物总量（以吨计算）及（如适用）密度（如以每产 排放管理
          A1.4
                           量为单位、每项设施计算）                                               社会责任数据总览
          A1.5             描述减低排放量措施及所得成果                                             排放管理


          A1.6             描述处理有害及无害废弃物的方法、减低产生量的措施及所得成果 排放管理

          层面A2：资源使用


          一般披露             有效使用资源（包括能源、水及其他原材料）的政策                                    环境责任


                           按类型划分的直接及u或间接能源（如电、气或油）总耗量（以千                              能源管理
          A2.1
                           个千瓦时计算）及密度（如以每产量单位、每项设施计算）                                 社会责任数据总览

                                                                                      水资源管理
          A2.2             总耗水量及密度（如以每产量单位、每项设施计算）
                                                                                      社会责任数据总览

          A2.3             描述能源使用效益计划及所得成果                                            能源管理

                           描述求取适用水源上可有任何问题，以及提升用水效益计划及所得
          A2.4                                                                        水资源管理
                           成果
                           制成品所用包装材料的总量（以吨计算）及（如适用）每生产单位
          A2.5                                                                        社会责任数据总览
                           占量
          层面A3：环境及天然资源

          一般披露             减低发行人对环境及天然资源造成重大影响的政策                                     环境责任










                                                                                 2019年社会责任暨环境、社会及管治报告           23






         报告附录










          层面              描述                                                          位置/备注

                          描述业务活动对环境及天然资源的重大影响及已采取管理有关影响
          A3.1                                                                        环境责任
                          的行动
          B. 社会

          层面B1：雇佣

                          有关薪酬及解l、招聘及晋升、工作时数、假期、平等机会、多元
          一般披露            化、反歧视以及其他待遇及福利的： (a) 政策；及 (b)遵守对发行人 员工责任
                          有重大影响的相关法律及规例的资料

                                                                                      劳工权益
          B1.1            按性别、雇佣类型、年龄组别及地区划分的雇员总数
                                                                                      社会责任数据总览
          B1.2            按性别、年龄组别及地区划分的雇员流失比率                                        社会责任数据总览

          层面B2：健康与安全


                          有关提供安全工作环境及保障l员避免职业性危害的： (a) 政策；
          一般披露                                                                        员工责任
                          及 (b)遵守对发行人有重大影响的相关法律及规例的资料


          B2.1            因工作关系而死亡的人数及比率                                              安全与健康


          B2.2            因工伤损失工作日数                                                   安全与健康


          B2.3            描述所采纳的职业健康与安全措施，以及相关执行及监察方法                                 安全与健康

          层面B3：发展及培训


          一般披露            有关提升雇员履行工作职责的知识及技能的政策。描述培训活动                                员工责任

                          按性别及雇员类别（如高级管理层、中级管理层等）划分的受训雇
          B3.1                                                                        未披露
                          员百分比
          B3.2            按性别及雇员类别划分，每名雇员完成受训的平均时数                                    未披露


          层面B4：劳工准则
                          有关防止童工或强制劳工的：（a）政策；及（b）遵守对发行人有
          一般披露                                                                        员工责任
                          重大影响的相关法律及规例的资料

          B4.1            描述检讨招聘惯例的措施以避免童工及强制劳工                                       劳工准则


          B4.2            描述在发现违规情况时消除有关情况所采取的步骤                                      不适用







       24     郑州煤矿机械集团股份有限公司






         报告附录







          层面               描述                                                         位置/备注

          层面B5：供应链管理


          一般披露             管理供应链的环境及社会风险政策                                            供应商管理


          B5.1             按地区划分的供货商数目                                                未披露

                           描述有关聘用供货商的惯例，向其执行有关惯例的供货商数目、以
          B5.2                                                                        供应商管理
                           及有关惯例的执行及监察方法
          层面B6：产品责任

                           有关所提供产品和服务的健康与安全、广告、标签及私隐事宜以及
          一般披露             补救方法的：(a) 政策；及(b) 遵守对发行人有重大影响的相关 法律 质量管理体系
                           及规例的资料

          B6.1             已售或已运送产品总数中因安全与健康理由而须回收的百分比                                质量管理体系


          B6.2             接获关于产品及服务的投诉数目以及应对方法                                       提供满意服务


          B6.3             描述与维护及保障知识产权有关的惯例                                          坚持自主创新


          B6.4             描述质量检定过程及产品回收程序                                            质量管理体系


          B6.5             描述消费者数据保障及私隐政策，以及相关执行及监察方法                                 提供满意服务

          层面B7：反贪污

                           有关防止贿赂、勒索、欺诈及洗黑钱的：(a) 政策；及 (b)遵守对发
          一般披露                                                                        反腐倡廉
                           行人有重大影响的相关法律及规例的资料
                           于汇报期内对发行人或其雇员提出并已审结的贪污诉讼案件的数目
          B7.1                                                                        反腐倡廉
                           及诉讼结果
          B7.2             描述防范措施及举报程序，以及相关执行及监察方法                                    反腐倡廉


          层面B8：社区
                           有关以社区参与来了解营运所在社区需要和确保其业务活动会考虑
          一般披露                                                                        社区责任
                           社区利益的政策
                           专注贡献范畴（如教育、环境事宜、劳工需求、健康、文化、体
          B8.1                                                                        社区责任
                           育）

          B8.2             在专注范畴所动用资源（如金钱或时间）                                         社区责任











                                                                                 2019年社会责任暨环境、社会及管治报告           25
















                                                                  Nuclear plant


                                                                    IN T ERNAT IO NAL
                                                                    SEAPORT
                 Logistics
                                                                                       Ethanol
                                                                                       Plant
                     Car Factory
                                        em Lo is
                                        w Zo sion
                                        ne
                                                                                                  Fuel  Research
                                                                                                         Powertrain
                                                                                                         Research
                            Car Dealer
                                 C a r  Re p a ir
                  Coal Plant
                                                               M o b ilit y  In s t i t u t e
                         Battery  Factory
                                                                              PARLIAM ENT
                                                                                                  O RG AN I C  FOOD  O R G A N IC  FO O D
                    Cobalt
                                                             LOGISTICS














































          公司地址：中国河南省郑州市经开区第九大街167号  邮编 450016
                              中国河南省郑州市华山路105号            邮编 450013
          公司电话：(86)371 6789 1027
          公司传真：(86)371 6789 1000
          电子邮箱： ir@zmj.com
          公司网址： http://www.zzmj.com/


