





















































































            郑州煤矿机械集团股份有限公司

            公司地址：中国河南省郑州市经开区第九大街167号      邮编：450016
                           中国河南省郑州市华山路105号                  邮编：450013
            公司电话：(86)371 6789 1027      公司传真：(86)371 6789 1000      电子邮箱：ir@zmj.com
            公司网址： http://www.zzmj.com/















                                                                                                                                                                                关于本报告




                                                                                                                                                                                报告内容的编写参考了上海证券交易所于2008年5月发布的
                                                                                                                                                                                《上市公司环境信息披露指引》及香港联合交易所有限公司
                                                                                                                                                                                2015年12月颁布的《环境、社会及管治报告指引》所载的规
                                                                                                                                                                                定，为了方便表述和阅读，在本报告中郑州煤矿机械集团股
                                                                                                                                                                                份有限公司及其附属公司简称“本公司”或“我们”。本公司谨
                                                                                                                                                                                此呈报2020年1月1日至2020年12月31日（2020年）公司的
                                                                                                                                                                                社会责任表现。
                                                                                                                                                                                本报告以郑州煤矿机械集团股份有限公司的活动为主线，经
                                                                                                                                                                                综合考虑销售额、业务类型、利润额、资产额等一系列指
                                                                                                                                                                                标，将以下实体列入报告范围内：



                                                                                                                                                                                煤机板块
                                                                                                                                                                                郑州煤矿机械集团股份有限公司、郑州煤机液压电控有限公
                                                                                                                                                                                司、郑州煤机综机设备有限公司、郑州煤矿机械集团物资供
                                                                                                                                                                                销有限公司。为了方便表述和阅读，本报告中此四家公司并
                                                                                                                                                                                称“煤机板块”。



                                                                                                                                                                                汽车零部件板块
                                                                                                                                                                                亚新科工业技术（北京）有限公司、仪征亚新科双环活塞环
                                                                                                                                                                                有限公司、亚新科凸轮轴（仪征）有限公司、亚新科国际铸
                                                                                                                                                                                造（山西）有限公司、湖北神电汽车电机有限公司、亚新科
                                                                                                                                                                                噪声与振动技术（安徽）有限公司。为了方便表述和阅读，
                                                                                                                                                                                本报告中此六家公司并称“亚新科”。
                                                                                                                                                                                SEG  Automotive  Germany  GmbH。为了方便表述和阅读，
                                                                                                                                                                                本报告中简称“SEG"。



                                                                                                                                                                                投资板块
                                                                                                                                                                                郑州芝麻街实业有限公司。该附属公司为郑州煤矿机械集团
                                                                                                                                                                                股份有限公司的全资子公司，是郑煤机集团公司战略规划三
                                                                                                                                                                                大板块之一。芝麻街1958双创园于2020年9月正式开园，从
                                                                                                                                                                                2020年纳入本报告范围。为了方便表述和阅读，本报告中郑
                                                                                                                                                                                州芝麻街实业有限公司简称为“芝麻街”。

                                                                                                                                                                                此报告可以从上海证券交易所（www.sse.com.cn）下载。







                                                                                                                                                                                                                            2020
             目录                                                                                                                                                                                         社会责任暨环境、社会及管治报告


              Contents




















              公司致辞                         01                                                                                                                                                           员工责任
              公司介绍                         02
                                                                                                                                                                                                        劳工权益                    23
                                                                                                                                                                                                        员工关怀                    23

                                                                                                                                                                                                        职业发展                    25
                                                                                                                                                                                                        安全与健康                   26
              管理方法


              社会责任管治                       05
              权益者参与                        05                                                                                                                                                           环境责任
              重要社会责任议题                     06
                                                                                                                                                                                                        能源管理                    31
                                                                                                                                                                                                        排放管理                    32

                                                                                                                                                                                                        水资源管理                   34
              专题



              国企混改                         09                                                                                                                                                           社区责任
              坚持自主创新                       10
                                                                                                                                                                                                        抗击疫情                    37
              推进厂房改造 提高社会效益                12
                                                                                                                                                                                                        生计帮扶                    38
                                                                                                                                                                                                        志愿者活动                   38


              市场责任


              专注产品质量                       17                                                                                                                                                           社会责任数据总览                39
              提供满意服务                       18
              供应商管理                        19
              反腐倡廉                         20                                                                                                                                                           附录Ⅰ                     41
                                                                                                                                                                                                       《环境、社会及管治报告指引》内容索引






                               郑州煤矿机械集团股份有限公司                                    2020社会责任暨环境、社会及管治报告                                郑州煤矿机械集团股份有限公司                                                      2020社会责任暨环境、社会及管治报告




             公司致辞                                                                                                                   公司介绍






             尊敬的权益者：                               数智化战略合作，并于2020年5月正式运行                                                            郑州煤矿机械集团股份有限公司始建于1958年，于2008年改制为股份有限公司。
             2020年，公司以“战略定位国际化、公司治                 了公司首套成套化智能综采工作面，被国务                                                              2010年、2012年先后在上海证券交易所主板、香港联合交易所上市，成为A+H股                               17 个国家
             理市场化、产业布局高端化、人力资源全球                   院国资委评为2020年国有企业数字化转型                                                             上市公司。目前控股股东为泓羿投资管理（河南）合伙企业（有限合伙）与河南
             化”的发展战略为引领，贯彻国企改革“双百                  典型案例。我们努力推进电子化招投标平台                                                              资产管理有限公司，合计持有本公司19.99%股份。为了方便表述和阅读，在本报
             行动”工作要求，实行了地方国资混改，优                   应用，实现与供应商共享资源。我们还致力                                                              告中郑州煤矿机械集团股份有限公司及其附属公司简称“本公司”或“我们”。
             化治理结构，加强技术与管理创新，不断推                   于推动社会效益，以“科创+文创”为主题，                                                             本公司以煤机业务起家，多年保持液压支架行业龙头地位。2016年、2017年相继
             动企业可持续发展和转型升级。面对突如其                   持续推动以公司老厂区改造提升为主要内容                                                              收购收购亚新科集团、SEG，以高起点切入汽车零部件领域。2018年公司设立芝                                 28 个分支机构
             来的新冠肺炎疫情和复杂严峻的形势，本公                   的“芝麻街1958双创园项目”，盘活闲置厂                                                            麻街实业公司，发展投资业务。本公司目前拥有煤矿机械、汽车零部件、投资三
             司认真贯彻落实习近平总书记视察郑煤机的                   房，形成产业集聚效应，力争成为中原地区                                                              个业务板块，在全球17个国家和地区拥有28个分支机构，员工17,412名。
             重要指示精神，直面挑战、坚定信心，以归                   领先的创业高地、文化高地。                                                                    习近平总书记于2019年莅临视察本公司，对未来发展做出了重要指示，给企业指
             零心态，二次创业，扭住创新这个关键，加                   2020年，全国乃至全球仍旧面临新冠肺炎                                                             明了前进方向。近年来，我们积极响应国家发展战略及总书记指示精神，不断探
             快推动智能化转型，努力在制造业高质量发                   疫情的挑战，本公司作为全球化运营的企                                                               索转型和升级路径，加强自主创新，发展高端制造、智能制造，现已成长为全球                                    17,412 员工
             展上打开新局面。                              业，积极配合各地政府，采取有效的疫情防                                                              规模最大的煤矿综采技术和装备供应商及国际领先的汽车零部件制造企业。
             在过去的一年里，我们密切关注股东、员                    控举措，并在第一时间向国内疫情防控机构
             工、供应商、客户、社区等权益者的需求，                   捐款，同时还向德国、西班牙等国捐赠呼吸
             并在员工关怀、保障员工安全与健康、减少                   机、防护口罩等防疫物资。我们还对芝麻街                                                              2020年财务表现
             污染排放、提高资源使用效率等方面取得了                   受疫情影响不能正常经营的小微企业和个体
             诸多进步。我们建立超利润激励制度、股票                   工商户实行免租2个月的帮扶措施。                                                                   收入人民币26,519百万元，同比增长3%。实现归母净利润人民币1,239百万元，同比增长19%
             期权计划等中长期激励机制，继续推行科学                   2021年，我们要继续抓紧疫情防控不放松，                                                              净利润人民币1,379百万元，支付各项税费人民币2,717百万元
             的人才培养和竞聘体系，给予员工希望和动                   抓实生产经营工作，并始终坚定不移地践行
             力。持续加大资金投入生产线的智能及环保                   社会责任，在市场责任、员工责任、节能减                                                                全球在职员工人数17,412人，支付薪酬人民币3,097百万元
             改造，以降低员工劳动强度，加强员工职业                   排、社区回馈等可持续发展领域不断提升。                                                                供应商主要分布在亚洲和欧洲，支付供应商人民币15,839百万元
             健康保护。另外，我们各业务板块继续积极                   展望未来，我们将抓牢国家推进煤矿智能化
             通过提高循环用水率、更新设备等措施来减                   开采的机会，持续研发和推广煤矿综采智能                                                                发放现金红利人民币320,507,203.45元（含税），占2019年度归属于上市公司股东的净利润的30.81%
             少水资源耗用，2020年总体水资源循环利用                 化工作面技术、汽车节能减排及轻量化相关技
             率达到了约92%。本公司主要附属公司均获得                 术创新技术研发机制，完善研发平台，努力发
             了ISO9001/IAtF16949质量管理体系认证、           展成为全球规模最大的煤炭综采技术和装备供                                                             2020年主要荣誉和大事件
             OHSAS18001/ISO45001职业安全健康管理体          应商、国际领先的汽车零部件制造企业。
             系认证以及ISO14001环境管理体系认证。                                                                                                   河南省抗击新冠肺炎疫情先进集体――中共河南省委、河南省人民政府
                                                                                                                                      2020《财富》中国500强第358位  ――  《财富》（中文版）
             本公司在自主创新和推动社会效益方面也取
                                                                                                                                      2020中国汽车零部件百强榜第20位  ――  中国汽车报社
             得了优良成绩。我们致力于推动智能化技术
                                                                郑州煤矿机械集团股份有限公司                                                        2020年中国机械工业百强第17位  ――  中国机械工业联合会
             与煤炭产业融合发展，与华为和西门子达成                                           2021年3月27日
                                                                                                                                      2020中国企业可持续发展100佳榜单第7位 ――  中国可持续发展工商理事会
                                                                                                                                      海关AEO高级认证企业――中国郑州海关
                                                                                                                                      2020年7月21日，习近平总书记在京召开企业家座谈会并发表重要讲话，郑煤机集团董事长焦承尧先生作为企业家代
                                                                                                                                      表之一受邀参加该会议
                                                                                                                                      2020与华为、西门子达成数智化战略合作
                                                                                                                                      “郑煤机首套成套智能化工作面推广及应用”被国务院国资委评为2020年国有企业数字化转型典型案例
                                                                                                                                      “郑煤机改革经验全国推广”写进河南省政府工作报告中十三五期间河南省改革开放的工作成果部分





             01                                                                                                                                                                                                                   02
             01                                                                                                                                                                                                                   02







                                                                                                                                                                                                                             2020

                                                                                                                                                                                                          社会责任暨环境、社会及管治报告


















                                                                                                                                                                                                              管理方法





                                                                                                                                                                                                                   社会责任管治


                                                                                                                                                                                                                      权益者参与


                                                                                                                                                                                                             重要社会责任议题






                               郑州煤矿机械集团股份有限公司                                    2020社会责任暨环境、社会及管治报告                                郑州煤矿机械集团股份有限公司                      2020社会责任暨环境、社会及管治报告                                  管理方法




              社会责任管治                                                                                                                    权益者          对本公司期望                        反馈方法



             本公司董事会负责我们的社会责任报告，包括评估及确定社会责任相关风险，并                                                                                                     供应商准入管理                       招标、研讨会
             确保已设有适当及有效的社会责任风险管理及内部监控系统。本公司已委任我们                                                                                                     供应商评估                         供应商准入与评估
             的业务职能部门通过检讨公司的营运以及举行内部讨论，以识别相关社会责任事                                                                                                     供应商权益保障                       实地考察
                                                                                                                                         供应商
             宜及评估有关事宜对我们的业务及利益相关方的重要性。管理层已对社会责任风                                                                                                     供应商合作                         高层会晤
             险管理及内部监控系统的有效性向董事会做出确认。根据《环境、社会及管治报
             告指引》的一般披露规定，有关已识别的重大环境、社会及管治事宜已载入本社                                                                                                     当地发展投资                        年度社会责任报告
             会责任报告，旨在以平衡的原则披露本公司营运中的社会责任的表现。                                                                                                         参与当地社区项目                      直接沟通

                                                                                                                                                     承担环境责任                        厂区参观
                                                                                                                                       非政府组织
                                                                                                                                                     人权情况
             权益者参与                                                                                                                                   公平地分享利益



             本公司在秉承缔造世界名牌的信念、不懈追求自身发展的同时，充分考虑各权益                                                                                                     当地发展                          召开社区会议
             者包括投资者、政府/监管机构、员工、客户、供应商、非政府组织、社区等的诉                                                                                                    承担环境责任                        重点关注群体会议
             求，通过建立便于权益者参与的通道，将各方意见引入本公司决策经营的全过程。                                                                                                    推动就业                          采购需求启事
                                                                                                                                         社区          给当地商品和服务提供商带来机遇               招聘启事
             本报告向权益者提供了其在环境、社会及管治方面的活动和表现的最新信息，传
             达其为权益者创造最优价值的意愿。



                  权益者          对本公司期望                    反馈方法
                                                                                                                                    重要社会责任议题
                               保障股东权利及权益                 股东大会                                                                                                                                                         非常重要
                               及时准确披露相关信息                新闻稿及公告                                                                                                                                                        质量管理
                               完善公司治理                    对外报告                                                                      我们对本公司内部和外部的权益者进行了沟通与调查，收到多项建议，从对本公                                                 供应商管理
                  投资者                                                                                                              司业务影响及对权益者的影响两个维度出发，对本公司的社会责任议题进行了评                                                 劳工权益
                               合规经营                      在公司网站发布消息                                                                                                                                                   员工安全与健康
                                                         投资者说明会                                                                    分与排序，以反映我们对环境、社会的重大影响，并更好地回应权益者的期望与                                                 反腐倡廉
                                                                                                                                   诉求。                                                                                 科研创新
                                                                                                                                                                                                                       客户服务
                               合规经营                      合规报告
                               工作场合的安全健康                 监督检查
                                                                                                                                     对权益者的重要性
                               为利益相关社区带来福祉               许可文件申请
               政府/监管机构                                   合规事务会议                                                                                                                       非常重要
                                                                                                                                                                                                                        重要
                                                                                                                                                                                                                       能源管理
                               有竞争力的薪酬和福利                工会/职工代表大会                                                                                                                                                    员工职业发展
                                                                                                                                                                                                                       员工关怀
                               工作场合的安全健康                 集体谈判协议
                                                                                                                                                                                                                       社区责任
                               培训和能力建设                   安全与合规会议
                  员工                                     培训和职业发展
                                                         企业员工沟通渠道                                                                                                 重要


                               客户服务                      重点客户座谈会                                                                                                                                                        相关
                                                                                                                                                                                                                       排放管理
                               质量保障                      系统性的沟通                                                                                相关                                                                      水资源管理
                               产品责任                      运营厂区参观
                   客户                                    参加行业组织
                                                         可持续发展报告                                                                                                                 对本公司运营的重要性



             05                                                                                                                                                                                                                   06







                                                                                                                                                                                                                             2020

                                                                                                                                                                                                          社会责任暨环境、社会及管治报告


















                                                                                                                                                                                                                         专题





                                                                                                                                                                                                                        国企混改


                                                                                                                                                                                                                   坚持自主创新


                                                                                                                                                                                                 推进厂房改造 提高社会效益






                               郑州煤矿机械集团股份有限公司                                    2020社会责任暨环境、社会及管治报告                                郑州煤矿机械集团股份有限公司                      2020社会责任暨环境、社会及管治报告                                      专题




             专题1：国企混改                                                                                                               强大的协同效应



             2020年，本公司原控股股东河南机械装备投资集团有限责                       25日完成股份过户。本次转让后，本公司控股股东变更为                                           此次改革，战略投资方既引入了国内一流的地方资产管理                         司提升产业竞争力，获取新技术、新市场，进入战略新兴
             任公司以为郑煤机引入战略投资者，进一步推进国有企业                         泓羿投资管理（河南）合伙企业（有限合伙）与河南资产                                            公司河南资产、国内领先的金融机构招商资管，也吸引了                         领域，达到国有资本和战投资本1+1＞2的效果，实现郑煤
             混合所有制改革为目标，将本公司16%股份转让给泓羿投                        管理有限公司（签署一致行动协议，合计持有郑煤机                                              徐工、大族控股等全球一流的产业龙头。战略投资方产融                         机的持续高质量发展；同时也将依托河南省的区位优势、
             资管理（河南）合伙企业（有限合伙），并于2021年2月                       19.99%股份）。                                                           结合、央地结合、背景多元，将为郑煤机引入有效的资                          人口优势及发展潜力，不断挖掘新的业务机会，持续深
                                                                                                                                    本、市场、技术及产业协同等战略增量资源，协助上市公                         耕，长期为地方经济社会发展做出积极贡献。

             公司的最新股权结构如下：                                                  签署一致行动协议，共同作为郑煤机控股股东
                                                                                                                                    长效的激励机制

                                                                                                                                    此次引入的战略投资方先是联合设立了泓羿投资管理（河                         建立“利益绑定，风险共担”的长效激励和约束机制，激发
               51.89%              14.08%              14.04%                16%                3.99%                               南）合伙企业（有限合伙），并在确定为意向受让方后邀                         内生动力，本公司中长期激励机制的得以进一步完善，实
               A股公众股东              河南装投     [1]        H股公众股东              泓羿投资     [2]        河南资产     [3]                         请郑煤机核心骨干员工（员工以郑州群贤企业管理咨询合                         现公司、股东与员工利益的统一。
                                                                                                                                    伙企业（有限合伙）为出资平台）共同参与了本次受让，




                                                        上市公司             [1] 河南装投：河南机械装备投资集团有限责任公司
                                                                         [2] 泓羿投资：泓羿投资管理（河南）合伙企业（有限合伙）                               专题2：坚持自主创新
                                                                         [3] 河南资产：河南资产管理有限公司
             泓羿投资合伙人出资情况：
                                                                                                                                    本公司紧抓煤炭开采智能化、汽车产业“新四化”的趋势，
                                                                                                                                    坚持创新驱动，推进产业转型升级，并依托全球28个生产
               合伙人名称                                   合伙人性质         认缴出资额（人民币万元）             出资比例                                  销售基地和研发中心，不断强化自主创新能力。2020年，
                                                                                                                                    煤机板块和汽车零部件板块在内部打造创新氛围，并分别                              28个            1676人             543件
               泓谦企业管理（河南）有限公司                           普通合伙人                 100.00             0.05%
                                                                                                                                    在技术融合与节能减排、产品优化方面取得了进展和突
               河南资产基金管理有限公司                             普通合伙人                 100.00             0.05%                              破，获得了客户与合作伙伴的高度认可。                                全球生产销售研发中心           研发团队             研发专利

               河南泓朴股权投资基金（有限合伙）                         有限合伙人              48,965.88            24.91%
               扬中市徐工产业投资合伙企业（有限合伙）                      有限合伙人               2,937.95             1.50%
                                                                                                                                    煤机板块：推进技术融合，提升工作效率
               上海经石投资管理中心（有限合伙）                         有限合伙人              46,027.93            23.41%
               招商证券资产管理有限公司                             有限合伙人              39,172.70            19.92%
              （证券行业支持民企发展系列之招商证券资管3号单一资产管理计划）                                                                                       煤机板块积极响应2020年3月中国国家发展改革委等8部委                      益管理在煤机企业的实践”荣获2020年煤炭企业管理现代化
               大族控股集团有限公司                               有限合伙人              39,172.70            19.92%                              联合印发的《关于加快煤矿智能化发展的指导意见》，推动                        创新成果二等奖。
                                                                                                                                    智能化技术与煤炭产业融合发展。2020年，我们与华为技
               郑州群贤企业管理咨询合伙企业（有限合伙）                     有限合伙人              20,128.00            10.24%
                                                                                                                                    术有限公司、南京北路智控科技股份公司、西门子（中国）
               合计                                                          196,605.16          100.00%                              有限公司缔结战略合作，共同探索将5G、大数据、工业互
                                                                                                                                    联网、物联网等现代信息技术与研发制造深度融合，一起努
                                                                                                                                    力在智慧矿山建设、智能工厂建设等方面实现新跨越。
             全新的治理结构                                                                                                                2020年5月，煤机板块首套自主研发的成套化智能综采设备
                                                                                                                                    正式运行。该设备运行后，煤矿工人可远程操作指令，工人
             本次股权转让是河南省探索国资监管从“管人管事管资产”转                       构成为基础，以各方股东均不对上市公司构成实际控制，且                                           单班人数从18人减少到8人，极大地降低了工人的劳动强度
             向“管资本”的重要举措，是河南装备集团和郑煤机落实国企                       均无法通过其提名的董事控制上市公司董事会为原则，形成                                           和危险系数；同时，每日采煤平均进刀数从7刀提升至12
             责任、深度转换经营机制、为河南国企改革探路的重要尝                         市场化运作的法人治理结构，激发企业活力，促进企业的持                                           刀，最高日推进达到16刀，有效提高采煤效率。该设备被国
             试。新的股东结构将“以混促改”推动郑煤机探索中国特色现                       续发展。                                                                 务院国资委评为2020年国有企业数字化转型典型案例。在                          本公司与华为技术有限公司、南京北路智控科技股份公
             代企业制度，以改革后多元化的股权结构、市场化的董事会                                                                                             研发工作上的进展和突破使煤机板块在“以价值为导向的精                           司举行合作签约仪式




             09                                                                                                                                                                                                                   10






                               郑州煤矿机械集团股份有限公司                                    2020社会责任暨环境、社会及管治报告                                郑州煤矿机械集团股份有限公司                      2020社会责任暨环境、社会及管治报告                                      专题





             汽车零部件板块：持续创新研发，助力节能减排                                                                                                  专题3：推进厂房改造 提高社会效益


             亚新科板块持续推进自主创新，在节能减排和产品优化上取得了优异的成绩。

                                                                                                                                    本公司为响应国家关于老工业基地振兴的相关政策，于2020年着手芝麻街1958双
                                                                                                                                    创园厂房改造项目，对地处郑州市核心城区中原区三环以内的郑煤机老厂区进行
                亚新科国际铸造（山西）有限公司研发出AICC首款V型蠕铁材质缸体；
                                                                                                                                    厂房改造。通过在产城结合、聚集区域人才、招商引资、丰富市民文娱生活、绿
                亚新科噪声与振动技术（安徽）有限公司新推出外轴承式三通道前减振器、带特氟龙夹布的稳定杆衬套和侧压液压                                                                  色建筑、智能园区建设上的投入，综合推动社会效益，实现企业价值。
                悬置结构，有效减少发动机对车身的振动传递，起到减振、降噪的作用，提高了乘车的舒适性；

                仪征亚新科双环活塞环有限公司全面研发并推广包括EcoC、PVD镀层、HPO在内的满足国六、T4排放要求的新技
                                                                                                                                                                      厂区改造前
                术，并在公司内部重点提升技术平台建设，为公司产品拓宽高端市场奠定了良好的基础。





             亚新科优秀的研发能力也获得了客户的一致认可，仪征亚新科双环活塞环有限公司荣获福田康明斯“2020新品开发奖”和
             潍柴动力股份有限公司“产品研发共同体优秀会员单位”。亚新科国际铸造（山西）有限公司荣获东风康明斯“2020年最佳
             VPI项目支持奖”。




             SEG致力于开发先进的起动机、发电机产品，以高效低碳的产品引领行业发展。


                SEG将主动整流功能与新型半导体技术相结合，推出新型发电机技术。该新型技术可减少发电机60%的功率损失，
                在真实路况下，可提高7%-8%的发电机效率和最高降低1.8克/公里二氧化碳的排放；

                针对两轮及三轮电动车市场，SEG也研发出了效率更高、响应更快的新型电机EM1.5和EM1.8，有效提高续航里程和
                降低使用成本，优化驾驶体验；

                SEG还推出了新的EM1.25电机，其节能减排效果最高可达26%，同时其25千瓦的功率能够实现电动驾驶的功能，
                将48伏混合动力汽车进一步升级为48伏轻型电动汽车，显著降低碳排放。


                                                                                                                                                                                                                 厂区改造后










                 SEG研发的EM1.25电机


                                                                                                                                    在产城结合建设方面，该项目通过将工业老厂房改造成开放式的景观节点、铁路
                                                                                                                                    主题公园、主题博物馆等公共场所，实现厂房与城市资源互通，成为城市公共空
                                                                                                                                    间的一部分。





              11                                                                                                                                                                                                                  12






                               郑州煤矿机械集团股份有限公司                                    2020社会责任暨环境、社会及管治报告                                郑州煤矿机械集团股份有限公司                      2020社会责任暨环境、社会及管治报告                                      专题






                                                                                                                                    在聚焦区域人才和招商引资方面，本公司联动中央文化区                         在丰富市民文娱生活方面，芝麻街着力于文化设施建设和
                                                                                                                                    CCD，对产业政策、培训教育、产学研体系和人居环境不                        文化活动开展。园区配有足球场、篮球场馆、芝麻之星羽
                                                                                                                                    断优化，对区域内高层次产业机构人才形成高度集聚和回                         毛球馆、智慧跑道等设施，采用环保和智能的建造理念，
                                                                                                                                    归，提升区域产业活力。同时，本公司为入园企业提供优                         让健身锻炼变得科学和贴心。此外，园区积极开展文化活
                                                                                                                                    质配套服务，包括“一站式”政务联络及代办服务，2020年                      动，2020年，全年园区内开展推介、沙龙、体育活动、论
                                                                                                                                    首开区招商入住率已达到50%，代表商家有河南滴滴出行                        坛类等活动近30余场次。
                                                                                                                                    科技有限公司、中原国际设计谷、青矩工程顾问有限公
                                                                                                                                    司、鲁班张等。
























                                                                                                                                       园区配备的智慧跑道与芝麻之星羽毛球馆




                                                                                                                                    在绿色建筑方面，本公司实现LEED认证，在节能、节地、节水、节材等方面做出努力。改造后的建筑有以下绿色环保特点：



                                                                                                                                       外墙采用墙体内保温技术；

                                                                                                                                       屋面采用轻质、保温、隔热、防水、降噪的新型板材，系太空板专利技术；

                                                                                                                                       门窗采用断桥铝合金系统窗，玻璃采用LOW-E节能玻璃；

                                                                                                                                       暖通系统、消防系统的用电用水设备采用变频技术或低能耗的设备；

                                                                                                                                       部分老混凝土构件粉碎回收二次利用；

                                                                                                                                       用景观绿化和碎石摊铺取代部分硬化地面。


                芝麻街1958开园仪式



                                                                                                                                    在智能园区建设方面，本公司围绕“解决方案供应商、智能                       设施、园区一卡通、数据共享平台、智慧应用场景等多方
                                                                                                                                    设备制造商、工业互联网平台运营商”集聚协同发展的产业                       面的建设和管理，打造智慧园区。
                                                                                                                                    生态，打造全方位的智能制造解决方案。通过数字化基础





             13                                                                                                                                                                                                                   14







                                                                                                                                                                                                                             2020

                                                                                                                                                                                                          社会责任暨环境、社会及管治报告


















                                                                                                                                                                                                              市场责任





                                                                                                                                                                                                                   专注产品质量


                                                                                                                                                                                                                   提供满意服务


                                                                                                                                                                                                                      供应商管理


                                                                                                                                                                                                                        反腐倡廉






                               郑州煤矿机械集团股份有限公司                                    2020社会责任暨环境、社会及管治报告                                郑州煤矿机械集团股份有限公司                      2020社会责任暨环境、社会及管治报告                                   市场责任






             作为一家煤机研发制造和汽车零部件制造双主业融合发展                        系，不断提高产品质量；我们搭建完善的销售和售后服务
             的国际化企业，我们始终致力于诚信经营，通过自身在技                        网络，为每一位客户提供及时优质的服务。另外，我们强                                              提供满意服务
             术研发、工艺创新、运营管理等方面的优势，为客户提供                        化对供应商的管理，在关注供应商产品质量的同时，也对
             高质量的产品和高水平的服务。我们建立先进的研发实验                        他们提出环境保护以及商业道德等方面的要求。                                                 客户满意度是企业立身之本，一直以来我们积极维护消费                         亚新科为了应对疫情导致的出口零件供应链中断风险，亚
             中心、自动化生产线、覆盖整个生产过程的质量管理体                                                                                               者权益，将提升客户满意度作为首要任务。2020年，我们                       新科欧洲、亚新科美国和运营公司联手成立应急工作小
                                                                                                                                    致力于建设成套化的服务体系，打造周期化服务管理。面                         组，根据客户的需求，统筹协调生产计划，部署陆路运
                                                                                                                                    对突如其来的疫情，我们采取一系列应急措施，持续保障                         输、铁路运输、海运计划、空运方案，在疫情期间确保所
                                                                                                                                    服务质量。                                             有出口零件的供应。此外，亚新科实时监控客户需求，在
             专注产品质量                                                                                                                 煤机板块建立煤矿机械全寿命周期管理服务模式，以解决                         客户复工复产后，每日安排专人与客户的采购、生产现场、
                                                                                                                                                                                      物流、仓储、计划等部门联系，并将信息及后续客户的生产
                                                                                                                                    客户在不同时期生产经营的需要。该服务范围涵盖设备运
                                                                                                                                    维、备品配件供应管理、维修与再制造、全寿命周期专业                         计划反馈给生产部门，以便及时调整订单，保证供货。
             作为全球化运营的公司，我们贯彻“高标准、精细化、零缺                       格的质量管理体系标准和产品质量标准，对采购、生产、                                             化总包服务、易装备服务等多个周期阶段。2020年，我们                       亚新科国际铸造（山西）有限公司因在疫情期间订单100%
             陷”的质量理念，严格遵守运营所在地产品质量有关的法律                       交付全过程实施质量控制和考核激励，并且每年接受客户                                             的服务团队共计服务矿区264个批次，人均服务矿区33                        按时交付的突出表现，荣获东风康明斯“2020年优秀抗疫
             法规，包括《中华人民共和国产品质量法》、Product                      及第三方认证机构的严格审核。亚新科所有附属公司均通                                             个，下井指导安装59批次。此外，煤机板块还完善成套化                        奖”；仪征亚新科双环活塞环有限公司荣获北京福田康明斯
             Safety   Act等，并采取了多种措施确保产品质量。2020                过了IATF16949质量管理体系认证，亚新科噪声与振动技术                                        市场开发及服务体系，建立成套化验收体系，开发云客户                         “2020疫情突出贡献供应商”。
             年，煤机板块和汽车零部件板块致力于质量体系建设以及                        （安徽）有限公司还获得了ISO9001质量管理体系认证。                                          服务平台，实现服务标准化，提高客户满意度。
             质量考核激励，并通过权威认证，严把产品质量关。                          SEG基于行业标准和客户需求，建立了质量管理体系
             煤机板块建立了完善的质量控制体系和全过程检验体系，                        （QMS），依照该体系的要求建立了相应的产品质量控制
             并获得了ISO9000质量管理体系认证。2020年，煤机板块                   流程。SEG所有附属公司均通过了ISO9001和IAFT16949
             制定了《产品监视和测量设备控制程序》，并根据其相关                        质量管理体系认证。                                                             SEG建立了覆盖全球的营销网络，通过本地化人才团队的培                       给予满意度反馈，这些反馈会在年度供应商大会上提出，并
             规定进行采购验收控制、周期校准控制、偏离校准状态追                        2020年，本公司未发现已售或已运送产品中因安全与健康                                           养和国际化人才团队的建立，为欧洲、美洲、亚洲等市场的                        由公司相关部门和客户共同商定改进措施。
             溯控制和最终产品检验控制，为产品质量赋予保证。对于                        理由而须回收的情况。                                                            客户持续提供高质量的服务。SEG的销售部门负责及时处理                       在客户隐私的保护方面，我们会根据客户要求签订保密协
             在矿下井安装后出现问题且在质保期内的产品，经技术部                                                                                              客户对产品、物流、技术等方面的问题，并根据客户的实际                        议，以保护客户的隐私。
             门和质量部门判定属实后，进行召回处理。                                                                                                    情况提出针对性的解决方案。对于不同产品类别，客户都会

             亚新科按照国际通用的汽车行业质量体系标准，制定了严



                                                                                                                                   2020年，我们优质的产品质量和完善的客户服务获得了多家客户的一致认可：




                                                                                                                                       煤机板块通过“2020年煤炭机械行业企业AAA级信用等级认证”；

                                                                                                                                       煤机板块荣国认证并获得海关“AEO高级认证资质”；
                                                                                                                                       煤机板块被列为“2019年度中国煤炭机械工业50强企业”；

                                                                                                                                       煤机板块荣获“中国煤炭机械工业优质品牌产品”；
                                                                                                                                       亚新科获得PACCAR中国授予的2020年“最佳支持奖”；

                                                                                                                                       仪征亚新科双环活塞环有限公司荣获康明斯重庆“年度最佳供应商”、康明斯西安“年度最佳质量奖”、汉马科技集团“年度优秀
                                                                                                                                       供应商”、安徽江淮汽车“杰出质量奖”、重庆重型汽车集团“优秀质量奖”、及连续16年荣获常柴“优秀供应商”称号；
                                                                                                                                       亚新科国际铸造（山西）有限公司获得东风康明斯年度“最佳VPI项目支持奖”；

                                                                                                                                       亚新科凸轮轴（仪征）有限公司获得北京福田康明斯和广西康明斯年度“最佳交付奖”，以及东方康明斯年度“最佳质量奖”；
                员工正在进行校准检测                                                                                                             SEG印度获得了ISUZU Motors INDIA的“优秀供应商”奖，此外，SEG多家工厂被通用汽车授予“卓越质量供应商大奖”。




             17                                                                                                                                                                                                                   18






                               郑州煤矿机械集团股份有限公司                                    2020社会责任暨环境、社会及管治报告                                郑州煤矿机械集团股份有限公司                      2020社会责任暨环境、社会及管治报告                                   市场责任






             供应商管理                                                                                                                   反腐倡廉



             本公司将“安全供应、及时供应、经济供应”作为工作目标，全力保证供应链各环                                                                                   我们坚持“诚信经营、依法经营、廉洁经营”的原则，遵守                        员工对违反商业道德的行为进行检举。2020年，我们开展
             节稳靠，为公司各个项目稳定发展铺好基石。与此同时，我们深知与合作伙伴不                                             8                                      运营所在地的法律法规，包括《中华人民共和国刑法》、                         了两次内外部审计，并相应制定了整改措施。
             只是共赢关系，还有互相监督关系，2020年，我们推进电子化招投标平台应用，                                           家                                      《反不正当竞争法》、Law against Unfair Competition、         亚新科继续做好员工及高层廉洁教育，强化合规意识。如
             加强供应商管理，持续改进供应商考核、资质审核等重要环节。                                                                                           Criminal Code和Money Laundering Act等，营造“廉洁、        亚新科噪声与振动技术（安徽）有限公司定期对公司中层

             煤机板块制定了《供应商分类、分级及动态考核管理办法（试行）》，每年邀请                                      推进子公司应用数量                                     公正、透明”的经营环境。2020年，我们通过明确责任目                       以上人员进行反腐倡廉的专题培训，并设立总经理信箱、
             所有使用部门及研发、技术、质量、仓储等部门一同对供应商从基本情况、人员                                                                                    标、开展制度建设、落实日常监督、警示教育宣传培训等                         总经理办邮箱和电话等举报方式。亚新科国际铸造（山
             状况、质量管理、环境保护、生产安全以及体系文件等维度进行评审，梳理所有                                                                                    工作，来确保反腐倡廉建设各项任务的落实。                              西）有限公司制定了《反腐败政策》，并定期开展反腐败
             的合格供方目录。此外，煤机板块还严格执行中国环保要求，要求所有供应商禁                                         1109                                       煤机板块加大监督检查力度，严格落实纪检监察与监事                          培训。
             止使用国四及以下车辆载送物资。2020年，煤机板块继续推进电子化招投标平台                                           项                                      会、内部审计协同作业工作机制，形成反腐倡廉的工作合                         在中国境外，SEG建立了合规程序。这些程序包括对所有
             建设，推进子公司应用数量达8家，项目立项达1,109项，配套软件和资料下载达                                                                                 力，切实监督员工履职尽责。同时，通过常态化开展“以案                        员工进行强制性合规培训，以及设立一个举报平台，并由
             12,700余次，新增技术QQ咨询等服务，初步实现数据智能化统计分析、信息共享                                      项目立项                                      促改”警示教育、举办专题讲座等加强廉洁文化宣传教育，                        独立的第三方运营，以确保检举不合规事项的匿名性。
             等功能。                                                                                                                   与中层助理以上领导干部签署廉政承诺书，不断加强员工
                                                                                                                                    的廉洁意识。此外，通过加强供应商管理来杜绝任何方式                         2020年，本公司未发现有对本公司或本公司雇员提出并已
                                                                                                                                                                                      审结的贪污诉讼案件。
             亚新科在与供应商签署的采购合同中，会对供应商提出遵守国家、地方有关环境                                        12700                                       的行贿行为，并建立了专门的举报程序与匿名热线，鼓励
             保护法律法规的约定，并对部分供应商进行环境、健康与安全（EHS）审核。                                             项


                                                                                      配套软件和资料下载




                 亚新科噪声与振动技术（安徽）有限公司优先挑选具备环境体系认证，
                 或是经有关部门批准检测报告的供应商，并在签订供应商年度合同中约定

                 有害物质管控标准、定期提供所供物料第三方受限物质测试报告等要求；
                 仪征亚新科双环活塞环有限公司依据《供应链管理程序》筛选供应商，
                 并每月定期从质量、交付、成本、服务四个方面进行业绩评定；

                 亚新科国际铸造（山西）有限公司将ISO14001：2015体系认证作为挑

                 选供应商的一项优先选项。







             SEG建立完善的供应商风险管理系统，根据供应商交货期、产品质量、产品性能
             等维度对供应商进行评估，并将评估结果及时通知采购员，方便采购员做出决
             策。SEG还通过第三方公司对供应商的环境与社会风险进行监控，以确定他们是
             否采取具体的措施来应对相关风险。
             我们在雇佣供应商时会优先选取经营所在地的供应商。通过倡导就地采购，一方
             面可以减少运输过程中能源资源的浪费、废气的排放，另一方面还能给当地创造
             就业机会，促进当地的经济发展。




             19                                                                                                                                                                                                                   20







                                                                                                                                                                                                                             2020

                                                                                                                                                                                                          社会责任暨环境、社会及管治报告


















                                                                                                                                                                                                              员工责任





                                                                                                                                                                                                                        劳工权益


                                                                                                                                                                                                                        员工关怀


                                                                                                                                                                                                                        职业发展


                                                                                                                                                                                                                      安全与健康






                               郑州煤矿机械集团股份有限公司                                    2020社会责任暨环境、社会及管治报告                                郑州煤矿机械集团股份有限公司                      2020社会责任暨环境、社会及管治报告                                   员工责任






             我们始终视员工为企业最宝贵的财富。在积极保障员工基                        造和谐、开放的工作环境，尊重员工，并通过开展各种系
             本权益的情况下，我们根据相关的雇佣法律法规，提供有                        统化的培训提升员工能力及健康安全意识，实现公司与员                                            平衡工作与生活
             竞争力的薪酬并且不断完善晋升制度。与此同时，我们营                        工幸福成长、共同进步的美好愿景。
                                                                                                                                   为丰富广大员工的业余工作生活，本公司总部升级改造了
                                                                                                                                   员工文体活动中心。改造后的文体中心占地712平方米，整
                                                                                                                                   体主要划分为运动健身区、乒乓球活动区、文体协会活动
                     员工责任
              劳工权益                                                                                                                 区。在工作之余，我们通过举办各类活动，以帮助员工缓
                                                                                                                                   解压力、更好地平衡工作与生活。我们共有7个内部文体协
                                                                                                                                   会：篮球协会、羽毛球协会、乒乓球协会、书画摄影协
                                                                                                                                   会、舞蹈协会、音乐协会、阅读演讲协会，为拥有相同兴
             我们在全球各业务板块均严格遵循当地劳动法律法规，并                        我们重视与员工的双向沟通，不定期收集员工的意见与诉                                            趣爱好的员工提供交友活动的平台。2020年，协会组织了
             相应制定了《员工手册》、《员工招聘与录用管理办法》                        求，以此更好地回应他们对本公司的期望。我们的煤机板                                            芝麻街摄影展、“春华秋实”书画摄影大赛等活动。
             等制度。煤机板块和亚新科严格遵守《中华人民共和国劳                        块、亚新科以及SEG均与运营所在地的工会或地方就业委
             动法》、《中华人民共和国社会保险法》等法律规定，坚                        员会达成集体协商协议，所有员工均享有自由结社与集体                                                                                               亚新科国际铸造（山西）有限公司搭建职工书屋
             持平等雇佣，禁止雇佣童工及强制劳动，与员工签订劳动                        协商的权利。
             合同，并为员工缴纳医疗、工伤、生育等社会保险费。                         我们非常重视员工结构的多元化，招聘更多不同背景的员
             SEG在薪酬和解雇、招聘和晋升、工作时间、平等机会、                       工，鼓励员工为本公司带来多元化的思想和价值观，增强                                            除此之外，各业务板块还开展了不同形式的团建活动。                          和开展徒步活动，丰富员工文体生活；亚新科凸轮轴（仪
             反歧视以及其他福利方面也严格遵守General  Information             公司和员工的活力。2020年，我们员工数为17,412名，遍                                       2020年，煤机板块继续开展“工厂开放日”活动，共有39组                     征）有限公司举办了职工运动会，增强职工队伍凝聚力。
             Equal Treatment Act （AGG）等法律法规。我们在2020           布于全球17个国家，其中女性占比达约23%，中国境外员                                          家庭、120余人参加，增加了家人对员工工作环境和内容的                       亚新科噪声与振动技术（安徽）有限公司举办了羽毛球、
             年未发现有雇佣童工、强迫劳工及歧视的行为发生。                          工占比达约42%。                                                            了解；亚新科国际铸造（山西）有限公司搭建职工书屋，                         乒乓球、台球比赛和钓鱼活动，丰富员工业余生活。



                                                                                                                                       我们的员工及其家人参加“工厂开放日活动”                               书画摄影协会举办芝麻街摄影展

                 男性           女性              中国境内         中国境外            30岁至50岁      30岁以下      50岁以上
                 77%          23%             58%          42%             62%          21%        17%








                    员工性别结构                          员工地区                               员工年龄结构
                                                    分布结构



                                                                                                                                                                                          亚新科国际铸造（山西）有限公司组织开展徒步活动



                     男性       女性               中国境内         中国境外             30岁至50岁      30岁以下      50岁以上





              员工关怀


             员工身心健康是企业稳健发展的基石，一直以来，我们切                        重提高员工的幸福感，开展各类活动来帮助他们平衡工作
             实履行维护职工健康发展这一重要职责。2020年，我们注                      与生活，同时为困难员工提供必要帮助，加强员工关怀。




             23                                                                                                                                                                                                                   24






                               郑州煤矿机械集团股份有限公司                                    2020社会责任暨环境、社会及管治报告                                郑州煤矿机械集团股份有限公司                      2020社会责任暨环境、社会及管治报告                                   员工责任






             帮扶困难员工                                                                                                                 员工培训



             我们建立了较为完善的困难员工帮扶机制，设立了职工医                        为大病筹备资助金人民币5万元。亚新科凸轮轴（仪征）有                                            我们制定《员工培训管理办法》，组建了一支经验丰富的                        技能人才培养体系，使公司具备了培养符合郑煤机生产工
             疗互助基金，对患有重大疾病的职工、特困职工就诊和住                        限公司积极号召员工为遭受火灾员工家庭爱心募捐。                                               内部培训师队伍，形成了分层次、分类别、多渠道、多形                        艺特性的高技能人才认定权，也为公司建立行业技能人才
             院进行补助。我们还设立了特困职工救助基金会用于救助                        亚新科自2006年设立了李克平奖学基金，该奖学基金为亚                                           式、重实效、充满活力、全员参与的教育培训格局。为了                        培养标准，扩大公司行业话语权，提供了先决条件。
             生活困难的职工及家庭，帮助其改善生活条件、健康条件                        新科员工符合资格的子女提供帮助，以鼓励他们在高等院                                             有效实现人才队伍的建设，我们在全球各业务板块开展员
             并提高其素质和能力。                                       校致力于理工科专业方面的学习，为投身于未来科技的开                                             工培训。
             2020年，煤机板块继续开展大病困难员工送温暖工作，共                      发做好准备。截至2020年底，该奖学基金已累计为171名                                          我们始终贯彻建设学习型组织，提升雇员胜任能力要求，
             计帮扶7人，共发放大病救助专项金人民币5万元。亚新科                       员工子女上学提供资助。                                                           培训工作覆盖全体员工，开展《基层管理人员技能提升培
             国际铸造（山西）有限公司在管理层开展募集帮助活动，                                                                                              训》《价值工程培训》《招标培训》等公司级和各部门培
                                                                                                                                    训。煤机板块投资人民币32万元建设移动培训平台，不断
                                                                                                                                    进行管理知识、操作技能、应知应会等内容课程的录制、
                                                                                                                                    上传、培训以提高员工能力。亚新科和SEG对不同的岗位
             职业发展                                                                                                                   定制了岗位技能提升活动，提升各岗位员工的专业知识及

                                                                                                                                    实操能力。
             我们建立了较为完善的职业发展体系，针对不同岗位制定                        司共同成长的职业发展平台。我们制定了《薪酬管理制                                              2020年，煤机板块获评企业职业技能等级认定资质，具备                                              我们的员工正在接受技能培训
             了职业发展路径及培训计划，为员工打造促进个人与本公                        度》，建立了较为科学的绩效考核和评价体系。                                                 13个工种涵盖初级工至高级工的认定资质，完善了公司高




             人才培养
                                                                                                                                     安全与健康


             我们实施全方位人才培养计划，以搭建形成一个门类齐                         训，增强中高层管理理念；亚新科再度升级《亚新科精英
             全、结构合理、素质优良的人才队伍，从而有力地支持本                        高潜发展项目》，通过高端课程传授管理知识、战略攻坚                                             我们将员工的安全与健康放在首位，制定了《安全生产作                        机综机设备有限公司、郑州煤矿机械集团物资供销有限公
             公司的改革和发展，加快本公司的国际化创新进程。                          项目历练领导能力、导师指导提升专业能力等方式加速学                                             业环境检查制度》、《员工安全健康管理制度》等规章制                        司、仪征亚新科双环活塞环有限公司、亚新科国际铸造
             2020年，各板块继续实施人才梯队化建设，未雨绸缪地培                      员成长。SEG主要通过领导力培训和软实力培训等进一步                                            度，建立起较为完善的职业健康安全管理体系。我们在中                        （山西）有限公司、湖北神电汽车电机有限公司、亚新科
             养接班人。煤机板块制定组织中高层管理者开展麦肯锡管                        增强人才团队的建设。                                                            国境内的主要附属公司通过了OHSAS18001职业安全健康                    噪声与振动技术（安徽）有限公司。我们在中国境外的
                                                                                                                                    管理体系认证，包括郑州煤机液压电控有限公司、郑州煤                        SEG也通过了ISO45001职业安全健康管理体系认证。
             理方法系列培训、Mini-MBA系列培训和4R执行管控培




                                                                                                                                    安全健康教育



                                                                                                                                    为有效降低安全事故及职业病的发生，首先需要提高员工                        2020年，煤机板块更新和制定作业指导书，邀请卫生系统
                                                                                                                                    的安全健康意识。2020年，我们在全球各业务板块继续开                      河南省健康教育中心进行公共卫生安全及职业健康知识培
                                                                                                                                    展安全健康相关的教育培训、应急演练等以提升员工安全                        训。亚新科国际铸造（山西）有限公司共计开展安全教育
                                                                                                                                    健康意识。                                            培训活动124场，培训内容涉及粉尘爆炸专项安全培训、起

                                                                                                                                    煤机板块和亚新科制定健康安全教育培训计划，通过体验                        重作业安全培训、尾气处理系统操作培训、厂级安全教育
                                                                                                                                    式培训、班前会、培训视频、专业培训课程等形式，开展                        等；亚新科噪声与振动技术（安徽）有限公司2020年共计
                                                                                                                                    安全标准化工作、职业病防护等各种类型的培训，促进安                        开展危险预知训练221场次、安全座谈会17场次、和案例教
                                                                                                                                    全生产理念切实有效落地，实现“零伤害”的安全生产。                        育8场次，有效提升员工安全意识。
                亚新科高潜人才发展项目                                       郑州煤机综机设备有限公司组织中高层管理开展的
                                                                  “4R企业执行力训练”


             25                                                                                                                                                                                                                   26






                               郑州煤矿机械集团股份有限公司                                    2020社会责任暨环境、社会及管治报告                                郑州煤矿机械集团股份有限公司                      2020社会责任暨环境、社会及管治报告                                   员工责任






                                                                                                                                    亚新科也持续加强员工安全管理，如我们的亚新科国际铸                        SEG也采取了一系列措施，以保障安全生产，包括为员工
                                                                                                                                    造（山西）有限公司继续新增机器人打磨作业单元代替人                        发放个人防护装备，定期监督员工是否按标准使用防护装
                                                                                                                                    工作业，以减少直接作业的人员，确保安全生产顺利进                         备，定期检查存放化学用品的装置，严格监督并控制高
                                                                                                                                    行；亚新科湖北神电汽车电机股份有限公司规范生产用氩                        空、密闭、高温等危险作业环境，以及推进特种设备、危
                                                                                                                                    气存储条件，以提高作业安全性。                                  险区域和特种作业安全专项检查和改进。





                                                                                                                                    健康保障



                                                                                                                                    我们不仅注重维护员工的生命安全，也注重保障员工的身                        2020年，在全球疫情蔓延的大环境下，公司各板块将员工
                 2020年，我们投入了45万元人民币建设“安全体感中心”，通过模拟高空坠物、机械伤害、物体打击、触电等事故的                                                             体健康。                                             安全放在首位。我们成立疫情防控小组，通过每周与各板
                 发生，让培训者对安全事故的危险性和引发的后果有更深入的了解，从感性上触动对安全重要性的认识。                                                                     在中国境内，根据《职业病防治法》、《工作场所职业卫                        块会议沟通，制定疫情防控方案，积极做好境内外员工防
                                                                                                                                    生监督管理规定》等法律法规的要求，煤机板块和亚新科                        疫工作。亚新科国际铸造（山西）有限公司购买花费近人
                                                                                                                                    制订了《职业危害管理制度》，并每年采取员工健康体                         民币150万元购买消毒液、测温枪、红外线测温仪等各类防
                                                                                                                                    检、职业危害因子检测、防护设备购置、健康培训讲座等                        疫物资，每天对办公区域进行消毒灭菌、还为封村员工提
             SEG致力于营造HSE氛围，每年定期召开HSE说明会与开                                                                                           一系列措施，有效防范职业病危害，为员工营造健康的工                        供住宿，有效的控制了人员流动。SEG中国向SEG德国、
             展HSE培训，并通过SEG  Hildesheim信息系统实时监督                                                                                      作环境。                                             巴西、印度公司共捐赠了13万只口罩，用于员工个人安全
             管理生产环境，在厂区入口、重要路口、室内办公区域等                                                                                                                                               防护。
             场所向员工展示HSE相关信息。每年，SEG还会举办4次                                                                                            在中国境外，SEG严格遵守Healthand  Safety  Act、             2020年，我们还投入资金完善生产工艺和装置，以降低职
             HSE委员会议，就健康、安全、环境方面的风险及相应的                                                                                             Industrial  Safety  Regulation、Hazardous  Substances   业危害因素对员工健康的影响。目前我们主要的职业危害
             应对措施进行讨论。                                                                                                              Ordinance、Workplaces Regulation、Maternity
                                                                                                                                    Protection  Act等法律法规，积极采取措施减少职业病危                因素是生产过程中产生的烟尘和粉尘，为了减少生产车间
                                                                                                                                    害、增强员工体质。SEG为员工提供健康问题、人体工程                       的有害粉尘与烟尘、减少作业人员接触的浓度和频率，我
                                                                                                                                    学、有毒有害物质等方面的咨询；为他们提供健身课程、                        们继续对除尘设备进行改造，如亚新科凸轮轴（仪征）有
                               我们的员工正在参加安全培训                                                                                                                                         限公司更新了铸造车间落砂机除尘装置；仪征亚新科双环
                                                                                                                                    组织戒烟互助会等活动；为所有员工进行定期体检，检查
                                                                                                                                    项目包括血检、尿检、视觉、身高体重、血压等。对于一                        活塞环有限公司将镀铬车间2条手动线改造为自动线；亚新
                                                                                                                                    些处在有危险因素岗位的员工，SEG定期开展职业危害因                       科噪声与振动技术（安徽）有限公司在各废弃车间全面投
             安全防范                                                                                                                   子检测，并每月对危险岗位员工进行职业病检查。                           入有机废气收集、处理装置，显著改善作业现场职业危害
                                                                                                                                                                                     气体浓度。

             为了有效保障员工的安全，我们全球各业务板块均建立了
             完善的安全防范机制。2020年，我们对这些安全防范机制
             进行优化，并融入数字化技术，使安全隐患排查更科学。
             2020年，煤机板块不断完善双重预防体制、安全隐患排查
             机制和重要危险源管控机制。我们定期开展安全风险辨识
             评估，辨识生产工艺、设备设施、作业环境、人员行为等
             方面存在的安全风险，并持续更新风险清单。我们还制定
             隐患排查治理清单，同时强化中层领导的隐患排查，发挥
             带动效应。我们按照标准对重要危险源制作点检表，将点
             检表在危险源现场进行张贴，由各级人员按照频率进行规
             范点检，并严格落实危险作业审批和监管。

                    2020年，我们继续深化建设双预防信息平台，
                       将双重预防体系完全融入日产管理工作中




             27                                                                                                                                                                                                                   28







                                                                                                                                                                                                                             2020

                                                                                                                                                                                                          社会责任暨环境、社会及管治报告


















                                                                                                                                                                                                              环境责任





                                                                                                                                                                                                                        能源管理


                                                                                                                                                                                                                        排放管理


                                                                                                                                                                                                                      水资源管理






                               郑州煤矿机械集团股份有限公司                                    2020社会责任暨环境、社会及管治报告                                郑州煤矿机械集团股份有限公司                      2020社会责任暨环境、社会及管治报告                                   环境责任






             我们十分重视环境保护工作，各业务板块均建立了完善的环境管理体系，并通过                                                                                           电力          天然气          其他                   PM         SOx        VOCs       NOx
             了ISO14001环境管理体系认证。我们严格遵守运营所在地环境保护相关法律法                                                                                        80%         15%          5%                   66.30 60.02 28.04 12.25
             规，制定了《环境保护管理制度》、《污染防治设施运行管理及监测制度》、
             《环境污染事故应急预案》等制度。
             我们努力营造珍惜资源的公司文化，提高员工的环保意识，鼓励员工积极参与和
             实践环保承诺。此外，我们要求供应商及合作伙伴必须遵循经营所在地的法律法
             规和环保要求，在生产过程中遵循环保理念。2020年，我们继续投入大量资金用
             于节能减排，注重资源循环利用，达到降本增效的目的。同时，我们注重以创新
             能力赋能环保事业，寻求技术突破以革新排放物预处理方法，实现创新与环保齐
             头并进。
             2020年，我们未发现重大环境污染事故和生态破坏事件的发生。
                                                                                                                                                      能源消耗                                            废气排放量(吨)






             能源管理



                                                                                                                                                                  其他(柴油、汽油、
                                                                                                                                          电力         天然气                                       PM        SOx       VOCs       NOx
             我们业务运营过程中消耗的能源主要是电力、天然气，以及少量的柴油、汽油。                                                                                                                  液化石油气、热力等)
             我们不断通过提高能源效率及进一步采用清洁能源，以减少化石燃料消耗和温室
             气体排放。

             2020年，我们继续采取一系列措施减少能源消耗。煤机板块通过改造分体空调、
             使用空气能热水器、减少设备待机时间、错峰用电等措施有效减少电能消耗。                                            消耗能源                                      排放管理

             亚新科的附属公司亚新科国际铸造（山西）有限公司转变运营方式，将原来使用
             的天然气锅炉取暖改为利用邻厂余热供暖，2020年节约天然气约40.05万立方                                                                                 我们严格遵守运营所在地与排放物管理相关的法律法规，在运营过程中认真识别各项污染物的排放源，严格管控废气、废
             米。亚新科噪声与振动技术（安徽）有限公司进行炼胶、前处理、硫化挥发性有                                                                                    弃物的治理与排放。
             机物（以下简称“VOCs”）等环保设备的用电分析，根据生产情况调整变频器运                                  623,392.57兆瓦时
             行参数，有效减少电能消耗。
             SEG施行降本增效计划，鼓励员工提出可持续的二氧化碳减排措施，包括将电灯
             和电扇调成待机模式、在所有区域都采用LED节能灯、通过智能控制器自动调整
             空调的开关、建立物联网监控系统实时检测能源效率等。                                                                                              废气


                                                                                                                                    我们产生的废气主要来源于生产过程中的化石燃料燃烧废气、喷漆废气、粉尘、
             2020年，我们共计消耗能源623,392.57兆瓦时，其中电力消耗占约80%。相比                                温室气体总排放量                                     烟尘等，废气中主要污染物为氮氧化物（NOx）、硫氧化物（SOx）、PM及挥发
             去年，能源消耗上升5%，这主要是由于仪征亚新科双环活塞环有限公司开展发动                                                                                   性有机物VOCs。2020年，我们的主要废气排放总量为167.21吨。
             机实验，以及亚新科凸轮轴（仪征）有限公司和亚新科国际铸造（山西）有限公
             司业务量增长导致的。                                                                                                             在中国境内，煤机板块和亚新科严格遵守《中华人民共和国大气污染防治法》；                                        废气排放总量
             2020年，我们温室气体总排放当量为378,319.18吨，较2019年有所增长，与前述                            378,319.18 吨                                   在中国境外，SEG严格遵守Federal  Immission  Control  Act，针对生产过程中产
             能源消耗增长原因一致。我们的范围一直接温室气体排放主要产生于燃烧天然                                                                                     生的废气，我们各附属公司积极优化工艺流程，采取不同的措施进行处理，尽可                                      167.21 吨
             气、汽油、柴油等，范围二间接温室气体排放主要来源于外购电力。                                                                                         能减少废气排放。






             31                                                                                                                                                                                                                   32






                               郑州煤矿机械集团股份有限公司                                    2020社会责任暨环境、社会及管治报告                                郑州煤矿机械集团股份有限公司                      2020社会责任暨环境、社会及管治报告                                   环境责任






                                                                                                                                    水资源管理
                煤机板块采取了如下措施：

                将喷漆房的除尘设备中的活性炭吸附和UV光解替换成活性炭吸附和RCO催化燃烧；                                                                             我们重视水资源的管理，采取措施尽可能地减少其消耗量。我们的供水来源主要
                                                                                                                                                                                                                 共计使用水资源
                将焊接除尘设备由原来布袋除尘更换为覆膜滤筒形式除尘器，极大地减少了喷漆废                                                                               是自来水和河道水。2020年，我们共计使用水资源15.10百万立方米，其中循环水
                气和烟尘排放。                                                                                                            量为13.93百万立方米，循环率达约92%。                                                         15.10
                汽车零部件板块也相应采取了如下措施：                                                                                                                                                                                  百万立方米
                亚新科噪声与振动技术（安徽）有限公司VOCs全面治理落地，新添加VOCs收
                集、处理设施，经检测全年VOCs减排量达1.07吨，有效减少有机废气VOCs污染物
                                                                                                                                                                              循环水   92%
                排放；
                亚新科湖北神电汽车电机股份有限公司将八台起动机转子浸漆废气排放安装活性炭                                                                                                                          自来水   6%                              循环水量
                吸附设备，并将六台热处理设备排放管道汇集，进入新投入的阻火型热处理废气净                                                                                                                                                              13.93
                化设备，实现全部废气排放的第三方环保检测值低于国家二级排放标准。                                                                                                                              河道水   2%
                                                                                                                                                                                                                    百万立方米


                                                                                                                                                 水资源来源
                                                                                                                                                                                  循环水

             在中国境内，2020年，我们还针对重污染天气等特殊情况采取应急废气减排措                                                                                                                                 自来水
             施，如在2020年12月26日至12月29日上午，煤机板块积极响应政府号召，停产保                                                                                                                            河道水
             护环境空气质量。亚新科国际铸造（山西）有限公司编制重污染天气应急减排措施
             “一厂一策”实施方案，实现整年减排氮氧化物约0.107吨、硫氧化物约0.225吨、
             PM颗粒物约0.657吨、VOCs约0.03吨。在中国境外，SEG通过使用可再生能源减
             少了433.19吨二氧化碳排放。                                                                                                      2020年，我们全球各业务板块继续积极通过提高循环用水率、更新设备等措施来

                                                                                                                                   减少水资源耗用：


            废弃物
                                                                                                                                       仪征亚新科双环活塞环有限公司将磷化废水带式压滤机更换为叠螺式压滤机，提高了
                                                                                                                                       废水处理的自动化水平；
            我们运营过程中产生的废弃物分为有害废弃物和无害废弃物。有害废弃物主要为乳
            化液、漆渣、铬渣等，我们聘请具有资质的第三方专业处理机构进行集中处理。无                                                                                       亚新科国际铸造（山西）有限公司优化冷却水循环系统，实现95%的循环水利用率；
            害废弃物主要有废杂钢、废钢材边角料和生活垃圾，我们根据废弃物性质进行填                                                                                        亚新科噪声与振动技术（安徽）有限公司继续加强跑冒滴漏治理，并提升员工节水意
            埋、重复使用或者委托垃圾发电厂处理。2020年，我们产生有害废弃物1,811.81                                                                                  识，实现水资源使用量较2019年降低20%；
            吨，无害废弃物97,506.58吨。
                                                                                                                                       SEG优化冷却塔温度监测装置，有效减少冷却水的消耗量，并在过去两年积极利用循
            在中国境内，煤机板块和亚新科严格遵守《中华人民共和国固体废物污染环境防治                                                                                       环水，实现水资源消耗量降低约25%的成果。
            法》，制定了《危险废物管理》等制度，并建立了有害废弃物动态管理机制，以对
            危险废弃物的清理、贮存、转运等环节进行实时监测。在中国境外，SEG严格遵守
            Soil Protection Act等法律，进行有害废弃物的收集、贮存和集中处理。
                                                                                                                                    我们产生的废水主要是生活污水和生产废水。生活废水主要来源于办公卫生间及
            为了减少废弃物排放，2020年，我们各业务板块采取了一系列措施。如亚新科噪声                                                                                  厨房排水，并无有毒、有害物质和特殊物质排放；生产废水主要有电镀废水和喷
            与振动技术（安徽）有限公司针对磷化渣、磷化污泥等有害废弃物采用环保清洗剂                                                                                    漆废水。我们对含不同重金属的电镀废水采用不同的处理系统，最终做到重金属
            代替三氯乙烯进行预先处理，同时通过无磷转化剂的应用、废水节水控制，有效降                                                                                    废水全部回用。对于喷漆废水，我们通过配备一体化工业废水处理机等方式严格
            低内部药剂添加量和磷化污泥产生量，2020年磷化污泥产生量为23.37吨，同比                                                                                 按照当地环保要求进行排放处理。SEG通过持续的IT监测和定期第三方检测严格
            2020年下降16.39吨。亚新科凸轮轴（仪征）有限公司将废油回收利用，调配成切                                                                                控制排出的废水。
            削油，减少废油排放约19吨。



             33                                                                                                                                                                                                                   34







                                                                                                                                                                                                                             2020

                                                                                                                                                                                                          社会责任暨环境、社会及管治报告


















                                                                                                                                                                                                              社区责任





                                                                                                                                                                                                                        抗击疫情


                                                                                                                                                                                                                        生计帮扶


                                                                                                                                                                                                                      志愿者活动






                               郑州煤矿机械集团股份有限公司                                    2020社会责任暨环境、社会及管治报告                                郑州煤矿机械集团股份有限公司                      2020社会责任暨环境、社会及管治报告                                   社区责任






             我们在追求自身成长的同时，不忘反馈社区，积极投身公                        国家号召，积极投入扶贫攻坚工作，落实定点、精准扶                                              除了捐资捐物外，为帮助缓解芝麻街商家经营压力，共同面                        疫情影响不能正常经营的小微企业和个体工商户实行免租2
             益事业，坚持将发展成果与社会共享，并将企业社会责任                        贫。在新冠肺炎疫情中，我们第一时间承担社会责任，迅                                             对艰难时刻，本公司响应河南省政府号召，对承租房产并受                        个月，实际减免房租共约人民币114万元。
             作为企业可持续发展的核心战略之一。2020年，我们响应                      速组织人力物力，投入国家防疫工作。





              抗击疫情                                                                                                                   生计帮扶


             2020年全球爆发了新冠肺炎疫情，本公司在抓好疫情防控                      郑州大学第一附属医院捐赠人民币200万元用于抗击新冠                                            我们积极承担社会责任，采取扶持措施，帮助贫困地区和
             同时，第一时间推动复工复产，努力完成全年经营目标，                        肺炎疫情。此外，本公司还组织全体员工发起慈善募捐活                                             贫困户改善生活，促进贫困地区的经济发展。
             并向疫情防控机构捐助人民币200万元，党员干部员工个                       动，截至2月中旬，共收到来自本公司约4,000人募集爱心                                          郑州煤机综机设备有限公司已连续12年帮扶槐西村。2020
             人自愿向医疗机构捐款58万元，对芝麻街商户减免租金人                       捐款约人民币58万元。                                                           年，向毗邻的槐西村捐款人民币3.2万元，向生活困难的村
             民币114万元，同时还向德国、西班牙等国捐赠呼吸机、防                                                                                            民发放大米和食用油各60份，并向村民购买红薯、大蒜等农
             护口罩等防疫物资，切实履行企业的社会责任。                                                                                                  产品作为中秋节福利发放给员工，以帮助村民们改善生计。
             在接到河南省工业和信息化厅的相关通知后，本公司迅速
             响应国家防疫工作，组织了一支由工程师、电工、装配钳
             工组成的队伍，支援长垣亿信医疗器械股份有限公司防疫
             生产设备的安装工作。经过十余天的奋战，我们成功配合                                                                                                            煤机板块向豫龙镇槐西村发放慰问品
             长垣亿信医疗器械股份有限公司组装了40条口罩生产线，
             全线满产日产能可达200万只，这是河南省疫情防控期间
             新建的最大产能口罩生产线，该生产线的投产有效地缓解
             了口罩紧缺的局面。

             2020年2月，本公司董事长焦承尧代表本公司向驰援武汉
             执行国家医疗紧急救助任务并承担河南省抗击疫情重任的                            董事长焦承尧代表本公司向郑州大学第一附属医院进行捐赠                                         志愿者活动


             本公司各板块积极调动各类资源，参与到抗击疫情：郑州煤机综机设备有限公司向荥阳慈善总会捐款约人民币13万元助力疫                                                                我们鼓励员工积极参与各类志愿者活动，组织员工前往敬
             情防控；SEG中国与长沙经济开发区管委会共同向德国斯图加特市的托儿所捐赠了一批医用口罩；本公司向西班牙Canta-                                                              老院、儿童福利院等地开展一些列的慰问送温暖活动。
             bria市政府卫生局捐赠了防疫物资10万只医用口罩和10台呼吸机；亚新科噪声与振动技术（安徽）有限公司员工积极参与抗                                                             2020年，亚新科噪声与振动技术（安徽）有限公司员工继
             疫募捐活动，共募捐人民币10,390元。                                                                                                   续组织慰问中溪镇敬老院活动，为老人带去水果和食品，
                                                                                                                                    并向敬老院捐助人民币2万元。该活动已连续开展10年。
                                                                                                                                    2020年，亚新科凸轮轴（仪征）有限公司的员工参加了公
                                                                                                                                    司附近道路清雪活动，缓解下雪对道路交通的影响，为职
                                                                                                                                    工上下班开启绿色通道。









                                                                                                                                    我们的员工正在对道路进行除雪为职工上下班开启绿色通道




               本公司向西班牙Cantabria市政府卫生局捐赠了10台呼吸机                   SEG中国与长沙经济开发区管委会共同向德国斯图加特市
                                                                 的托儿所捐赠了一批医用口罩



             37                                                                                                                                                                                                                   38






                               郑州煤矿机械集团股份有限公司                                    2020社会责任暨环境、社会及管治报告                                郑州煤矿机械集团股份有限公司                      2020社会责任暨环境、社会及管治报告                            社会责任数据总览






              社会责任数据总览








              环境指标                                    2020年        2019年       2018年        2017年                                          社会指标                                    2020年        2019年       2018年        2017年
               排放                                                                                                                          雇佣
              温室气体总排放当量（范围1&范围2）（吨）                  378,319.18  321,924.94 [1]  292,625.50  [1]  238,027.60 [1]                           雇员总数                                     17,412      16,368      8,657        9,056

                 范围一排放                                20,760.48    17,554.26    21,217.52   10,617.77                                      按性别
                 范围二排放                               357,558.70  304,370.68 [1]  271,407.98  [1]  227,409.83 [1]                           男                                        13,332      12,287      6,421        6,871
              每百万元人民币收入温室气体排放当量（吨/百万元人民币）                14.27       12.52 [1]    11.25  [1]  31.54 [1]                                    女                                         4,080       4,081      2,236        2,185

              废气排放量总量（吨）                                167.21       153.47       238.24       166.75                                      按雇员类型
              有害废弃物排放总量（吨）                             1,811.81     1,721.29     2,046.81    1,887.57                                      全职                                       17,326
              每百万元人民币收入有害废弃物排放量（吨/百万元人民币）                 0.07         0.07         0.17        0.25                                       兼职                                          86
              无害废弃物排放总量（吨）                            97,506.58    98,632.34    88,529.06   73,013.66                                      按年龄组别

              每百万元人民币收入无害废弃物排放量（吨/百万元人民币）                 3.68         3.83         3.40        9.67                                       30岁以下                                     3,687       3,820      2,194        2,713
              排放                                                                                                                           30岁至50岁                                  10,834       9,947      5,491        5,422
              水资源使用总量（百万立方米）                             15.10        14.28        16.44        15.68                                      50岁以上                                     2,891       2,601        972         921

                 新鲜汲取的水                                   1.17         1.31         1.88         2.27                                      雇员流失比率                                     14%         14%        15%          13%
                 循环利用的水                                  13.93        12.97        14.56        13.41
              每百万元人民币收入耗水量（百万立方米/百万元人民币）                0.0006        0.0006      0.0006       0.0021                                     [1]  调整2017年、2018年和2019年电力消耗量数据，以及同步调整范围二温室气体排放当量、温室气体总排放当量及密度和能源消耗总量及
                                                                                                                                          密度，以反应真实情况。



              环境指标                                    2020年        2019年       2018年        2017年
              能源

              能源消耗总量（兆瓦时）                            623,392.57   595,869.67 [1]  461,157.57 [1]  356,737.22 [1]
                 电力                                  496,418.79   464,193.28 [1]  363,820.37 [1]  309,085.99 [1]
                 天然气                                  94,343.82    110,025.18   66,595.12    41,520.36
                 柴油和汽油                                 8,843.16     4,573.95     3,498.84     2,076.82

                 液化石油气                                19,971.24     17,077.26   27,243.24     4,054.05
                 热力                                    3,815.56
              每百万元人民币收入能源消耗量（兆瓦时/百万元人民币）                 23.51       23.17 [1]    17.73 [1]    47.27 [1]

              包装材料
              包装材料消耗总量（吨）                             16,638.87     73,92.00      854.22      1,268.73






             39                                                                                                                                                                                                                   40






                               郑州煤矿机械集团股份有限公司                                    2020社会责任暨环境、社会及管治报告                                郑州煤矿机械集团股份有限公司                      2020社会责任暨环境、社会及管治报告                                      附录







              附录Ⅰ-《环境、社会及管治报告指引》内容索引






              层面             描述                                                位置/备注                                                       层面             描述                                                   位置/备注

              A.环境                                                                                                                         层面A3：环境及天然资源
              层面A1: 排放物                                                                                                                    一般披露           减低发行人对环境及天然资源造成重大影响的政策                               环境责任

              一般披露           有关废气及温室气体排放、向水及土地的排污、有害                           环境责任                                                        A3.1           描述业务活动对环境及天然资源的重大影响及已采取管                             环境责任
                             及无害废弃物的产生等的：(a)政策；及（b）遵守对                                                                                                    理有关影响的行动
                             发行人有重大影响的相关法律及规例的资料                                                                                           B.社会
                                                                                                                                           层面B1：雇佣
              A1.1           排放物种类及相关排放资料                                      排放管理
              A1.2           温室气体总排放量（以吨计算）及（如适用)密度                            能源管理                                                        一般披露           有关薪酬及解l、招聘及晋升、工作时数、假期、平等                             员工责任
                             (如以每产量为单位、每项设施计算）                                 社会责任数据总览                                                                   机会、多元化、反歧视以及其他待遇及福利的: (a) 政策；

              A1.3           所产生有害废弃物总量(以吨计算)及(如适用)密度                          排放管理                                                                       及 (b)遵守对发行人有重大影响的相关法律及规例的资料
                             (如以每产量为单位、每项设施计算）                                 社会责任数据总览                                                    B1.1           按性别、雇佣类型、年龄组别及地区划分的雇员总数                              劳工权益
              A1.4           所产生有害废弃物总量(以吨计算)及(如适用)密度                          排放管理                                                                                                                            社会责任数据总览

                             (如以每产量为单位、每项设施计算)                                 社会责任数据总览                                                    B1.2           按性别、年龄组别及地区划分的雇员流失比率                                 社会责任数据总览
              A1.5           描述减低排放量措施及所得成果                                    排放管理                                                        层面B2：健康与安全
              A1.6           描述处理有害及无害废弃物的方法、减低产生量的措施                          排放管理                                                        一般披露           有关提供安全工作环境及保障l员避免职业性危害的:(a) 政策；                      员工责任

                             及所得成果                                                                                                                        及 (b)遵守对发行人有重大影响的相关法律及规例的资料
              层面A2：资源使用                                                                                                                    B2.1           因工作关系而死亡的人数及比率                                       未披露
              一般披露           有效使用资源（包括能源、水及其他原材料）的政策                           环境责任                                                        B2.2           因工伤损失工作日数                                            未披露

              A2.1           按类型划分的直接及u或间接能源（如电、气或油）总                          能源管理                                                        B2.3           描述所采纳的职业健康与安全措施，以及相关执行及监察方法                          安全与健康
                             耗量（以千个千瓦时计算）及密度（如以每产量单位、                          社会责任数据总览                                                    层面B3：发展及培训
                             每项设施计算）                                                                                                       一般披露           有关提升雇员履行工作职责的知识及技能的政策。描述培训活动                         员工责任

              A2.2           总耗水量及密度（如以每产量单位、每项设施计算）                           水资源管理                                                       B3.1           按性别及雇员类别（如高级管理层、中级管理层等）划分的受训                         未披露
                                                                               社会责任数据总览                                                                   雇员百分比
              A2.3           描述能源使用效益计划及所得成果                                   能源管理                                                        B3.2           按性别及雇员类别划分，每名雇员完成受训的平均时数                             未披露

              A2.4           描述求取适用水源上可有任何问题，以及提升用水效益                          水资源管理                                                       层面B4：劳工准则
                             计划及所得成果                                                                                                       一般披露           有关防止童工或强制劳工的：（a）政策；及（b）遵守对发行人有                       员工责任
              A2.5           制成品所用包装材料的总量（以吨计算）及（如适用）                          社会责任数据总览                                                                   重大影响的相关法律及规例的资料

                             每生产单位占量                                                                                                       B4.1           描述检讨招聘惯例的措施以避免童工及强制劳工                                劳工准则
                                                                                                                                           B4.2           描述在发现违规情况时消除有关情况所采取的步骤                               不适用






             41                                                                                                                                                                                                                   42






                               郑州煤矿机械集团股份有限公司                                    2020社会责任暨环境、社会及管治报告








              层面             描述                                                   位置/备注

              层面B5：供应链管理
              一般披露           管理供应链的环境及社会风险政策                                      供应商管理

              B5.1           按地区划分的供货商数目                                          未披露
              B5.2           描述有关聘用供货商的惯例，向其执行有关惯例的供货商数目、                         供应商管理
                             以及有关惯例的执行及监察方法
              B5.3           描述有关识别供应链每个环节的环境及社会风险的惯例，以及                          供应商管理

                             相关执行及监察方法
              B5.4           描述在拣选供应商时促使多用环保产品及服务的惯例，以及相                          供应商管理
                             关执行及监察方

              层面B6：产品责任
              一般披露           有关所提供产品和服务的健康与安全、广告、标签及私隐事宜                          专注产品质量
                             以及补救方法的：(a) 政策；及（b) 遵守对发行人有重大影响的

                             相关 法律及规例的资料
              B6.1           已售或已运送产品总数中因安全与健康理由而须回收的百分比                          专注产品质量
              B6.2           接获关于产品及服务的投诉数目以及应对方法                                 提供满意服务

              B6.3           描述与维护及保障知识产权有关的惯例                                    坚持自主创新
              B6.4           描述质量检定过程及产品回收程序                                      专注产品质量
              B6.5           描述消费者数据保障及私隐政策，以及相关执行及监察方法                           提供满意服务

              层面B7：反贪污
              一般披露           有关防止贿赂、勒索、欺诈及洗黑钱的：(a) 政策；及 (b)遵守                     反腐倡廉
                             对发行人有重大影响的相关法律及规例的资料

              B7.1           于汇报期内对发行人或其雇员提出并已审结的贪污诉讼案件的                          反腐倡廉
                             数目及诉讼结果
              B7.2           描述防范措施及举报程序，以及相关执行及监察方法                              反腐倡廉

              B7.3           描述向董事及员工提供的反贪污培训                                     反腐倡廉
              层面B8：社区
              一般披露           有关以社区参与来了解营运所在社区需要和确保其业务活动会                          社区责任

                             考虑社区利益的政策
              B8.1           专注贡献范畴（如教育、环境事宜、劳工需求、健康、文化、体育）                       社区责任
              B8.2           在专注范畴所动用资源（如金钱或时间）                                   社区责任








             43


