




                   郑  州  煤  矿  机  械  集  团  股  份  有  限  公  司
                   Zhengzhou Coal Mining Machinery Group Co.,Ltd


                                        郑州煤矿机械集团股份有限公司

                                          2014 年度履行社会责任报告




                        2014年，面对宏观经济波动、煤炭行业景气度继续下降、煤机需求持续萎缩

                   的艰难形势，郑州煤矿机械集团股份有限公司全体干部员工紧紧围绕“抓机遇、

                   调结构、促转型、细管理”的年度方针目标，对外大力推广多元化营销模式，对

                   内实施以利润为中心的市场化考核方式，持续挖潜降成本，并持续开展企业深化

                   改革、转型升级的前期准备工作。严峻形势下，2014年度，公司积极履行对国家

                   和社会发展、自然环境和资源、各利益相关方所应承担的责任，公司实现营业收

                   入6,124,456,871.53元，利润总额232,583,239.43元，净利润193,332,746.92


                   元，归属于母公司所有者的净利润205,193,086.38元，全年实现基本每股收益

                   0.13元。年内上缴国家税费393,394,006.79元，支付职工薪酬及福利费用合计

                   478,638,497.74元，利息支出2,382,996.54元。根据以上数据及有关公式计算形

                   成的公司每股社会贡献值为0.54元，实现了各利益相关方的和谐共赢。郑煤机的

                   竞争力和盈利能力仍然是行业最好水平。可以说，2014年公司再一次经受住了严

                   峻考验，并在行业低谷期积攒了发展的正能量。

                        现将公司2014年度履行社会责任方面所作的工作报告如下：

                        一、保护股东的合法权益

                        公司严格遵守《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证


                   券交易所股票上市规则》、《上市公司信息披露管理办法》等国家法律法规的要

                   求，报告期内修订了《股东大会议事规则》、《内幕信息知情人登记制度》，进

                   一步建立健全了股东权益保护机制，完善了公司内部控制制度体系，有效保证了

                   所有股东公平、充分地享有各项权利。

                        （一）合法、合规地召开股东大会

                        公司严格按照《公司章程》及《股东大会议事规则》召开股东大会，保证会

                   议召开及审议、决策程序合法合规，确保股东大会依法行使职权。







                   郑  州  煤  矿  机  械  集  团  股  份  有  限  公  司
                   Zhengzhou Coal Mining Machinery Group Co.,Ltd
                        2014年度，公司按照《公司章程》及《股东大会议事规则》的规定开召了2013

                   年度股东大会，审议通过了《关于<郑州煤矿机械集团股份有限公司2013年度董

                   事会工作报告>的议案》、《关于<郑州煤矿机械集团股份有限公司2013年度监事会

                   工作报告>的议案》、《关于<郑州煤矿机械集团股份有限公司A股2013年年度报告


                   及其摘要>的议案》、《关于郑州煤矿机械集团股份有限公司2013年度利润分配的

                   议案》、《关于聘任2014年度外部审计机构的议案》、《 关于使用A股部分募投项目

                   节余资金及节余超募资金永久补充流动资金的议案》、《关于<2013年度独立董事

                   述职报告>的议案》、《关于监事变更的议案》、《关于采用融资租赁方式的销售业

                   务中为客户提供回购保证的议案》、《关于提名刘尧女士为公司独立董事的议案》、

                   《关于变更公司经营范围及修改公司章程的议案》，并及时履行了信息披露义务。

                        （二）注重股东收益回报


                        《公司章程》中明确规定了较为稳定、合理的利润分配政策，公司董事会根

                   据公司年度经营业绩制定利润分配方案，提交股东大会审议。

                        2014年6月5日召开的2013年度股东大会审议通过了关于《关于郑州煤矿机械

                   集团股份有限公司2013年度利润分配的议案》，以公司2013年12月31日总股本

                   1,621,122,000股为基准，向全体登记股东每10股派发现金红利1.65元人民币（含

                   税），实际分配现金利润为267,485,130元人民币，占本年度归属上市公司股东的

                   净利润的30.86%，A股现金红利已于2014年7月4日发放完毕，H股现金红利已于

                   2014年7月21日发放完毕。

                        公司召开第三届董事会第三次会议、第三届监事会第二次会议审议《关于郑


                   州煤矿机械集团股份有限公司2014年度利润分配的议案》，以公司2014年12月31

                   日总股本1,621,122,000股为基准，向全体登记股东每10股派发现金红利0.38元

                   人民币（含税），实际分配现金利润为61,602,636元人民币，占本年度归属上市

                   公司股东的净利润的30.02%。上述议案经第三届董事会第三次会议、 第 三届监事

                   会第二次会议审议通过后提交公司股东大会审议。

                        （三）认真履行信息披露义务

                        公司按照《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》、《内幕信息知







                   郑  州  煤  矿  机  械  集  团  股  份  有  限  公  司
                   Zhengzhou Coal Mining Machinery Group Co.,Ltd
                   情人登记制度》、《外部信息使用人管理制度》的规定，由战略发展部专门负责

                   信息披露和投资者关系管理工作。公司指定《上海证券报》、《中国证券报》为

                   信息披露媒体，采取接听电话、接待投资者来访、外部网站等多种形式加强与投

                   资者的交流和沟通，回答投资者的问询，听取投资者的建议和意见。在履行信息


                   披露义务过程中，未发生实行差别对待，或有选择地向特定对象披露、透露、泄

                   露非公开信息的情况，使广大投资者公平享有知情权。

                        二、积极维护员工权益

                        公司坚持“以人为本”的核心价值观，重视员工权益，在企业发展中关注员

                   工成长，关心员工生活，建立了工资正常增长机制，共享公司发展成果，按照“体

                   能、智能、技能”的标准，为员工的职业生涯创造良好的发展空间。

                        （一）切实维护员工合法权益


                        公司制定了《集团公司劳务工管理办法》、 《 员工招聘管理制度》，与员工

                   签订《劳动合同》，明确了员工享有的权益和应履行的义务。公司建立和完善了

                   岗位用人标准和六大系列工资标准体系，坚持企业效益与员工收入同步增长的原

                   则，有效激发员工工作积极性。

                        公司建立了工会组织，发挥工会在民主管理方面的作用，有效维护员工权益。

                   公司及所属子公司，根据自身实际情况，通过建设职工生活区、员工食堂、大学

                   生公寓等基础设施，解决关系员工切身利益的现实问题，消除员工的后顾之忧。

                   公司坚持稳健经营，为社会解决了大量的劳动力就业问题。截止2014年12月31

                   日，公司在职员工总数为5582人。


                        （二）为员工提供充分的社会保障

                        公司为员工足额缴纳“五险一金”，即养老保险、医疗保险、失业保险、工

                   伤保险、生育保险、住房公积金，建立并认真执行员工带薪年休假制度，根据国

                   家规定充分保障女员工在怀孕、生产、哺乳期间所享有的待遇。

                        （三）高度重视安全管理，注重员工安全保护

                        公司高度重视安全管理工作，坚持全面安全管理原则，强化“保安全、保质

                   量、就是保自己”的思想。公司将“安全第一”、“不安全、不生产”的原则作







                   郑  州  煤  矿  机  械  集  团  股  份  有  限  公  司
                   Zhengzhou Coal Mining Machinery Group Co.,Ltd
                   为安全理念，紧紧围绕“六抓、三奖、三罚”和“三个一”的主线开展工作，制

                   定了有效的安全管理制度和安全管理标准，完善安全管理长效机制和保障机制，

                   开展安全培训、安全调研、安全检查，层层抓安全，层层保安全，2014年公司定

                   期、不定期地组织安全大检查，加强了安全隐患排查治理，消除了设备设施安全


                   隐患和危险，确实保护了员工人身健康和生命安全。

                        （四）为员工职业发展提供广阔空间

                        公司高度重视员工职业发展，通过业务培训、因才施用等方式，不断提升员

                   工综合素质和工作能力，为员工职业发展创造良好的环境。通过营造“积极向上、

                   快乐和谐”的企业文化，提高员工对公司的认知度和归属感，努力营造良好的工

                   作氛围。

                        公司注重员工培训与职业生涯规划，每年都制定详细的“员工培训计划”，


                   组织员工参加专业知识和专题培训，支持员工参加业余进修培训、提升自身素质

                   和综合能力。2014年，公司先后开展培训项目178个，其中管理人员培训项目66

                   个，工人培训项目91个，外出培训21个，培训员工共计7850人次。

                        （五）积极开展各项文化体育活动，丰富员工文化生活

                        2014年，公司在紧张的生产经营工作之余，以丰富多彩的职工活动为纽带连

                   接公司领导与广大员工的心，充分利用工会、团委来自群众、贴近群众、在员工

                   中有较大影响力的特点，举办新春团拜会、庆三八文体活动、篮球赛、毽球赛、

                   羽毛球赛、乒乓球赛、长跑比赛、拔河比赛等丰富多彩的各类比赛，使员工在轻

                   松愉快的氛围中增强了团队凝聚力和企业归属感。


                        （六）关注员工生活，营造和谐企业文件

                        集团公司单身公寓于 2014 年度正式投入使用，员工开始入住。公寓内居家

                   生活设施一应俱全，妥帖地照顾了青年员工的入住要求，满足青年员工对日常

                   生活方便、快捷的需求，为员工营造了舒适的生活环境。

                        公司继续为员工发放生日蛋糕券；继续实施员工健康体检、午餐补助、年终

                   奖等福利措施。

                        三、保障客户权益







                   郑  州  煤  矿  机  械  集  团  股  份  有  限  公  司
                   Zhengzhou Coal Mining Machinery Group Co.,Ltd
                        公司奉行“客户至上、以市场为中心、合作共赢”的经营理念，以客户需求

                   为导向，持续提升产品质量与服务，追求与用户协同发展，不断提高顾客满意度。

                        1、大力创新营销模式

                        公司向重点市场和重点客户广泛推行“全过程、全寿命专业化服务”模式，


                   逐步形成了“带设备达产、全套设备融资租赁、液压支架全寿命周期服务、液压

                   支架直销”的多模式的营销手段，量身打造满足客户需求的产品，市场影响力不

                   断扩大，市场占有率稳步提升。

                        2、关注战略客户，提升精准能力

                        与战略客户维护了良好的合作关系的同时，开发新的战略客户，加强与客户

                   的沟通，确保公司健康发展，与客户建立相互信任，合作共赢的战略联盟。

                        3、生产组织模式继续调整，品质管控持续提升


                        继续探索以单元计划为排产目标的智能排产体系，努力实现连续制造、平衡

                   生产；多方位、多角度采用精益生产工具，实施拉动式生产组织模式。

                        4、加强产品质量管理，保障客户权益

                        以精益思想为指导，全面提升公司产品的质量，切实做到在产品的品质上

                    与对手差异化，维持我们的品牌效应。

                        四、认真做好安全环保工作，实现企业可持续发展

                        “科学发展、以人为本”是公司先进安全生产文化理念的核心，把员工的身

                   心健康放在第一位，从制度建设、监察管理、培训教育、设备工装、环境场地等

                   各方面为员工营造安全生产、安全工作的氛围，确保员工的身心健康，为企业持


                   续发展提供良好声誉和优秀生产力提供动力。

                        （一）严格落实安全生产责任制

                        2014 年初，集团公司领导与各生产单位，各分厂与工区、班组和员工之间，

                   层层签订安全生产目标责任书，同时强化了安全责任制。安全管理坚持精益化、

                   标准化、常态化。强调 “一把手”负责的安全责任主体。使安全工作更加规范

                   化、制度化，主要领导亲自抓，分管领导具体抓，把各项安全生产措施落到实处，

                   从严从实抓好安全生产责任制。并且安全环保部从新编写了《安全生产环境保护







                   郑  州  煤  矿  机  械  集  团  股  份  有  限  公  司
                   Zhengzhou Coal Mining Machinery Group Co.,Ltd
                   管理实施细则》 和《集团公司安全生产风险抵押金管理办法》。

                        （二）认真做好重要时段的安全生产工作。

                        针对低温雨雪冰冻等恶劣天气以及春动季、节日放假检修、节后复产等重要

                   时段，加强重点部位和事故易发生区域的隐患排查。围绕高温和汛期安全，积极


                   做好防暑降温、防汛、生产环境改善、安全保护等工作，对检查出的问题跟踪落

                   实整改，切实保证了重要时段集团公司的安全生产。

                        （三）开展安全活动，促进安全生产。

                        充分运用各种宣传媒体和安全竞赛等有效载体，推进安全生产普及教育，营

                   造安全生产的氛围。集团公司积极组织各单位开展“安全月”和“安康杯”劳动

                   竞赛活动，制定了详细的活动方案和奖励措施，员工的参与的积极性极为高涨。

                   组织员工参加全市职业病防治宣传活动、全国职业病防治知识竞赛、防灾减灾宣


                   传周活动以及市政府组织的各项安全生产月活动等各项安全生产活动。组织各单

                   位突发事件应急演练。通过活动的开展，有效促进了公司的安全生产。

                        （四）拓展安全检查和隐患排查工作。

                        公司安环部坚持每天现场安全巡查 4 次以上，监督检查各单位安全情况和各

                   生产单位安全检查组的检查记录情况，以及各单位制定的自检内容的落实情况。。

                   有效杜绝了各类事故的发生，保证了安全生产的顺利进行。进一步夯实了公司安

                   全基础工作。

                        （五）建立环境与职业健康安全管理体系。

                        2014 年，公司开展了环境与职业健康安全管理体系认证工作。提出做好体


                   系全员动员，落实体系与实际工作融合，梳理安全管理工作的思想。此次体系认

                   证对集团公司的目标指标做出了详细的管理方案，由各单位、职能部门对管理方

                   案进行了分解。以确保集团公司的目标指标的完成。同时对各项安全、环境规章

                   制度进行整理、统一，使各项制度具有有效性。

                        （六）强化安全培训，提高全员安全素质。

                        2014年安环部组织新进员工及违章人员安全培训48次受教育人员共726人。

                   天车工、电焊工等特种作业人员取证、复审培训共104人。积极倡导“生产必须







                   郑  州  煤  矿  机  械  集  团  股  份  有  限  公  司
                   Zhengzhou Coal Mining Machinery Group Co.,Ltd
                   安全”、“安全才能生产”、“隐患就是事故”、“一切事故皆可以预防和避免”等现

                   代安全管理理念，融入生产安全管理的全过程，不断提升广大员工自觉遵章守纪

                   的意识。邀请安监局的相关人员对集团公司领导及各单位安全负责人、管理人员

                   进行安全、职业健康培训。


                        五、2015年履行社会责任重点工作

                        2015年公司将一如既往地把履行社会责任作为一项应尽的义务，并在2014

                   年工作的基础上实现进一步提升，努力提升公司经济效益，提高产品质量，增强

                   企业盈利能力；保障客户和消费者的利益；维护员工利益，提升公司的向心力。

                   以“为客户提升价值，为员工提供舞台”为核心价值观，为实现公司与经济、社

                   会、环境的和谐发展做出更大的贡献。

                                                                    郑州煤矿机械集团股份有限公司


                                                                              二一五年三月十七日


