




                                                                          2017 财政年度社会责任报告











































































                    打造煤矿综采装备与服务全球最佳供应商
                    打造中国领先的汽车零部件供应商














               2017财政年度本集团可持续发展亮点



                    经济指标

                                   ?    2017 财政年度总资产达到 19,154,587,939.18 人民币
                                   ?    2017 财政年度净利润达到 340,160,373.93 人民币
                                   ?    2017 财政年度每股盈利达到 0.17 人民币，相比2016年增长339.47%



                       研发          ?    全球规模最大的煤矿综采液压支架研发制造企业
                                   ?    煤机机械业务拥有国家级企业技术中心、院士工作站、博士后科
                                        研工作站，引领中国煤矿装备发展方向
                                   ?    汽车零部件拥有 4 个技术中心， 257 名专业工程技术人员
                                   ?    截至 2017 财政年度我们有 268 项发明及实用新型专利



                       环保


                                   ?    2017 财政年度循环利用水量达到 7,914,273 立方米






                    生产技术
                                   ?    自动化程度最高的数控加工中心
                                   ?    打造煤机行业样板工厂
                                   ?    最先进的液压支架整架检测装备
                                   ?    确保产品 100% 合格


                       社区
                                   ?    2017 财政年度向政府支付 458,151,450.42 税费
                                   ?    2017 财政年度为经营所在地提供 7,947 个工作岗位，支付员工薪酬达到
                                        808,807,399.51 人民币





                  2017 财政年度本集团可持续发展重要里程


                       收购
                                   ?    2017 财政年度收购中国最大的、独立的汽车零部件制造集团之一的亚
                                        新科集团
                                   ?    2017年启动收购全球领先的汽车电机企业――德国罗伯特博世电机控股
                                        有限公司
























              关于本报告





              报告内容的编写参考了上海证券交易所于2008年5月发布的
              《上市公司环境信息披露指引》及香港联合交易所有限公司
              2015 年 12 月颁布的《环境、社会及管治报告指引》所载的
              规定，郑州煤矿机械集团股份有限公司谨此呈报 2017 年 1
              月 1 日至 2017 年 12 月 31 日（2017 财政年度）的社会责
              任报告。

              公司董事会负责我们的社会责任报告，包括评估及确定社会
              责任相关风险，并确保已设有适当及有效的社会责任风险管
              理及内部监控系统。我们已委任我们的业务职能部门通过检
              讨公司的营运以及举行内部讨论，以识别相关社会责任事宜
              及评估有关事宜对我们的业务及利益相关方的重要性。管理
              层已对社会责任风险管理及内部监控系统的有效性向董事会
              做出确认。根据环境、社会及管治指引的一般披露规定，有
              关已识别的重大环境、社会及管治事宜已载入本社会责任报
              告，旨在以平衡的原则披露郑煤机营运中的社会责任的表现。
              本社会责任报告以郑州煤矿机械集团股份有限公司的活动为
              主线，经综合考虑销售额、业务类型、利润额、资产额等一
              系列指标，将以下实体列入报告范围内：

                 煤机机械产品：郑州煤机液压电控有限公司、郑州煤机综
                 机设备有限公司、郑州煤矿机械集团物资供销有限公司。

                 汽车零部件产品：仪征亚新科双环活塞环有限公司、亚新
                 科凸轮轴（仪征）有限公司、亚新科国际铸造（山西）有
                 限公司、湖北神电汽车电机有限公司、亚新科噪声与振动
                 技术（安徽）有限公司、仪征亚新科铸造有限公司。

              为了方便表述和阅读，在社会责任报告内，"报告范围内的所
              有实体"简称“我们"，"郑煤机"，生产汽车零部件产品的6家
              附属公司并称为"亚新科"。


























































                   目录





                    企业管治                                                                    1


                   重大议题分析                                                                   2


                    市场责任                                                                    4


                    环境责任                                                                    13



                    员工责任                                                                    17


                    社区责任                                                                    24


                    社会责任数据总览                                                                26




                                                                              郑煤机 C 2017财政年度社会责任报告












               企业管治





               治理机制

               本公司严格遵守《公司条例》、《证券法》等相关法律以及监管部门制定颁布的相关规章，积极构建完善
               的现代上市公司治理体系，并不断完善公司法人治理结构。董事会致力维护高水平企业管治。董事会相信，
               有效及合理的企业管治常规对本集团之发展至关重要，同时可保障及提升股东权益。

               截至二零一七年十二月三十一日，本公司已遵守香港联合交易所有限公司（联交所）证券上市规则附录十
               四《企业管治守则》及《企业管治报告》之守则条文所载规定（*）。

               董事会已设立四个董事会专门委员会即战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会。战略
               委员会的主要职责是就本公司的长期发展战略和重大投资决策进行研究并提出建议；审计委员会的主要职
               责是审阅和监察本公司的财务报告及审计工作；提名委员会的主要职责是对公司董事和管理人员的人选、
               选择标准和程序进行选择并提出建议；薪酬与考核委员会的主要职责是负责制定、审查公司董事及管理人
               员的考核标准、薪酬政策与方案。


               风险监控


               董事会全面负责评估及厘定为达成公司战略目标所愿意接纳的风险性质及程度，并按照《上市规则》附录
               十四之《企业管治守则》第C.2段的要求建立了风险管理及内部监控系统，持续监督和检讨其运行的有效
               性。该系统旨在管理而非消除未能达成业务目标的风险，促进有效及高效运营，合理保证财务报告可靠性
               及遵守适用法律及法规以及保障本集团资产。

               为确保公司在风险管理和内部审核方面具备足够的资源、员工资历及经验、足够的培训课程和有关预算，
               公司建立了完善的风险管理和内部监控组织体系，包括董事会、审计委员会、公司管理层、审计部、公司
               各部门。
               内部控制的建设与完善是应对风险的有效方法，公司每年对风险管理及内部监控系统的有效性进行检讨，
               对所有重要的监控方面，包括财务监控、运作监控及合规监控等进行评估。公司在充分识别和评估风险的
               基础上，通过具体的业务流程落实内部控制的基本风险应对手段，针对重大风险所涉及的各管理及业务流
               程，制定涵盖各个环节的全流程控制措施，包括财务报告编制与披露、内幕消息处理及发布等重要流程的
               管理程序和内部监控措施，逐步形成权责明晰、有效制衡、协调运转的良好的内控环境，为内控水平和风
               险管理水平的提高奠定坚实基础。



















                                                               1              郑煤机 C 2017财政年度社会责任报告












               重大议题分析





               权益者沟通

               郑煤机在秉承缔造世界名牌的信念、不懈追求自身发展的同时，充分考虑各权益者包括股东/投资者、政
               府/监管机构、员工、客户、供应商/合作伙伴、环境组织、社区/公众等的诉求，通过建立便于权益者参
               与的通道，将各方意见引入公司决策经营的全过程。

               本报告向郑煤机权益者提供了其在环境、社会及管治方面的活动和表现的最新信息，传达其为权益者创造
               最优价值的意愿。


                    利益相关方             期望与诉求                            沟通方式


                    股东/投资者            ? 资产保值增值                         ? 股东大会、报告与通告
                                      ? 公司治理机制                         ? 定时披露经营信息
                                      ? 企业风险管控

                    政府/监管机构           ? 合法经营                           ? 会议 / 研讨会
                                      ? 保护环境                           ? 合规报告
                                      ? 平等雇佣                           ? 实地检查
                                      ? 职业安全                           ? 特别查询/检查
                                      ? 回馈社会                           ? 妥善提交文件


                    员工                ? 平等雇佣                           ? 劳动合同
                                      ? 薪酬福利                           ? 工会
                                      ? 职业发展                           ? 晋升渠道
                                      ? 安全与健康                          ? 多种员工发声渠道
                                      ? 员工关爱                           ? 志愿活动



                    客户                ? 客户服务                           ? 日常营运/互动
                                      ? 消费者隐私                          ? 客户满意度调查
                                      ? 产品质量                           ? 定期走访
                                      ? 产品退回管理                         ? 客户服务中心/热线


                    供应商/合作伙伴          ? 合作稳定性                          ? 合同/相关文件
                                      ? 合作收益                           ? 研讨会
                                      ? 商业道德                           ? 供应商准入与评估
                                                                       ? 日常交流


                    环境组织              ? 环保体系                           ? 环境监察
                                      ? 节能降耗                           ? 环境披露报告
                                      ? 排放管理                           ? 推行绿色经营与管理
                                      ? 水资源管理


                    社区/公众             ? 社区维护                           ? 社区服务
                                      ? 关爱老人                           ? 慈善捐助



                                                               2              郑煤机 C 2017财政年度社会责任报告












               重大议题分析





               重大议题选择

               今年我们对郑煤机内部和外部的权益者进行了沟通与调查，收到多项建议，从对公司运营的影响及对权益
               者的影响两个维度出发，对郑煤机的社会责任议题进行了评分与排序，以反映我们对环境、社会的重大影
               响，并更好地回应权益者的期望与诉求。

               我们的重大议题矩阵如下：






                  高
                                                                                        质量控制

                                                       供应商管理                       技术保障

                                                           职业发展
                                    废气管理                            安全与健康
                                            水资源管理                             反腐倡廉

                  对                                  劳工准则     员工关怀
                  权                              薪酬福利              社区关系维护
                  益
                  者                                                                  客户服务
                  的                   固废管理          温室气体排放
                  影                                             能源使用
                  响














                   低                               对公司业务的影响                                      高




















                                                               3              郑煤机 C 2017财政年度社会责任报告













                市场责任



























































               经过多年的不懈努力，郑煤机已经成长为全球规模最大的煤矿综采液压支架研发制造企业，公司主要经济
               指标连续十多年稳居行业龙头，享有“中国煤机行业第一品牌”的美誉。2017 财政年度，我们进军汽车
               核心零部件领域，主营业务新增汽车零部件板块，实现煤机产业、汽车零部件产业“双轮驱动”。
               2017 财政年度内，我们未发现已售或已运送产品总数中因安全与健康理由而须回收的情况。














                                                               4              郑煤机 C 2017财政年度社会责任报告












               市场责任






               煤机机械


               我们的煤机机械业务一直秉承“高标准、精细化、零缺陷”的质量理念，致力于将郑煤机打造为
               “煤机综采设备和服务全球最佳供应商”，完成从“中国第一架”到“世界第一高”，从“中国制
               造”到“中国创造”的转变。
               高品质、先进的煤机产品帮助煤机机械业务走出中国。我们实现中国制造在美国高端煤机市场零的
               突破；我们以 100% 的达产率成为越南市场唯一实现达产的综采设备供应商；我们的印度穆尼迪项
               目按规划产量成功产出，消除了印度煤炭行业长期以来对长壁综采技术无法在印度成功运行的顾虑。
               目前为止，我们成功开发俄罗斯、印度、土耳其、越南、美国、澳大利亚等国际市场。























                                                                            图：郑煤机煤机机械产品出口示意图

               煤机机械技术保障
               我们的煤机机械业务拥有中国国家级企业技术中心、博士后科研工作站、院士工作站等科研机构，先后
               承担了中国多项煤矿综采装备重点项目的研制开发，引领了中国煤矿装备的发展方向。我们拥有多项专
               利，并制定《知识产权管理办法》来加强对知识产权的管理和保护。

               我们长期秉承科研与市场一体化开发模式，重点突出技术先行，通过长期积累的地质资料库、设备选型
               方案库等，为用户提供最适合的煤矿工作面设备解决方案。郑煤机于中国境内率先开展并主导了“高端
               液压支架国产化”研究与发展进程，推动全面实现了高端液压支架替代进口。截至 2017 财政年度底，
               全球 6 米以上高可靠性强力大采高液压支架，皆由郑煤机率先研制成功并投入应用。















                                                               5              郑煤机 C 2017财政年度社会责任报告













                市场责任







                煤机机械质量管理体系
                煤机机械业务贯彻工匠精神，坚持“以人为本，科学管理，为顾客提供满意的产品和服务”的质量方针，
                始终把客户的需求放在第一位，尽可能保证产品质量可靠。
                郑煤机以GB/T 19001-2000 idt ISO 9001:2000《质量管理体系-要求》为标准，建立起非常完善的质
                量控制体系和全过程检验体系。每年，我们都要组织内部质量体系审核，以及组织有关稳定和提升产品
                质量的主题活动和学习培训，希望员工将工匠精神贯彻到产品制造的每一个环节。

                煤机行业中，我们率先通过ISO3834-2国际焊接企业认证。此外，我们还获得了中联认证中心颁发的质
                量管理体系认证证书。






















                     煤机机械全过程检验体系



                                                            进入检验
                                                            原材料进厂须经过严格的复检才能投入使用，检测项目包
                                                            括化学成分检测和机械性能检测。为此，我们建立了“郑
                                                            煤机中心实验室”，采购相关精密仪器和试验设备，配备
                                                            专业的检测人员，保证了原材料的质量过关。


                                                      过程检验
                                                      生产过程中，我们执行三检制，即自检、互检和专检，保证了每
                                                      一道工序的产品品质。当结构件焊接完成后，关键焊缝须进行
                                                      100%无损探伤，合格后方可转序。立柱千斤顶装配前，100%检
                                                      测清洁度，深孔交叉孔采用工业内窥镜检查，以保证液压系统清
                                                      洁度。

                                                   成品检验
                                                   成品检测阶段，我们始终以“产品出厂性能合格率100%”为目标，
                                                   实施产品出厂 100% 检测。其中，我们拥有 30,000 KN液压支架压
                                                   架试验台，对每批次液压支架进行抽检试验，保证其支护强度的可靠
                                                   性。



                                                               6              郑煤机 C 2017财政年度社会责任报告













                市场责任







                煤机装备智能制造样板工厂
                “中国制造2025”和“工业4.0”背景下，郑煤机致力于建设煤机装备智能制造样板工厂，大力引进全
                球先进装备，建成高端液压支架生产基地，不断提升产品品质。
                我们拥有中国煤机行业内自动化程度最高的数控加工中心、智能化钢板切割生产线、智能化焊接机器人、
                自动化涂装线以及行业内最先进的液压支架整架检测装备。




















                                  图：全智能无人高精度切割生产线                                 图：智能双枪等离子切割机





                我们引进激光熔覆技术代替传统电镀。激光熔覆层厚度大、结合强度高、耐腐蚀性能好，使用寿命长。
                解决了电镀层使用中经常出现锈蚀、脱落等问题，确保煤矿机械的正常使用。

                为稳定和提升产品质量，郑煤机引进机器人焊接、切割等高新技术， 1 个机器人手臂相当于 2 个成熟
                焊工的工作量，在焊接时机器人对于每条焊缝的焊接参数都是恒定的，因此可以提高焊接质量和生产效
                率。根据现场实际情况，机器人焊接探伤合格率 100%。




















              图：进口大机器人-主要切割盖板、大顶板等较大尺寸零件的坡口                                              图：机器人割坡口机群




                                                               7              郑煤机 C 2017财政年度社会责任报告












                市场责任






                汽车零部件

                为完成企业多元化战略，应对煤炭行业的冲击，郑煤机于2017收购中国最大的、独立的汽车零部件制
                造集团之一的亚新科集团。我们力图打造中国领先的汽车零部件供应商，为中国乃至全球的汽车市场提
                供具有竞争性价格和高品质的零部件产品。

                我们的生产企业分布在中国几个主要城市，均具备完善的铁路、水路或公路运输能力，能够及时有效地
                向中国客户交付产品，同时，我们在美国和欧洲设立并管理多间海外仓库，可以向国际客户提供就近的
                JIT服务。





















                                                                     图：汽车零部件全球客户支持及仓储布局

                我们为众多知名汽车品牌提供汽车零部件及相关的仓储物流服务。














                                                                          图：汽车零部件业务部分合作品牌
                2017 财政年度，汽车零部件业务获得众多荣誉，所获部分荣誉如下：




                          福田康明斯 2017 年供应商大会                                   国际上

                     ?  亚新科凸轮轴获得“最佳交付奖”和“优秀精                  ?  “GILBARCO 全球最佳支持大奖”
                        益奖”                                   ?  佩卡集团2017年度“Best CMP Performance
                     ?  亚新科双环活塞环获得“优秀精益奖”和“最                    Supplier”
                        佳质量奖”
                     ?  亚新科铸造获得“最佳质量贡献奖”

                                                               8              郑煤机 C 2017财政年度社会责任报告












                市场责任





                亚新科工程技术能力
                亚新科生产种类繁多的零部件产品，其中有起停电机、起动机、发电机等产品；活塞环、气门座圈、降
                噪减振及橡胶密封等部件；以材料应用技术为核心的发动机缸体、缸盖、凸轮轴、各类铝合金铸件、粉
                末冶金制品等。





















              亚新科拥有先进的计算机辅助工程手段及模拟技术，有着统一的新产品开发和项目管理流程。根据不同
              的产品领域，亚新科拥有多个技术中心如山西技术中心和双环技术中心，总计超过 257 名专业工程技术
              人员。以凸轮轴制造技术为例，我们的相关技术已经迈入世界一流行列，拥有着独特的材料处理技术及
              精密稳定的加工制成，满足欧V/VI高端发动机要求。

                 亚新科的工程技术能力：

                   ? 113 项发明及实用新型专利，其中 15 项发明专利已授权

                   ? 先进的计算机辅助工程手段及模拟技术

                   ? 完备的性能试验，耐久试验及环境试验能力
                   ? 统一的新产品开发和项目管理流程


























                                                               9              郑煤机 C 2017财政年度社会责任报告












                市场责任





                亚新科质量体系
                亚新科一贯遵循由客户界定质量的原则，其所有运营公司通过了 TS16949:2009 质量体系认证。亚新
                科致力于将质量体系与六西格玛结合在一起实施以力争实现“零缺陷”，向客户提供他们认可的产品质
                量。


                亚新科于 2003 年导入了六西格玛管理工具，六西格玛是一个结构化的、以数据和事实驱动为导向的、
                可运用到各种领域中的管理方法。通过六西格玛项目不断地提高产品质量和客户的满意度、消除浪费并
                提高经营绩效。目前，六西格玛项目已在亚新科各运营公司得到广泛实施。




                  “六西格玛课程体系”
                  2017 财政年度，亚新科推出与全球跨国公司同步的“六西格玛课程体系”，以提高工程技术及现场
                  管理人员质量改善意识和对质量改善工具的运用能力。 今年，有 19 名正式学员参加培训，他们将
                  所学知识与工具运用到各自的项目中，边培训边实践，取得了良好的效果。


























                                                                                         图：六西格玛培训现场






















                                                              10              郑煤机 C 2017财政年度社会责任报告












                市场责任






                客户服务

                为了提高客户的满意度，提升服务质量，增强郑煤机产品对用户的吸引力，我们制订了一系列的客户管
                理办法和问题处理流程。对于未按照进度要求完成退回处理工作的责任部门，管理办法明确了考核处罚
                措施，保证产品退回能够得到及时有效处理。在客户隐私方面，我们会根据客户要求签订保密协议，最
                大限度地保护客户的隐私。

                故障处理8D程序
                我们《故障处理流程》中的8D程序，明确规定了我们对于客户投诉的处理流程。我们要在24小时内向
                投诉的客户回复临时决策，7 天之内确定根本原因以及改善措施，14 天内对实施的措施的有效性进行
                验证，30 天内关闭问题。

                大客户管理
                在出口项目管理的成功经验基础上，亚新科组建大客户管理部，作为企业和客户之间的桥梁纽带，充分
                发挥大客户经理在客户沟通、项目管理及专业知识等方面的经验和优势，把我们的制造和研发优势发挥
                到极致，力图和大客户有效沟通、密切配合，重点项目精耕细作，同时在广度上拓展更宽泛的产品线，
                服务于国内及国际大客户。


                煤炭装备网
                为有效地解决煤炭企业闲置设备流转困难、效率低下的问题，我们于2017年建立煤炭装备网
                (WWW.CMEMC.CN）。该平台提供闲置设备的评估、发布与交易服务，致力于打造煤矿装备一站式
                管理平台。




                        煤矿装备一站式管理平台

                                                                             > 二手设备

                                                                          闲置设备可在线提交转让需求，
                                                                          经评估后在平台发布交易信息。
                                                                          可实现降低库存，多方位增效
                              专属设备 <
                                                                              > 产品中心
                       建立个性化设备管理，实                                             设备分类汇总，对矿用装
                       现智能化设备及零部件采                                             备系列产品进行详细介绍
                       购
                               订购咨询 <

                        以标准化参数为依据，根据实际
                        生产条件，智能匹配需求并作出
                        响应






                                                              11              郑煤机 C 2017财政年度社会责任报告












                市场责任






                供应商管理

                随着全球经济一体化发展，供应链的共同成长是企业的生存之本。我们始终坚持诚信、共赢的经营理念，
                在努力做好自身环境及社会风险管理的同时，督促供应商履行其环境及社会责任。

                我们制定了全方位的评估项目及考核制度，定期对供应商进行评估，从环境保护、安全生产、质量控制、
                商业道德等方面对其提出要求。如我们的附属公司亚新科噪声与振动技术（安徽）有限公司每年度要求
                其供应商书面提交《分供方环境评审表》，督促他们制定环境管理制度、加强节能减排，鼓励他们通过
                ISO14000 环境管理体系认证。


                同时，我们在雇佣供应商时会优先选取经营所在地的供应商。我们通过倡导就地采购，一方面可以减少
                运输过程中能源资源的浪费、废气的排放，另一方面还能给当地创造就业机会，促进当地的经济发展。











                反腐倡廉

                为了加强廉政建设，我们建立了反腐倡廉廉洁机制，坚持标本兼治、综合治理、惩防并举、注重预防；
                并形成纲领性文件《落实党风廉政建设两个责任的实施办法》，明确郑煤机各级领导人员在廉政建设中
                的责任，保证反腐倡廉建设各项任务的贯彻落实。

                为深入进行廉政建设，我们要求财务、产品、基建、设备、营销、物资供应等关键业务部门人员签署廉
                洁承诺书。同时我们出台廉洁自律管理办法，通过设计部门专项工作流程图、岗位风险点自查表等方式
                完成部门内反腐倡廉工作。每逢重大节假日，我们还出台相关倡廉通知，营造风清气正的节日氛围.

                2017 财政年度内，郑煤机未有因贪污、贿赂、勒索、欺诈及洗黑钱事项引起的诉讼案件发生。
























                                                              12              郑煤机 C 2017财政年度社会责任报告













                环境责任


























































                我们十分重视环境保护工作，每年投入大量经费提高清洁生产水平并进行环境治理修复。我们通过了
                ISO14001 环境管理体系认证，每年定期组织开展公司环境内部审查和外部监测活动，及时探查问题
                发生点并处理，积极推广节能降耗措施，并对排放物进行有效管理。

                2017 财政年度内，我们无重大环境污染事故和生态破坏事件发生。














                                                              13              郑煤机 C 2017财政年度社会责任报告












               环境责任





               低碳工业

               我们在生产过程中使用的能源主要是电力、天然气，以及少量的柴油、汽油。我们通过提高化石燃料的
               使用效率、降低化石燃料的使用量以及采用清洁能源等多种方式，达到有效降低温室气体排放量的目的，
               希望可以为缓解全球变暖的压力贡献一份力量。


                               能源消耗量（千个千瓦时）                                 温室气体排放量（吨）


                       总能源消耗               215,531.56            总温室气体                  118,581.76




                         电力                174,011.20          范围一温室气体                  10,617.77



                        天然气                41,520.36           范围二温室气体                  107,963.99






                我们在生产过程中和日常办公中都会注重节能。在日常办公区域，我们将耗电量大的灯更换成声控灯与
                节能 LED 灯；对于办公区域所要使用的产品，我们优先采购节能产品；办公时，我们提倡双面用纸，
                和档案袋、复印纸的再利用；通过 OA、展板、会议等各种渠道宣传节能降耗活动，制定节能降耗激励
                措施。

                我们在生产过程中尤其注重节约能源，2017年我们进行了如下节能改造：
                ?  2017年亚新科共计投资 10,000,000 元在山西完成了锅炉煤改气清洁能源项目和熔化炉除尘升级改
                  造项目

                ?  我们还对空压机进行改造，利用节能型空压机替代螺杆型空压机，节电率达20%

                ?  我们根据预定作业时间，开启机台进行热模，避免电力浪费

                ?  我们对臭氧设备冷却系统进行改造，并在夏天选择性关停臭氧设备，从而降低电力使用



                2017 财政年度内，我们共计使用了 1,268.73 吨包装材料，材料包括包装箱、扎带、包装袋、包装盒、
                包装膜，其中主要消耗为包装箱 785.68 吨，扎带 314.93 吨。












                                                              14              郑煤机 C 2017财政年度社会责任报告












               环境责任





               排放管理


               我们认真识别各项污染物的排放源，严格管控废气、固体废弃物等排放物的排放治理，降低污染物对生
               态环境的破坏和影响。
                                                                     废气排放量（吨）

                                                                    总量              202.15

                                                                    ????             2.36

                                                                    ????            48.82

                                                                    PM              92.94

               废气                                                喷漆废气               49.41
               我们产生的废气主要来源于生产
               过程中的喷漆废气、粉尘、酸雾等                                     甲苯                8.62

               针对不同种类的废气，我们会采取不同的措施进行处理，降低其排放后对环境的污染程度：

               ?  粉尘是我们最主要的废气排放物，我们按照规章积极处理粉尘问题。例如，在抛丸过程中产生的粉
                  尘，采用旋风+布袋除尘器除尘，除尘效率达 99.3% 以上；下料及焊接车间产生的烟尘经过中央烟尘
                  净化系统处理才会排放，烟尘净化效率达 99.1% 以上。

               ?  对于喷漆废气，我们使其经水旋器与水充分接触吸收后再排放，漆雾去除率 98%，并可去除少量的
                  苯系物；对于烘干废气，我们使其经冷却塔降温后，采用活性炭吸附处理再排放。

               ?  对于酸雾废气，我们的附属公司郑州煤机液压电控有限公司在 3 条镀铬线各设一套集气和酸雾吸收塔
                  系统，废气收集处理后的尾气由排气筒排放，吸收塔处理效率 95% 以上。我们的全资子公司亚新科
                  噪声与振动技术（安徽）有限公司将部分磷化生产线取消酸雾处理工序，减少酸雾废气的污染 ，并在
                  硫化车间投入废气收集处理装置，降低挥发性有机物排放量。




               固废
               我们颁布了《危险废物管理制度》，对生产和经营活动中所产生的废弃物的处理流程进行了明确规定。
               我们按照《中华人民共和国国家危险废物名录》对废弃物进行分类辨识，建立了危险废物动态管理机制，
               不断监测危废物的清理、贮存、转运等环节。


               我们产生的有害废弃物主要为废切削液油、三价铬渣等，聘请具有资质的第三方专业处理机构进行处理，
               确保危险废物处理合法合规。








                                                              15              郑煤机 C 2017财政年度社会责任报告












               环境责任






               固废
               我们制定了《废旧品处理相关制度》，对生产废钢、废杂钢等原材料废料的招标清运销售细则进行了规
               范，保证和提高原材料的回收使用效率；对于运营过程中产生的金属废料、废金属屑，进行回收并销售
               给专业公司，大大减少了铁矿石的使用。
                                                                         废弃物排放总量（吨）
               我们的无害废弃物主要有废弃钢、废橡胶边角料等。
               我们优先考虑无害固废的再利用，对于不可回收的                              有害废弃物                1,887.57
               由专业处理机构统一处理。                                        无害废弃物                9,276.26



               水资源管理

               我们非常重视水资源的管理，努力减少其消耗量。                                    耗水量（立方米）
               我们的供水来源主要是自来水、河道水。
                                                                   总新鲜水量            1,826,236.60

                                                                   循环利用水            7,914,273.00




               我们产生的废水主要由生产废水和生活污水组成。生产废水有电镀废水、废乳化液和喷漆废水，生活废
               水主要来源于办公卫生间及厨房排水，并无有毒、有害物质和特殊物质排放。

               我们对含不同重金属的电镀废水采用不同的处理系统，最终做到重金属废水全部回用；对于废乳化液、
               切削液，我们将其交给第三方有资质机构回收。

               对于喷漆废水，我们在生产线旁边配有一体化工业废水处理机，其采用混凝沉淀+气浮的物化处理工艺，
               去除废水中大部分的悬浮物（SS）、化学需氧量（COD）、石油类等污染物，经预处理后的喷漆废水
               进入全厂污水处理站处理。
               在生产中，我们注重节约用水，降低自来水的使用。2017 财政年度，我们采取了一系列措施来减少水
               资源使用量：

               ?    水处理中心中水回用，将达到一定的标准的回用于绿化浇灌（如：空压机冷却、电镀冷却）

               ?    对成品磷化加装节水控制装置，杜绝漏水现象的发生

               ?    选用球墨铸铁管、PE管和钢管，避免发生爆管，渗水和漏水的现象

               ?    氧气站冷凝水回收使用，降低电力使用的同时减少水资源浪费










                                                              16              郑煤机 C 2017财政年度社会责任报告













                员工责任






















































                我们视员工为最宝贵的财富，我们坚持平等雇佣，为员工足额缴纳五险一金，提供职业生涯发展规划。
                同时，我们开展丰富多样的员工活动，丰富员工生活，加强员工的幸福感和归属感。我们也非常重视员
                工的职业健康与安全，我们采取多项措施保证员工工作环境的安全。





















                                                              17              郑煤机 C 2017财政年度社会责任报告











                员工责任






                劳工准则

                我们严格遵循《中华人民共和国劳动法》、《中华人民共和国劳动合同法》等政策法规，提倡“公
                开招聘、平等竞争”的雇佣原则，我们严禁雇佣童工及强制劳动。我们会于招聘时要求求职者出示
                有效的身份证明文件，确保其符合法定工作年龄，与员工签订劳动合同、女职工保护协议，保证员
                工不因种族、性别等因素受到歧视。

                我们在 2017 财政年度未发现有雇佣童工、强迫劳工及歧视的行为发生。

                截至 2017 年 12 月 31 日，我们共有员工 9,056 名，女性员工人数占总人数的 24%。


                           按性别划分的雇员总数                                 按年龄组别划分的雇员总数




                                                                921, 10%                      2,713 , 30%
                2,185，24%








                                                 6,871 , 76%

                                                                   5,422, 60%


                                   男    女                            Age: ≤30  Age: 30~50  Age: ≥50
































                                                              18              郑煤机 C 2017财政年度社会责任报告











                员工责任






                员工关怀

                我们通过各种活动提高员工的幸福感，增强其归属感。我们为遭受重大疾病与灾害的员工提供及时
                的帮助，为员工子女在教育上提供奖助学金。我们还开展了丰富多样的活动来丰富员工的业余生
                活。

                福利
                郑煤机严格按照劳动和社会保障法律法规的要求，按时为员工缴纳医疗保险费、工伤保险费、生育
                保险费等社会保险费和住房公积金等。我们为员工提供有薪产假及婚假，退休福利计划等，同时也
                为员工提供交通、午餐、通讯、住房、取暖、降温、节日慰问等多项补贴福利。

                我们始终心系员工，为困难员工捐钱捐物，帮助他们度过难关。如郑煤机设立了职工医疗互助基
                金，对患有重大疾病的职工、特困职工就诊和住院进行补助，切实帮助解决员工的生活难题。又如
                在 2017 财政年度内，亚新科噪声与震动技术（安徽）有限公司根据员工申报情况，为多名员工及
                其家属提供困难补助，帮助员工度过难关。

                除此之外，郑煤机还设立了特困职工救助基金会用于救助生活困难的职工及家庭，帮助其改善生活
                条件、健康条件并提高其素质和能力，实现员工和企业的共同发展。特困基金会在 2017 年共救助
                12 名患大病在职员工、为 55 名员工发放困难补助，组织 2,632 名员工进行了健康体检。



                李克平奖学基金
                我们非常重视员工子女的教育。我们设立了李克平奖学基金，连续 11 年为符合资格的亚新科员工

                                      子女提供资助，以鼓励他们在高等院校致力于理工科专业方面的学习，为
                                      投身于未来科技的发展做好准备。亚新科管理层成员从候选者的高考成
                                      绩、录取专业与亚新科业务的关联程度、对奖学金的需求程度、申请人意

                                      愿和企业推荐等诸多方面进行了综合考量、评定及投票表决，2017 财政
                                      年度选出了10 名员工子女提供奖学金。


                2010 年“亚新科李克平奖学基金”获得者陈学东，大学毕业之后顺利地成为亚新科国际铸造（山
                西)有限公司的一名员工。

















                                                       图：陈学东与同为亚新科员工的父亲
                                                              19              郑煤机 C 2017财政年度社会责任报告











                员工责任




                平衡工作与生活
                在工作之余，我们通过举办各类活动，帮助员工更好地平衡工作与生活。2017 财政年度我们举行了好
                声音比赛、春节联欢晚会、篮球、乒乓球等比赛，不仅陶冶了员工的情操，还加强了各部门之间的联
                系。


















                                               图：篮球赛活动                                    图：乒乓球赛活动
                每年的“三八”国际妇女节，郑煤机本部都会通过各种方式为女员工搭建增进交流、欢度节日的平
                台。趣味活动的举办让女性员工享受到节日的快乐氛围，帮助她们更好地平衡工作与生活。




















                                      图：“三八”国际妇女节活动                                图：“三八”国际妇女节活动
                2017 财政年度，亚新科安徽登山协会、钓鱼协会、文艺表演协会为员工举办了多场业余活动。
                登山协会共 37 人赴万家西泉至癞痢尖；钓鱼协会利用周末时间，在万家]水库举办了钓鱼比赛活动；
                文艺表演协会编排小品《幸福梦》，获得大家的一致好评。



















                                   图：登山协会赴万家西泉至癞痢尖                    图：钓鱼协会在万家]水库举办了钓鱼比赛活动
                                                              20              郑煤机 C 2017财政年度社会责任报告











                员工责任






                职业发展

                我们建立了完善的薪酬激励制度，将员工的工作绩效、个人贡献、工作能力及经验与岗位绩效结合，建
                立公平的有吸引力的职业发展通道。
                我们秉承“诚信、共赢”的核心价值观和“与时俱进、更新观念、提升能力、持续改善”的发展理念，
                明确了不同学历，不同工种员工对应的职业发展路径，我们坚持为员工打造促进个人与公司共同成长的
                职业发展平台。




                培训体系
                我们建立了由公司高层领导主抓、人力资源部主管、基层单位配合的三位一体的培训组织架构，组建了
                一支经验丰富的内部培训师队伍，形成了分层次、分类别、多渠道、多形式、重实效、充满活力、全员
                参与的教育培训格局。
                目前我们采取送外学习、校企联合、内部培训相结合的方式开展员工培训，培训项目包括：


                ?  每年选送一定比例的中高层管理人员、专业技术骨干到中国知名高校接受硕、博士学历教育；

                ?  选拔优秀基层员工参加高校与公司联办的专升本学历教育；

                ?  根据公司发展需要，组织各类人员参加政府、行业和培训机构的各类继续教育、专业培训；
                ?  在公司内部按计划对高中层领导、管理技术人员、计划调度、工区主任、班组长、技术工人、新进
                  员工和转岗人员进行技术、营销、生产、质量、安全、公司文化、计算机、英语及专业技能等岗位
                  培训。



                          按性别划分的受训雇员百分比                         按雇员类型划分的受训雇员百分比

                                   受训雇员百分比                                      受训雇员百分比

                          男                  80%                高级管理层                    100%
                                                                中级管理层                     93%
                          女                  85%
                                                                普通员工                      90%






                                                     雇员受训平均时数

                                                           高级               中级                普通
                         女性               男性
                                                          管理层              管理层                员工
                         29               21
                                                            42               33               17



                                                              21              郑煤机 C 2017财政年度社会责任报告











                员工责任







                领导力培养
                我们致力于为员工提供完善的职业发展平台，尤其注重核心人才的培养。在过去的十几年
                里，我们持续推出一系列人才发展项目，帮助有意愿、有潜质的员工成长，提升他们的领导
                力。
                为了加强人才梯队建设，为公司储备优秀管理团队，坚实郑煤机发展的人才基础，郑煤机本
                部于 2017 年 7 月实施了高潜人才培育计划。第一期正式学员为 22 人，培训期暂定为两
                年，每月举办一次培训活动。该培训活动深度结合郑煤机当前实际情况，通过多元化的课程
                体系与培训形式，为高潜人才介绍了丰富的管理经验，提供了积极有效的人才培养方案。



















                                图: 郑煤机本部高潜人才培育计划                         图: 郑煤机本部高潜人才培育计划





                同时，2017 财政年度亚新科高潜人才发展项目在安徽宣城举行，36 位经过严格甄选的来自
                生产、研发、销售、质量、人力资源等各职能部门的高潜人才参与了本次领导力培训活动。
                本次培训有计划有步骤地帮助高潜人才把学习延展到工作和生活中，形成学习-实践-学习-实
                践的高效循环。



















                                   图: 亚新科高潜人才发展项目                           图: 亚新科高潜人才发展项目





                                                              22              郑煤机 C 2017财政年度社会责任报告











                员工责任







               安全与健康

               我们将员工的安全与健康放在首位，不断完善健康安全管理体系。2017 财政年度，我们检测的职业病危害岗位数
               包括电/气、火焊工、制氧工等，需要持证上岗的岗位人员均已获取相关证书，我们的安全设施和职业病防护设施
               经河南省安全生产监督管理局、河南省卫生厅审查后确认合格，已经获得了中华人民共和国 GB/T28001-
               2011/OHSAS18001 职业安全健康管理体系认证。

               安全健康意识提升
               为有效降低安全事故及职业病的发生，首先需要提高员工的安全健康意识。我们通过以下措施提升员工健康安全意
               识：
               ?  每年制定健康安全教育培训计划，通过班前会、培训视频、专业培训课程等形式，积极开展安全标准化工作、
                  职业病防护等各种类型的培训，使安全生产理念在现场切实有效落地，实现“零伤害”的安全生产。如在2017
                  财政年度，郑煤机本部邀请安监管理系统专家，针对本部中层以上的管理人员，开展安全管理体系和安全法规
                  专题解读会议。

               ?  对于重点事故高发区、已发生事故的重点部位和设备，郑煤机做好重点防范工作和应急准备，及时更新应急器
                  材和药品。并且我们不定时组织应急演练保证事故发生时现场人员能快速反应，最大限度地减少人员受伤的可
                  能与事故损失。如在2017财政年度，郑煤机本部共开展综合性应急演练 4 次，专项应急演练 24 次。

               安全防范
               我们的安全隐患主要存在于煤机机械产品业务的起重机等特种设备使用。我们制定了《起重机安全管理制度操作篇
               (修订）》、《天车检查保养制度内容》等制度，定期对起重机等特种设备进行日常检查和保养维修，对特种设备
               安全管理员履行职责情况实施考核。
               为防范重特大安全事故，我们采用机械化生产和自动化控制来代替人工作业。截至 2017 年 12 月 31日，煤机机械
               产品业务已累计购置焊接机器人 75 台，计划在 2018 年继续购置焊接机器人并全面形成焊接机器人最大化代替人
               工作业的新局面，减少直接作业的人员 ，降低事故的发生，确保安全生产顺利进行。

               职业病防治
               我们通过制订《职业病防治管理规定》，降低职业病危害，为员工营造健康的工作环境。我们会不定期开展健康讲
               座，普及健康知识，传播健康理念，帮助员工了解其自身身体状况，及时对员工进行健康干预来降低疾病隐患。

               郑煤机主要的职业危害因素是煤机机械产品业务在焊接过程中产生的粉尘。2017 财政年度，郑煤机投入 100 余万
               专项资金，对除尘系统进行全面维护和升级改造，减少生产车间的有害粉尘，减少作业人员的接触浓度和频率。此
               外，郑煤机本部试用水性漆取代普通油漆，并且对工艺进行革新，减少员工与苯等有害因素的接触。














                                                              23              郑煤机 C 2017财政年度社会责任报告













                社区责任



























































               我们在提升服务质量、追求企业成长的同时，坚持与社会社区建立联系，我们长期关注社区关系维护、
               老年人生活等方面，将发展成果与社会共享，积极履行公司的社会责任。


















                                                              24              郑煤机 C 2017财政年度社会责任报告












              社区责任




              社区关系维护

              我们在搞好生产经营的同时，大力支持社会慈
              善活动，关注社区的和谐发展，积极参与社区
              服务，形成一系列惯例活动。

              为了增强员工的慈善意识和奉献观念，我们每
              年都会开展相关慈善活动。2017 财政年度，
              我们的附属公司亚新科仪征双环活塞环有限责
              任公司，开展了慈善一日捐活动和义务献血活
              动，向仪征红十字会捐赠 80,000 元。

              我们积极参与社区建设，为社区的基础设施的
              完善贡献自己的一份力。2017 财政年度，我
              们的附属公司亚新科仪征双环向陈集镇大房村
              扶贫项目捐赠 20,000 元，用于帮助村里升级
              村级道路和改善路灯照明。为改善毗邻村庄居
              民的生活和环境，我们的附属公司郑州煤机综                                    慰问中溪敬老院
              机设备有限公司向槐西村捐款 45,000 元。
                                                                                  图为亚新科安徽在中溪敬老院慰问老人



                                                                关爱老人


                                                                关老爱幼是中华传统美德，老人、离退休职工
                                        无偿献血
               “慈善一日捐”                                          是我们的重点关照群体。

                                                                2017 财政年度，我们的郑煤机本部在春节拜
                                                                访慰问了社区的老人和退休的职工，给他们送
                                                                去新春祝福。
                                                                我们的附属公司亚新科噪声与振动技术（安
                                                                徽）有限公司（“亚新科安徽”）从 2013 年

               社区基础设施建                   控制噪声                   起，连续 5 年前往中溪敬老院慰问老人，不仅
                       设                                        为老人送去日常所需用品，还送去了爱心和祝
                                                                福，2017 财政年度我们向中溪敬老院共捐赠
                                                                50,000 元。
               此外，我们注重减少生产过程中的噪声对周边社区的影响。我们产生的主要噪声包括机械噪声、压缩气
               体噪声、声光报警噪声、车辆行驶噪声、抽风设施噪声等。我们对于高噪声设备采取基础减震、密闭、
               隔声等措施降噪。厂界昼间噪声测量小于 65 dB、夜间小于 55 dB，均符合《中华人民共和国工业企业
               厂界环境噪声排放标准》的二类标准限值要求，对周边社区环境的噪声影响很小。




                                                              25              郑煤机 C 2017财政年度社会责任报告













                   社会责任数据总览






                                              2017 财政年度社会责任数据总览
                   排放
                   温室气体排放总量（范围1 & 范围2）（吨）                                                      118,581.76
                    直接温室气体排放总量（范围1）                                                             10,617.77
                    间接温室气体排放总量（范围2）                                                            107,963.99
                   雇员人均温室气体排放量（吨/人）                                                                13.09
                   废气排放量总量（吨）                                                                     202.15
                    PM 排放总量                                                                        92.94
                        ????   排放总量                                                                48.82
                    喷漆废气排放总量                                                                       49.41
                    甲苯排放总量                                                                          8.62
                        ????   排放总量                                                                 2.36
                   有害废弃物排放总量（吨）                                                                  1,887.57
                   雇员人均有害废弃物排放密度（吨/人）                                                               0.21
                   无害废弃物排放总量（吨）                                                                  9,276.26
                   雇员人均无害废弃物排放密度（吨/人）                                                               1.02
                   水资源消耗
                   总耗水量（立方米）                                                                  9,740,509.60
                    新鲜汲取的水（立方米）                                                               1,826,236.60
                    循环利用的水（立方米）                                                               7,914,273.00
                   雇员人均耗水量密度（立方米/人）                                                              1,075.6
                   能源消耗
                   能源消耗总量（千个千瓦时）                                                               215,531.56
                    电力                                                                         174,011.20
                    天然气                                                                         41,520.36
                   雇员人均能源消耗密度(千个千瓦时/人)                                                             23.80
                   包装材料
                   包装材料总量（吨）                                                                     1,268.73
































                                                              26              郑煤机 C 2017财政年度社会责任报告













                   社会责任数据总览






                                              2017财政年度社会责任数据总览
                   雇佣
                   雇员总数                                                                            9,056
                   按性别
                    男                                                                              6,871
                    女                                                                              2,185
                   按年龄组别
                    30岁以下                                                                          2,713
                    30岁至50岁                                                                        5,422
                    50岁以上                                                                           921
                   雇员流失比例                                                                           13%
                   发展
                   受训雇员百分比
                   按性别
                    男                                                                               80%
                    女                                                                               85%
                   按雇员类型
                    高级管理层                                                                          100%
                    中级管理层                                                                           93%
                    普通员工                                                                            90%
                   每名雇员完成受训的平均时数
                   按性别
                    男                                                                                21
                    女                                                                                29
                   按雇员类型
                    高级管理层                                                                            42
                    中级管理                                                                             33
                    普通员工                                                                             17































                                                              27              郑煤机 C 2017财政年度社会责任报告


