









                                  南
                                  南
                               国
                                                                    年
                                     车
                                                                1
                                                                 1
                                     车
                            中国南车股份有限公司司 20111 年度社会责任报告告
                            中
                                                                       度
                                                                       度
                                                                    年
                               国
                            中国南车股份有限公司 2011 年度社会责任报告
                            中
                                                  限
                                                  限
                                               有
                                                             2
                                                     公
                                                     公
                                                             2
                                                         司
                                                                1
                                                              0
                                        股
                                         股
                                                              0
                                               有
                                            份
                                            份
                                                                          社
                                                                                    任
                                                                                       报
                                                                                 责
                                                                                    任


                                                                                       报
                                                                                          告
                                                                          社
                                                                             会
                                                                                 责
                                                                             会
                       本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何怼假记载、误导性陈述或重大
                   漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。

                        本报告书是根据《上海证券交易所上市公司社会责任指引》的规定，结合中
                   国南车股份有限公司（以下简称：中国南车或公司）2011 年 1 月 1 日至 12 月 31
                   日在履行社会责任方面的具体情况编制的，是公司贯彻落实科学发展观，积极促
                   进经济、社会、环境及生态可持续发展的自觉行动。
                        2011 年，中国南车深入贯彻落实科学发展观，把社会责任融入企业的发展
                   战略和经营管理，秉承“拥有一流的技术，生产一流的产品，培养一流的员工，
                   向用户提供最有价值的绿色产品，将企业打造成最具社会责任的行业先锋和国际
                   化的跨国公司”的宗旨，和“饮水思源，视股东利益至高无上；用户第一，以客
                   户需求为永续动力；以人为本，与每位员工共享成功”的核心价值观，坚持以“责
                   任”为文化内核和品牌承诺，在追求经济效益、保护股东利益的同时，积极维护
                   员工的合法权益，诚信对待用户和供应商；不断增强自主创新能力，努力打造自
                   主品牌，为社会提供舒适、安全、可靠的绿色产品；加强资源节约和环境保护，
                   积极参与社会公益事业，促进公司本身与全社会的协调、和谐发展。公司以对社
                   会、对用户、对公众提供舒适、安全、可靠的绿色低碳产品的庄严承诺和实际行
                   动，获得了由商务部、国务院国资委、国家工商总局等评选的“2011 最具责任
                   感企业”称号，连续三年荣获最具责任感企业大奖。公司正式加入联合国全球契
                   约组织，致力成为全球优秀企业公民。
                                                       权
                             关
                                  维
                                    护
                        一 、  关 于 维  护 投  资 者  和 债 权  人 权  益
                        一一、、关于于维护投资者和债权人权益益
                        一、关于维护投资者和债权人权益
                                      投
                                                     人
                                                债
                                                  权
                                         资
                                           者
                                              和
                       公司不断深化完善公司治理结构，强化内部控制和风险管理，公司治理更加
                   科学规范，股东会、董事会、监事会、经营层各司其职，实现了“三会一层”运
                   作程序化、重大决策科学化、信息披露公开化、风险控制有效化，有效保障了广
                   大股东的利益，维护了债权人的合法权益。公司荣获第七届中国上市公司董事会
                   “金圆桌奖”之“优秀董事会奖”，香港上市公司商会“公司管治卓越奖”，这
                   是香港地区给与 H 股上市公司的最高奖项。公司先后入选上证 50 指数、上证基
                   本面 200 指数和 500 指数样本股；获得“迪博・中国上市公司内部控制指数”前
                   十强，综合排名名列第 7 位，在机械设备仪表行业类排名中列第 1 位。
                        公司严格执行上市公司规定，落实信息披露实施细则，积极实施《内幕信息
                   知情人管理制度》，严格履行信息披露义务，真实、准确、完整、及时地披露公
                   司信息。加强投资者关系管理，组织境内外路演活动、业绩推介会、投资者交流
                                                                                                     1










                   会和媒体见面会，采取设立投资者电话、电子邮箱、总部交流、子公司调研、举
                   行业绩说明会、利用公司网站投资者关系专栏等方式和途径，促进投资者关系管

                   理水平不断提高。公司在大公报主办，香港中国企业协会、香港证券业协会、中
                   国证券业协会、中国企业联合会联合主办的“2011 中国证券金紫荆奖评选”中，

                   荣获“最受两地投资者欢迎的上市公司”奖。公司 2010 年年报获得美国第二十
                   五届 ARC 年报大赛及美国媒体专业联盟（LACP）评选的交通运输物流行业白金奖

                   （第一名），以及亚太区年报 50 强、中国年报 20 强、最佳机构奖之亚太区银奖
                   等 5 项国际大奖；被香港管理专业协会（HKMA）评选为“最优秀新参赛年报奖”。

                        公司着力提高经营管理水平，持续提升公司经营业绩，为全体股东创造更多
                   的价值。在决策和经营过程中，高度重视债权人合法权益的保护，及时向债权人

                   通报与其债权权益相关的重大信息，严格按照与债权人签订的合同履行债务。
                        公司品牌和社会美誉度不断提高，先后获得 2010 年度金牛中国上市公司百

                   强公司、《福布斯》2011 全球上市公司 2000 强、2011 亚洲品牌 500 强、2011 中
                   国品牌 100 强、2011 中国企业 500 强、2011 中国制造业企业 500 强等荣誉称号；

                   入选世界品牌实验室发布的 2011 年中国 500 最具价值品牌排行榜，品牌价值超
                   过 170 亿元人民币，品牌影响力评定为“世界性”，在机械业品牌中排名第 2，

                   是轨道交通装备制造业唯一入选品牌。根据全球轨道交通装备制造企业各自发布
                   的 2010 财年年报显示，公司销售收入名列全球轨道交通装备制造业第一位。


                        二 、  关 于 推  进 自  主 创  新 和 提  供 优  质 产 品
                        二、关于推进自主创新和提供优质产品
                                           创
                                                  提
                                                     供
                        二二、、关于推进进自主创新新和和提供优质产品品
                             关
                                         主
                               于
                                  推
                                      自
                                                       优
                                                          质
                                                            产
                        公司以“振兴中国高端装备制造业，引领世界轨道交通发展潮流”为己任，
                   以“可靠的、创造的、世界的、超越的、绿色的”为品牌核心价值，把创新作为
                   立身之本，时刻追求“臻于至境（完美无止境）”，不断提高产品质量和服务水平，
                   积极为社会提供绿色节能环保的交通工具和装备产品，全力打造“时代列车，南
                   车创造”的品牌形象和社会责任形象。公司荣获“2011 年中国自主创新年会”
                   评选的“2011 年度十大创新型企业”，是唯一获奖的轨道交通装备企业。公司“提
                   升自主化能力 建设创新型企业”，入选“2011 中央企业优秀社会责任实践”。
                        公司不断增强自主创新能力。落实“创新型企业”发展要求，加快自主创新
                   步伐，持续优化、重点提升设计、制造、产品三大技术平台建设工作，不断完善

                   自主创新体系，积极建设国家级研发机构，成为我国轨道交通装备制造领域内唯
                   一拥有国家高速动车组总成工程技术研究中心的企业，所属四方股份公司成为国

                   内行业唯一拥有国家工程实验室、国家工程技术研究中心、国家级博士后工作站、
                   国家级企业技术中心等 4 个国家级创新平台的企业。积极推行国际铁路行业标准

                   （IRIS）和测量体系能力保障国际标准（ISO10012），提升公司设计制造水平和
                   生产管理能力；加强质量管理体系建设，所有主机和关键零部件企业全部通过了



                                                                                                     2










                   IRIS 认证和国际焊接质量体系（EN15085）认证。加强知识产权保护工作，2011
                   年共申请专利 1820 件，其中发明专利 534 件；获得授权专利 1308 件，其中发明

                   专利 185 件；5 项专利获 2011 年第十三届中国专利优秀奖。通过自主创新，公
                   司形成了一批拥有自主知识产权的核心技术和产品。时速 500 公里高速试验列车

                   下线，标志着公司由技术跟随向技术引领转变迈出重要一步。CRH6 型城际动车
                   组项目顺利实施，动车组技术平移工作有序推进，时速 200 公里城际动车组设计

                   完毕，产品进入试制阶段。积极推进混合动力交流传动机车的实验验证和持续改
                   进工作，时速 160、200 公里机车、客车研制成功，重载 80 吨级通用货车设计方

                   案、时速 160 公里快速货车转向架和制动系统等通过铁道部验收评审。出口澳大
                   利亚内燃机车下线，这是我国具有自主知识产权、采用交流传动技术的内燃机车

                   首次出口发达国家。出口马来西亚城际动车下线，这是我国自主研制的高技术城
                   际动车首次批量出口。出口土耳其轻轨列车下线，这是我国首个出口欧盟市场的

                   轨道交通整车产品。我国首列自主知识产权直线电机地铁车辆下线，国产化率达
                   到 90%以上，自主化研制水平迈进世界先进行列。中低速磁浮列车研制成功，标

                   志着我国装备制造科技创新能力步入世界前沿。我国首条 8 英寸 IGBT 芯片生产
                   线项目正式启动，南车成为国内唯一掌握 IGBT 芯片设计―芯片制造―模块封装

                   ―系统应用完整产业链的企业，填补了国内相关技术领域的空白。公司产品赢得
                   了良好的社会反响和用户满意度，为铁路高速重载、缓解铁路电煤运输压力以及

                   城市便捷交通作出了重要贡献。公司作为轨道交通装备领域的主力军，凭借在行
                   业领域的核心技术优势及科技创新能力，荣登 2010 中国轨道交通创新力企业

                   TOP50 榜，CRH380A 高速动车组荣获 2010 轨道交通行业十大创新产品奖、2011
                   年度中国创新设计红星奖至尊金奖。

                        公司不断提升产品质量和服务水平。结合“三大技术平台”建设，大幅度提
                   高国际标准采标率，提高产品的可靠性、可用性、可维修性和安全性。全面推行

                   精益生产，组织编制工位制节拍化生产工作指南，促进南车生产组织方式转型；
                   扎实做好精益生产示范区（线）建设，推进精益生产全面深化；积极开展精益供

                   应链、精益品质和精益企业创建工作，推动精益现场向精益管理提升。公司获得
                   “全国先进生产力典范企业奖”。加强质量成本管理和质量风险管理，健全质量

                   管理体系，推行全过程控制，强化供应商管理，把好源头质量关；深入推进可靠
                   性（RAMS/LCC）管理，加强设计工艺一体化 PDM 管理，开展三维工程化应用试点

                   工作，建立健全质量信息系统，不断提升产品质量；强化试验检测手段，加大走
                   行部等关键部件的质量控制；加强对关键、重要岗位操作人员的培训，强化对关

                   键工序和特殊过程的管理，加强对关键设备、工艺装备、计量器具的管理，切实
                   提高产品制造过程的质量控制能力和水平，提升制造工艺技术水平，不断提高产




                                                                                                     3










                   品实物质量；持续推进机车车辆安全防控体系信息化建设工作，组织做好重点项
                   目质量审核工作，严格落实质量责任，有效防范质量风险，全年未发生重大质量

                   责任事故。深刻吸取“7.23”甬温线特别重大铁路交通事故的教训，认真落实国
                   务院、铁道部一系列指示精神，全力抓好高铁安全大检查工作，坚持把确保产品

                   质量和行车安全摆在最根本、最核心的位置，牢固树立产品质量第一的意识，致
                   力为我国铁路和城轨交通提供性能优良、安全可靠的装备产品。在国务院高速铁

                   路安全大检查中，公司及所属企业的管理水平和产品质量得到了国务院检查组的
                   充分肯定。不断加强和改进延伸服务工作，完善售后服务体系，优化快速反应机

                   制，提高处理问题的能力和水平，认真做好铁路产品和城轨地铁产品的技术支持
                   和运营服务工作，用户满意度不断提高。深入开展了产品质量安全大检查大整改

                   活动和“质量年”活动，积极查找产品质量安全隐患，举一反三制定整改措施，
                   夯实质量安全基础，增强全体员工的危机意识、忧患意识和安全意识。加强质量

                   信息收集和售后服务工作，不断提高产品质量和服务水平，保证了铁路运输、城
                   轨交通的安全可靠，以及春运、暑运、黄金周期间的和谐稳定。

                        公司按照诚实守信、互惠互利、合法合规的交易原则，与供应商和用户保持
                   了良好的合作关系。加强物资及精益供应链管理，不断完善采购流程与机制，建

                   立了公平、公正的评估体系，在货品质量、交付期限、诚实信用等关键方面设立
                   评价点，为供应商确立良好的竞争环境，并通过管理理念输出、技术协助等帮助

                   供应商成长，加强与供应商的沟通合作。
                        公司加强生产组织，确保订单兑现，不断适应经济发展对客、货运输的迫切

                   需要和人们舒适、便捷出行的更高要求，积极为铁路运输和城市交通提供安全快
                   捷的装备产品和节能环保的运输方式，较好地满足了用户需求，为振兴装备制造

                   业、全面建设小康社会作出了应有贡献。特别是高速铁路作为一种安全可靠、快
                   捷舒适、运载量大、低碳环保的运输方式，已经成为世界铁路发展的重要趋势。

                   公司已为陆续开通的京津、武广、郑西、沪宁、沪杭、京沪等高速铁路，提供了
                   大批先进、成熟、安全、可靠的高速动车组装备，有效缓解了铁路运输压力，适

                   应我国发展低碳经济的需求，深受用户和公众好评，形成了良好的社会效益。2011
                   年，公司把全力确保京沪高铁动车组顺利开行作为首要工作，认真组织做好

                   CRH380A 新一代动车组批量交付、联调联试、运行试验、技术支持和售后服务等
                   工作。京沪高铁开通时，南车共有 46 列 CRH380A 动车组投入运营，占当时上线

                   动车组的 53%；8 月中旬起，铁道部又陆续调集了 20 列 CRH380A 上线运营，在后
                   续近四个月里, 南车的动车组独力承担京沪高铁运营任务，经受住了重大考验。

                   公司高度重视动车组运营质量的持续跟踪与改进，及时分析处理动车组运营中出
                   现的问题和故障；安排精兵强将，采取包保措施，组织 600 多人进行售后服务和




                                                                                                     4










                   技术支持工作，建立了标准化的售后服务体系，尽最大努力确保京沪高铁动车组
                   安全运行，得到了用户的充分认可。据统计，公司投入运营的动车组正点率接近

                   100%；百万公里故障率约 0.5 次，可靠性指标达到世界先进水平。
                        公司积极着眼未来，全面自主创新，成功研制出时速 500 公里高速试验列车。

                   该列车严格按照科学严谨的研发流程层层推进，历经大量的数据分析、仿真计算、
                   方案比选和零部件试验、系统试验以及系统间匹配试验。列车以 CRH380A 动车组

                   创新成果为基础，以更高速条件下安全、可靠运行为首要目标，围绕提升临界速
                   度、牵引能力，降低阻力等，对系统集成、头型、车体、转向架、牵引、制动等

                   系统进行了全面创新，列车的关键技术在公司实现了自主化和产业化。时速 500
                   公里高速试验列车的落成，不仅为进一步巩固商业运营高速列车的安全性、可靠

                   性提供了试验研究平台，而且标志着我国高速列车前瞻性研究取得了阶段性重大
                   成果，对于完善中国高速列车技术体系，使我国在高速铁路领域拥有更大话语权，

                   推动世界高速列车技术的发展有着重要的意义。

                                    强
                                 加
                                         全
                                      安
                          、
                        三
                               于
                             关
                                           生
                                                            权
                                                          工

                                                              益
                                                       员
                                                和
                                              产
                                                     护
                                                  保
                        三、关于加强安全生产和保护员工权益
                                         全
                                           生
                                      安
                                  加
                                    强
                                                          工
                                                            权
                                                       员
                                                  保
                                                     护
                        三三、、关于于加强安全生产产和和保护员工权益益
                             关
                        公司坚持以人为本，积极为员工搭建实现个人价值的舞台，为员工创造良好
                   的工作环境和事业发展空间，保证每名员工与中国南车共享成功。
                        全面贯彻实施《劳动合同法》和《劳动合同法实施条例》，顺利签订首轮《中
                   国南车集体合同》，严格遵守国家法律法规，进一步健全和规范平等协商和集体
                   合同制度，积极开展集体协商要约行为，建立健全企业工会劳动法律监督制度、
                   劳动保护监督检查制度、劳动争议预警和调处制度，依法维护员工合法权益。
                        积极开展“创建学习型组织，争做知识型员工”活动，重视员工培养和职业
                   生涯规划工作。开展了首届中国南车核心人才选拔，评选核心技术人才 345 名，
                   核心管理人才 69 名，核心技能人才 215 名，所属株洲所总经理丁荣军成功当选
                   中国工程院院士；强化了培训的战略导向和投入力度，制订了《中国南车“十二
                   五”人才培训开发规划》，实施国际化、领导力、岗位胜任力等主题培训项目 34
                   期，共计 1567 人次参加，整合内部资源开展跨子公司随岗培训 121 人次。实施
                   员工素质工程，通过开展员工岗位练兵、技术比武、技能竞赛等活动，不断提高
                   广大员工的职业素养和技能水平。举办了中国南车第六届职业技能大赛，组织参
                   加 2011“嘉克-LVM 杯”国际焊接大赛，共计 9 人被授予全国技术能手称号，15
                   人被授予中央企业技术能手称号。组织 32 项“中国南车绝招绝技”，编印专辑供
                   广大技能人才学习借鉴；制定建立“技能大师工作室”指导意见，着手建立并推
                   广“技能大师工作室”，“张素丽技能大师工作室”等获得国家授牌，成为我国首
                   批 50 个“国家级技能大师工作室”建设项目之一。重视员工成长发展，在企业
                   快速进步的同时，员工收入也同步增长。



                                                                                                     5










                        加强安全生产，严格落实安全生产责任制，全力推进安全管理标准化、作业
                   行为标准化、班组安全管理标准化、安全检查标准化建设；加大安全管理投入，

                   全年投入劳动保护费用达 15300 万元，安全宣传教育培训费 1422.4 万元，努力
                   提高企业的安全生产和管理水平；积极组织开展“班组安全讲话”和“安康杯”

                   竞赛等各类活动，不断增强员工的安全和劳动保护意识，有效控制了重大安全事
                   故的发生，保障了员工的生命安全。加强职业安全健康建设，关注员工职业健康，

                   强化劳动保护和职业危害监控，为员工提供了安全、健康、卫生的工作条件和生
                   活环境。公司所有生产型企业全部通过了职业健康安全管理体系认证；10 家企

                   业通过了安全生产标准化一级达标，其余 90%企业均通过了二级企业考评；各一
                   级子公司职业危害申报率 100%，职业危害检测合格率超过了 86%，应急救援预案

                   备案率 100%，新员工三级安全教育率 100%，企业安全主要负责人、安全管理人
                   员及特种（设备）作业人员持证率 100%。全年无责任重伤事故、无重大火灾事

                   故、无重大责任交通事故、无新增（发）职业病发生。履行法律责任，全面做好
                   职业危害告知和职业健康检查工作。公司所有员工全部纳入工伤保险，依法缴纳

                   保险费 2670 万元；加大职业健康监护和有毒有害作业点检测力度，提高保健标
                   准，切实维护员工身心健康。

                        推进民主管理，关心员工生活，努力构建和谐企业。认真落实职代会职权，
                   坚持企业生产经营，特别是有关改革的重大决定和涉及员工群众切身利益的重大

                   事项必须提交职代会审议，不断完善民主监督机制。认真抓好职代会民主评议企
                   业领导人员工作，积极开展职代会专门工作检查等日常民主管理活动。进一步加

                   强厂务公开工作的制度化和规范化建设，不断完善厂务公开三级网络，着力在规
                   范操作、落实责任、监督制约上取得新的进展。崇尚先进，关爱劳模，大力弘扬

                   南车劳模精神，宣传劳动模范和先进集体的时代风采、奉献精神和先进事迹，营
                   造尊重知识、尊重人才、尊重劳动的良好氛围。先后组织两批共 44 名劳模到欧

                   洲进行了为期 15 天的考察、学习；举办了第五期劳模（高技能人才）综合素质
                   提升班，共有 42 名各类劳模参加培训。

                        以“三关心三保证”为重点，切实健全完善帮扶维权机制。实行结对帮扶、
                   定期回访、限期脱贫等措施，坚持落实领导干部联系包保困难员工制度。在做好

                   节日期间走访慰问的同时，积极加强员工平时突发的、临时的救助的慰问工作，
                   高度重视、关心弱势群体、困难员工、生产一线员工、售后服务人员和先进模范

                   人物的工作和生活，营造和谐稳定的环境。以“情满南车”为主线，组织开展“冬
                   送温暖”、“爱在金秋”等主题的送温暖活动，全年共走访慰问困难员工 18562

                   人次，两级公司共发放慰问费 1943 万元。重视员工的心理健康，探索开展心理
                   咨询、心理调适活动，引导员工树立健康、积极的生活态度和生活方式。举办各




                                                                                                     6










                   种活动，丰富员工生活，不断满足员工群众精神文化需求。公司工会获“全国模
                   范职工之家”称号。


                        四 、  关 于 环  境 保  护 和  公 益 慈  善
                        四、关于环境保护和公益慈善
                                  环
                             关
                                      保
                                    境
                        四四、、关于于环境保护护和和公益慈善善
                                                  慈
                                                益
                                              公
                        在低碳经济和节能环保越来越重要的背景下，选择更加节能、环保的运输方
                   式和低碳产品大势所趋，已成为社会各界的共识，也是公司不断致力研究与发展
                   的方向和责任。铁路运输是最节能、最环保的运输方式，据测算，在等量运输下
                   铁路、航空和汽车的能耗比为 1:4:6；二氧化碳排放比是 1:6:10。公司坚持“资
                   源节约型、环境友好型企业”发展责任，着力发展国家提倡的战略性新兴产业，
                   一方面在生产经营过程中节约资源和能源，降低污染物的排放量，满足国家、当
                   地政府和社会各界的要求；同时研发制造科技含量高、节能、环保、高效的新产

                   品提供给客户，为轨道交通运输提供节约型的绿色装备产品。
                        公司通过科技创新、工艺改进、加强管理、产品开发等手段，积极开展建设

                   节约型企业、推行清洁生产、发展循环经济等工作。坚持将节约资源和能源、保
                   护环境列入企业的发展战略和规划中，作为企业日常经营的重要事项纳入议事日

                   程，把节能降耗作为降低企业经营成本，提高经济效益，增强竞争力的重要途径。
                   公司生产制造的各种类型的铁路机车车辆不但满足了铁路高速重载的需求，为铁

                   路和谐发展提供了安全可靠的装备保证，而且注重产品的节能指标。公司制造的
                   城轨地铁车辆，在北京、上海、南京、广州、深圳、武汉、成都等城市交通运输

                   中发挥了提高城市交通运力、降低能耗物耗、节约营运时间的作用。公司以绿色
                   节能的领先技术引领高端轨道交通发展潮流，成功研制了我国首台投入商业运营

                   的新型绿色交通中低速磁浮列车。磁浮交通是国家战略性科研项目，代表国家科
                   技实力和工业水平。目前包括中国在内，全球仅有 4 个国家掌握中低速磁浮核心

                   技术。中低速磁浮列车的突出优势是绿色环保、安全可靠、成本低、灵活适应性
                   强等。列车研制大量借鉴了飞机设计和制造技术，在防火安全、隔音降噪、乘坐

                   舒适性等方面达到国际标准；独创了磁浮导向控制系统，以每秒 10000 次频率检
                   测列车运行状态，智能调节车辆平稳运行；车体轻量化设计，通过鸡蛋壳构造的

                   支撑结构，在承载力相当的情况下，车体比地铁车辆轻三分之一；列车无粘着驱
                   动运行，与轨道无摩擦、低噪声、无粉尘排放，能够满足城市内、短途城际间、

                   旅游景区、观光区等高环保交通要求。
                        同时，公司利用轨道交通装备专有技术，大力发展符合低碳经济和绿色经济

                   要求的延伸产品，在风电设备、电动汽车、燃气机、光伏发电等新能源新材料方
                   面加大投入和研发力度，并迅速形成产业化。作为中央企业电动车产业联盟 16

                   家成员之一，及联盟整车及电驱动专业委员会的重要成员，公司在电驱动方面拥
                   有核心技术和产业化能力，是目前国内最大的电动客车制造商。成功研制了增程



                                                                                                     7










                   式电动城市客车，并在中国（昆明）新能源公交客车大赛中获得冠军；成功研制
                   了纯电动乘用车永磁电机驱动系统样机，完成了电机驱动系统的地面联调试验，

                   各项指标均已达到整车厂要求。2.5MW 风电机组研制成功并实现自动并网发电，
                   公司已完全掌握和拥有 2.5MW 高速永磁风力发电机的整机集成技术和整套电气、

                   变流系统核心技术。光伏并网逆变器率先通过低电压穿越认证实验。公司正以“绿
                   色装备世界”的责任感和实际行动，为社会提供更多更好、更加节能环保的绿色

                   产品。
                        公司加强节能减排工作，积极推进清洁生产，大力推广节能、环保新技术。

                   2011 年万元产值综合能耗（可比价）为 0.0623 吨标准煤/万元，较上年同期减
                   少 17.04%；万元增加值综合能耗（可比价）为 0.301 吨标准煤/万元，较上年同

                   期减少 24.95%。二氧化硫和化学需氧量两项主要污染物排放量分别为 405.78 吨
                   和 490.38 吨，较上年同期分别减少 20.23%和 3.83%；氮氧化物排放量为 1510.81

                   吨，较上年同期减少 6.16%；氨氮排放量为 285.34 吨，较上年同期减少 6.14%；
                   二氧化碳排放量为 1060094.58 吨，较上年同期减少 7.82%。所有子企业未发生

                   一起环境污染事故，环境绩效持续改进。公司被国务院国资委评为“十一五”节
                   能减排优秀企业，并在第四届世界环保大会“国际碳金奖”评选中荣获“碳金创

                   新价值奖”。
                        公司积极参与社会公益事业，贯彻党中央国务院定点扶贫精神，认真开展对

                   广西百色地区那坡、靖西两县的定点扶贫工作，2011 年投入 400 万元扶贫资金，
                   帮助两县建设基础设施，有效地改善了两县贫困村的生产生活条件，使贫困村群

                   众的生活水平得到了较大的提高；同时，坚持“扶贫先扶智”，由过去的输血式扶
                   贫变为造血式扶贫，大力扶持贫困学生，开展实用技术培训，不断提高贫困地区

                   劳动者素质，鼓励动员两县的贫困农民通过自身的努力来增加收入，摆脱贫困。
                   此外，公司所属企业还积极参与当地的公益活动并捐款近 200 万元，支持企业所

                   在地区的助学、扶贫等慈善事业。公司荣获“全国定点扶贫开发先进集体”称号。
                        中国南车把社会责任作为企业发展战略和经营管理的重要组成部分，将在今

                   后的经营管理中不断完善企业社会责任体系，健全社会责任沟通机制，遵守法律
                   法规，恪守商业信用，接受社会公众的监督，实现企业与社会的全面协调可持续

                   发展。













                                                                                                     8


