









                            中国南车股份有限公司 2013 年度社会责任报告


                       本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗
                   漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。


                        本报告书是根据《上海证券交易所上市公司社会责任指引》的规定，结合中

                   国南车股份有限公司 2013 年 1 月 1 日至 12 月 31 日在履行社会责任方面的具体

                   情况编制的，是公司贯彻落实科学发展观，积极促进经济、社会、环境及生态可

                   持续发展的自觉行动。

                        2013 年，中国南车深入贯彻落实科学发展观，继续把社会责任融入企业的

                   发展战略和经营管理，秉承“责任，与速度同行”的社会责任观，在追求经济效

                   益、保护股东利益的同时，积极维护员工的合法权益，诚信对待用户和供应商；

                   不断增强自主创新能力，努力打造自主品牌，为社会提供舒适、安全、可靠的绿

                   色产品；加强资源节约和环境保护，积极参与社会公益事业，促进公司本身与全

                   社会的协调、和谐发展。

                        一、落实企业发展战略，推进社会责任管理

                        履行社会责任，是企业持续发展的源泉，也是企业科学发展的战略选择。中

                   国南车修订了“十二五”发展战略，进一步明确了公司的核心价值观和战略举措，

                   以战略统领全局，指导公司的经营发展，更好地承担起促进经济社会发展的责任。

                        中国南车的宗旨：拥有一流的技术，生产一流的产品，培养一流的员工，向

                   用户提供最有价值的绿色产品，将企业打造成最具社会责任的行业先锋和具有国

                   际竞争力的世界一流企业。

                        中国南车的愿景：成为引领全球轨道交通装备发展的全面解决方案供应商，

                   我国高端装备制造的排头兵，基业长青、倍受尊敬、具有国际竞争力的大型综合

                   性装备企业。

                        理想境界：振兴民族高端制造，引领行业发展潮流。

                        核心价值观：饮水思源，视股东利益至高无上；用户第一，以客户需求为永

                   续动力；以人为本，与每位员工共享成功。

                        价值取向：










                        人的价值高于物的价值――我们的企业能够创造高质量的产品，更能够培育

                   高素质的人才。

                        社会的价值高于利润的价值――企业的最高境界是她存在的社会价值，而不

                   单纯是利润。

                        用户的价值高于生产的价值――企业一切运作的活力均来源于用户的需求。

                        团队的价值高于个人的价值――公司的成功就是员工个人事业的成功。

                        企业精神：诚信、敬业、创新、超越。

                        工作作风：求新、求快、求实、求优。

                        中国南车企业文化的内核是“责任”。对国家、对社会、对股东、对用户、

                   对员工都有一份不可推卸的责任。这份责任体现在对国家负有振兴民族工业的责

                   任，对社会展现可持续发展的运输方式，对股东创造优厚的回报，对用户提供高

                   附加值的服务和产品，对员工搭建事业发展的平台。

                        中国南车品牌承诺也是“责任”。对用户提供舒适（Comfort）、安全(Safety)、

                   可靠(Reliability)的产品就是中国南车的庄严承诺。

                        中国南车（CSR）、企业社会责任（CSR）和南车品牌承诺（CSR）不仅是

                   字面上完全的巧合重叠，更是公司从形式到内核的一致。

                        中国南车社会责任观：责任，与速度同行。

                        我们的产品不断刷新中国和世界轨道交通装备的运行速度。责任，与速度同

                   行，我们致力于为社会提供安全、舒适、环保的产品，我们使产品具备负责任的

                   速度。

                        我们的发展离不开利益相关方的理解与大力支持。责任，与速度同行，我们

                   愿意与利益相关方共享我们高速发展所获得的利益，与各方协作共赢。

                        我们推动中国及世界轨道交通运输业的发展。责任，与速度同行，我们不断

                   为中国乃至世界的经济社会发展注入责任活力。

                        中国南车成立了以公司高管为首的社会责任工作委员会，下设公司社会责任

                   工作小组，负责相关工作的开展，基本建立了企业社会工作机制，努力将社会责

                   任管理融入公司战略，融入日常工作，系统推进社会责任工作。

                        中国南车深切认识到，在追求经济效益、保护股东利益的同时，还应积极保

                   护债权人和员工的合法权益，诚信对待用户和供应商，为社会提供舒适、安全、










                   可靠的绿色产品，加强资源节约和环境保护，积极参与社会公益事业，促进公司

                   本身与全社会的协调、和谐发展。

                        二、持续完善公司治理，积极维护投资者和债权人权益

                       公司不断深化完善公司治理结构，强化内部控制和风险管理，公司治理更加

                   科学规范，股东会、董事会、监事会、经营层各司其职，实现了“三会一层”运

                   作程序化、重大决策科学化、信息披露公开化、风险控制有效化，有效保障了广

                   大股东的利益，维护了债权人的合法权益。公司获得第九届中国上市公司董事会

                   金圆桌奖董事会建设特别贡献奖、中国上市公司资本品牌“百强”，连续两年入

                   选“港股 100 强”，获得第九届中国证券市场年会“金鼎奖”，2013 香港上市公司

                   管治卓越奖。

                        公司严格执行上市公司规定，落实信息披露实施细则，认真组织协调做好各

                   种对外披露信息的准备、整理等工作，按照上交所和联交所的要求及时披露信息。

                   所有对公司证券交易或价格可能产生重大影响的信息或股价敏感信息，以及有关

                   法律、行政法规、部门规章、上市地证券监督管理机构以及上市地证券交易所要

                   求披露的其他信息，公司都及时、公平披露。加强投资者关系管理，通过及时、

                   准确、公开、公平的信息披露，组织股东大会、业绩发布会等活动，开展一对一

                   沟通、路演、问卷调查、电话电邮答询，安排现场参观考察，在公司网站发布信

                   息，接受媒体采访与报道等方式，不断加强对外沟通交流，提高了企业的透明度，

                   增进了投资者对公司的了解和认同，保证了股东的知情权。继 2012 年第一届“车

                   迷有约・走进南车”在青岛成功举办后，公司第二届“车迷有约・走进南车”在南京

                   （中国南车浦镇公司）举办，活动包括参观党的早期领导人、工人运动先驱“王

                   荷波”纪念馆，“听、说、乘、写、看”等一系列特色内容安排，让车迷及媒体

                   朋友全方位、多视角地了解中国南车及所属企业，充分体现和展示了特有的企业

                   文化及良好的社会形象。公司在第二十七届 ARC 年报大奖（2013  International

                   ARC  Awards）评选中，获得制造业传统年报金奖、装备制造业财务数据银奖、

                   装备制造业图片类铜奖以及制造业封面设计荣誉奖等四项大奖，公司 2012 年报

                   还获得美国媒体专业联盟（LACP）评选的“装备制造行业”（百亿美元级别企业）

                   银奖。

                        公司着力提高经营管理水平，持续提升经营业绩，为全体股东创造更多的价










                   值。在决策经营过程中，高度重视债权人合法权益的保护，及时向债权人通报与

                   其债权权益相关的重大信息，严格按照与债权人签订的合同履行债务。

                        公司品牌和社会美誉度不断提高，公司入选 2013 中国品牌 100 强，ABAS

                   综合得分达到 8517 分，位列总榜第 13 位，机械制造行业第一位；在世界品牌实

                   验室发布的 2013 年（第十届）《中国 500 最具价值品牌》排行榜，中国南车以

                   295.36 亿元列第 53 位，机械行业第一位，品牌影响力被评为世界性；在“售后

                   服务”“ 品牌评价”两部国家标准宣贯一周年纪念大会上，公司荣获“五星级企

                   业品牌”称号，中国南车株洲所风电事业部荣获“售后服务星级认证”证书。

                        在第八届中国企业社会责任国际论坛暨 2012“金蜜蜂企业社会责任?中国

                   榜”发布典礼上，公司荣获“金蜜蜂?领袖型企业”，是唯一获奖的轨道交通装备

                   企业；同时，公司履行企业社会责任实践案例入选《2012 金蜜蜂责任竞争力案

                   例集》。公司还获得“金蜜蜂 2013 优秀企业社会责任报告?领袖型企业”奖项。

                        三、持续加快自主创新，为社会和用户提供优质可靠产品

                        公司以“绿色先锋，装备世界”为己任，以“可靠的、创造的、世界的、超

                   越的、绿色的”为品牌核心价值，把创新作为立身之本，时刻追求“臻于至境（完

                   美无止境）”，不断提高产品质量和服务水平，积极为社会提供绿色节能环保的交

                   通工具和装备产品，全力打造“时代列车，南车创造”的品牌形象和社会责任形

                   象。

                        公司持续优化创新平台建设。成立中央研究院，聚合技术和管理资源，驱动

                   南车创新发展。持续优化三大技术平台建设，不断建立健全技术创新体系。合资

                   组建了广州南车有轨交通研究院；积极推进海外研发体系布局，与美国新泽西理

                   工大学和德州大学分别设立了联合实验室，推进相关基础技术研究。积极参与国

                   内外技术标准制定，先后主持或参与了 50 项 IEC、ISO、UIC 国际标准的起草编

                   制工作，其中 2013 年正式颁布 2 项。2013 年共申报专利 2527 件，获得授权专

                   利 1748 件，分别较上年增长 19.6%、19.7%。特别是为夯实企业自主创新基础，

                   提升自主创新水平，公司以国际先进水平产品所代表的技术平台为标杆，以自主

                   创新和引进技术消化吸收再创新为路径，将建设国际先进水平的设计、制造、产

                   品三大技术平台作为重要战略举措，促进企业自主技术创新能力不断提升。中国

                   南车始终结合自身特点，对标国际一流水准，实施技术和管理同步创新，系统提










                   升创新能力。在三大技术平台持续建设和优化过程中，设计技术平台建设的重点

                   是构建专业细分、研发协同、快速响应、持续创新的研发机制；制造技术平台建

                   设的重点是实施流程再造、工艺规范、源头管控、精益制造的产业化体系；产品

                   技术平台建设的重点是打造系统规划、迭代发展、组合应用、质优价廉的产品家

                   族。在中共中央、国务院隆重举行的国家科学技术奖励大会上，公司的“中国南

                   车轨道交通装备三大技术平台建设技术创新工程”项目获得“国家科学技术进步

                   奖””二等奖。“国家科学技术进步奖”是国务院设立的国家科学技术奖的五大奖

                   项之一（还包括国家最高科学技术奖、国家自然科学奖、国家技术发明奖、中华

                   人民共和国国际科学技术合作奖）。国家科学技术进步奖主要授予在技术研究、

                   技术开发、技术创新、推广应用先进科学技术成果、促进高新技术产业化，以及

                   完成重大科学技术工程、计划等过程中做出创造性贡献的中国公民和组织。公司

                   此次获奖标志着“三大技术平台建设技术创新工程”得到国家层面的认可，技术

                   创新工作走到了全国轨道交通装备行业的前列。

                        通过自主创新，公司形成了一批具有自主知识产权的核心技术和产品，新产

                   品开发成效显著，在高速、重载、绿色、智能等方面均有较大突破。加强新产品

                   研发，满足和引导市场需求。我国首列智能化高速列车、我国首款出口香港高速

                   动车组、我国首台出口南非电力机车、出口土耳其安卡拉新型不锈钢地铁成功下

                   线；有序推进不同速度等级城际动车组的研制、技术平移和高寒动车组研制；时

                   速 160 公里客运电力机车和 HXN5 双司机室型大功率内燃机车完成运用考核并

                   获得生产销售许可，4400 马力调车机车进入运用考核阶段；完成了具有国内领

                   先水平的神华 30 吨轴重铝合金漏斗车样车研制。拥有自主知识产权的超大载重

                   220 吨电动轮自卸车下线，首台 2 兆瓦低风速风机、首台大功率电机变频岩巷掘

                   进机、TQ-600 型永磁同步牵引电机、储能式无轨电车研制成功，纯电动中型公

                   务车研制项目成功入选 2014 年度国家科技支撑计划。加强产业基础和共性技术

                   研究，积极推进基础器件、基础制造工艺和基础材料的技术创新工作，“三基”

                   领域的研发创新取得丰硕成果。国产化的 DK-2 制动机技术取得较大突破，与克

                   诺尔、法维莱等品牌制动系统同台竞争；成功研制了 B、C、D、E 级钢等系列

                   钢种，使产品铸钢材料水平始终处于国际先进水平；掌握了大功率 IGBT 器件芯

                   片和封装等关键技术，研制出大功率 IGBT 模块，达到了国际先进水平。公司除










                   获得 2013 年国家科学技术进步奖二等奖外，还有 17 个项目获中国铁道学会科学

                   技术奖，其中“CRH380A 新一代高速列车研制”、“大功率交流传动六轴电力机

                   车平台关键技术及应用”两个项目获得特等奖，有 5 项专利获第十五届中国专利

                   奖优秀奖。自主研制的世界首台储能式轻轨车获“2013 中国设计红星奖”金奖。

                   中国南车株洲所知识产权工作获得首批“国家级知识产权优势企业”称号，下属

                   南车时代电气公司也获得首批“国家级知识产权示范企业”称号。

                        在第五届中国企业创新活动日暨 2013 中国企业创新论坛上，公司获得“2013

                   年中国最具创新力企业”称号；在中国生产力学会主办的“第八届全国先进生产

                   力理论与实践成果奖”颁奖典礼上，公司获得“全国先进生产力典范企业奖”，

                   并被授予“全国企业先进生产力创新示范基地”，表明公司的创新能力和模式在

                   全国范围内具有引领和示范作用，有利于公司进一步发挥企业科技创新示范作

                   用，引领高端制造业的发展。在美国纽约时报广场纳斯达克大屏上，中国南车自

                   主制造的 CRH380A 高铁列车广告片精彩亮相，介绍高铁诞生以来，以其快捷、

                   安全、舒适的特性，给人们日常生活带来的巨大变化，在纽约时报广场这个有“世

                   界十字路口”之称的地方展示中国高端装备的最新形象。

                        公司不断提升产品质量和服务水平。结合三大技术平台建设，大幅度提高国

                   际标准采标率，提高产品的可靠性、可用性、可维修性和安全性。深入开展了以

                   精益管理为主线的管理提升活动，突出精益管理主线，构建特色管理体系。持续

                   夯实以工位制节拍化流水线生产为主要特色的精益制造平台，坚持革新生产方

                   式，树立节拍和流水的生产理念，打造了一批高质量的精益生产示范区（线）；

                   以模拟线建设为载体，推动精益生产向精益管理提升；打造南车特色的精益管理

                   体系，创新提出“6621”运营管理平台架构。完善质量管控体系建设，技术和工

                   艺保障能力不断增强。持续推广产品可靠性管理，不断强化先进设计手段推广应

                   用，完善试验验证能力。深入开展安全风险管理工作，推进质量管理信息系统建

                   设，建立健全了包括“危险源识别、风险分析、风险评估、风险控制”等环节内

                   容的质量安全风险管理机制，切实提高了质量安全风险防范和应急处理能力。加

                   强重点项目质量审核，建立质量问题“销号”制度，落实质量责任，加强质量整

                   改，基本实现了质量问题的闭环管理。继续扎实推进高速动车组、大功率电力机

                   车、风机等产品的质量整改，并以此为抓手，反向推动产品设计方案、工艺保证










                   能力和质量管理体系的改进完善，从根本上提高了产品的可靠性和安全性。加强

                   质量统计，把质量损失纳入了目标管理和考核范围。强化试验检测手段，加大走

                   行部等关键部件的质量控制；加强对关键、重要岗位操作人员的培训，强化对关

                   键工序和特殊过程的管理，加强对关键设备、工艺装备、计量器具的管理，切实

                   提高产品制造过程的质量控制能力和水平，提升制造工艺技术水平，不断提高产

                   品实物质量，有效防范质量风险，全年未发生重大质量责任事故。坚持把确保产

                   品质量和行车安全摆在最根本、最核心的位置，牢固树立产品质量第一的意识，

                   致力为我国铁路和城轨交通提供性能优良、安全可靠的装备产品。开展“新绿”

                   售后服务形象打造活动，推广先进企业售后服务管理经验。不断加强和改进延伸

                   服务工作，完善售后服务体系，优化快速反应机制，提高处理问题的能力和水平，

                   认真做好铁路产品和城轨地铁的技术支持和运营服务工作，用户满意度不断提

                   高。加强质量信息收集和售后服务工作，不断提高产品质量和服务水平，保证了

                   铁路运输、城轨交通的安全可靠，以及春运、暑运、黄金周期间的和谐稳定。

                        公司按照诚实守信、互惠互利、合法合规的交易原则，与供应商和用户保持

                   了良好的合作关系。加强物资及精益供应链管理，不断完善采购流程与机制，建

                   立了公平、公正的评估体系，在货品质量、交付期限、诚实信用等关键方面设立

                   评价点，为供应商确立良好的竞争环境，并通过管理理念输出、技术协助等帮助

                   供应商成长，加强与供应商的沟通合作。

                        公司加强生产组织，确保订单兑现，不断适应经济发展对客、货运输的迫切

                   需要和人们舒适、便捷出行的更高要求，积极为铁路运输和城市交通提供安全快

                   捷的装备产品和节能环保的运输方式，较好地满足了用户需求，为振兴装备制造

                   业、全面建成小康社会作出了应有贡献。特别是高速铁路作为一种安全可靠、快

                   捷舒适、运载量大、低碳环保的运输方式，已经成为世界铁路发展的重要趋势。

                   截至 2013 年年底，中国高速铁路总里程已经突破了 1 万公里，在建规模 1.2 万

                   公里，是世界上运营里程最长、在建规模最大的国家。公司为陆续开通的高速铁

                   路竭尽全力提供了大批先进、成熟、安全、可靠的高速动车组装备，有效缓解铁

                   路运输压力，适应我国发展低碳经济的需求，深受用户和公众好评，形成了良好

                   的社会效益。公司研制的各型高速动车组已累计安全运行超过了 6 亿公里。目前

                   我国在线运行的高速动车组中，超过 50%是由南车提供。在世界上运营里程最长










                   的高速铁路――京广铁路客运专线上，南车造动车组承担了 70%以上的运力。以

                   CRH380A 型高速动车组在京沪线计算，由于采用流线型低阻力、轻量化车体、

                   高性能交流传动、再生制动等节能技术，CRH380A(L)型高速动车组以时速 300

                   公里运行时，人均百公里能耗仅为 3.64 度电，相当于客运飞机的 1/12、小轿车

                   的 1/8、大型客车的 1/3，是真正的绿色交通工具。其中，采用再生制动技术，能

                   量回馈电网率达到 90%；车内采用低烟无卤、阻燃、抗菌等环保材料；采用真空

                   集便器，实现了污染物零排放。安全性能达到世界领先水平。CRH380A 型高速

                   动车组成功服务于 2013 年博鳌亚洲论坛，向世界展示了我国高铁自主创新的成

                   果，提升了海南国际旅游岛的形象，受到参加论坛的各国贵宾和会议代表的高度

                   评价。CRH380A 型高速动车组被誉为我国装备制造业自主创新的最新代表产品

                   之一，是目前京沪、京广等高铁线路的主力车型。自 2011 年开始，该型动车组

                   已经成为博鳌亚洲论坛的“专列”，车内设有 VIP 观光区、VIP 包间、一等座席、


                   二等座席、餐区等不同功能区域，为博鳌亚洲论坛增添了一剂“中国创造”元素。
                        春运期间，南车投入 755 列高速动车组（标准列），占上线春运动车组总量

                   的近 60%，其中，中国南车四方股份公司投入动车组 547 列，中国南车旗下的

                   BST 公司投入动车组  208 列。公司组建了以诊断工程师、应急专家和巡回专家

                   为主体的 500 多人的多专业售后服务技术支持团队，遍布全国 13 个铁路局、26

                   个动车所，全力为春运保驾护航。

                        公司以市场需求为导向，联合国内众多科研院所和企业，全面开展高速动车

                   组、大功率机车、高端城轨地铁等产品相关的研究开发工作，广泛涉及材料学、

                   动力学、流体力学、信息技术、电子电力等多个基础性学科门类的前沿技术，不

                   断突破和掌握核心技术，有效提高了我国轨道交通装备产业链整体的技术实力和

                   管理水平。如 CRH380A 动车组国内采购和配套率达到 90%以上，其中零部件 4

                   万多个，涉及全国 19 个省市、150 多家企业。中国南车已经走在了行业全球领

                   先行列。自主研制的更高速度试验列车创造了 605km/h 的国内实验室最高速度，

                   将有助于推动动车组技术的谱系化、智能化和绿色化发展。此外，自主研制的

                   CRH6 型城际动车组、储能式轻轨电车、中低速磁悬浮列车等也都代表着市场需

                   求和行业技术的发展方向。近年来，中国南车积极参与国际标准的制定，行业技

                   术引领力和话语权正在不断增强。










                        “十二五”国家科技支撑计划项目――《智能高速列车系统关键技术研究及

                   样车研制》取得重大进展，我国首列智能化高速列车样车 2013 年在中国南车四

                   方股份公司竣工下线。智能化高速列车以中国南车四方股份公司自主研制的

                   CRH380A 型高速动车组技术平台为基础，以全息化列车状态感知和动态数字化

                   运行环境为基础，以信息智能处理为支撑，列车不仅首次实现了新兴的物联网技

                   术、传感网技术在大型交通运输装备上的工程化应用，而且首次实现了物联网、

                   传感网、列车控制网络、车载传输网络的多网融合，是兼具自检测、自诊断、自

                   决策能力的智能化高速列车。

                        智能化高速列车历经两年半的科技攻关研制成功，研制智能化高速列车有三

                   个目的，最重要的目的就是要在复杂多变的运行环境下保证大规模高速列车持久

                   安全运行。在速度高、跨度大、运营距离长的复杂运行条件下，通过智能化列车

                   系统对走行、牵引、制动等直接影响行车安全的关键系统与部件进行动态监控、

                   智能诊断与途中预警，实现事故主动预防与故障快速处置。第二个目的，就是实

                   时掌握列车技术动态，提高列车使用效率，提高列车检修效率，压缩停运检修时

                   间。第三个目的就是提高服务品质，智能化列车系统将为旅客提供服务资讯、无

                   线宽带、电子票务等现代信息服务，满足旅客在旅途中与列车、与外界、与铁路

                   客运服务平台之间的信息交互需求。

                        中国南车在高速动车组和城际动车组的研发制造上处于行业内领先地位，研

                   制出了我国首列时速 200 公里高速动车组、首列时速 300 公里高速动车组、首列

                   时速 380 公里高速动车组和时速达 500 公里的更高速度试验列车。目前，公司已

                   形成了不同速度等级、不同编组形式的高速动车组系列化产品。中国南车以高速

                   动车组的技术平台为基础，结合 A 型地铁的成熟技术，通过全面创新，构建了

                   我国首个城际（市域）动车组技术平台――Cinova。这是经原铁道部科技立项，

                   国家高速动车组总成工程技术研究中心、高速列车系统集成国家工程实验室的又

                   一创新成果。目前，我国首列时速 200 公里 CRH6A 城际动车组在成灌线（成都

                   至都江堰）投入首次载客试运营。时速 200 公里  CRH6A 城际动车组是我国首个

                   城际动车组 Cinova 技术平台诞生的第一个产品，第二个系列化产品时速 160 公

                   里 CRH6F 城际动车组也已完成了型式试验即将投入 30 万公里的运营考核，第










                   三个系列化产品时速 140 公里（覆盖时速 120 公里）的城际动车组也将于近期在

                   中国南车四方股份公司竣工下线。

                        城际动车组是融合了高速动车组和城轨地铁的技术特色而研制的新型轨道

                   交通工具，具有运能大、起停速度快、乘降方便快速、疏通迅捷有效、乘坐舒适、

                   安全可靠、节能环保的特点，主要用于中短途城市之间、区域城郊之间的通勤和

                   商旅，以公交化的运营模式为主，也可实现“跨站”越行或者点对点的运输模式。

                   时速 200 公里 CRH6A 城际动车组与干线相同速度等级动车组相比，载客量增加

                   1 倍，加速时间和距离分别缩短 25%和 20%，紧急制动时间和制动距离分别缩短

                   17%和 22%，人均百公里能耗降低 44%。城际轨道交通作为一种新型的轨道交通

                   运输方式在我国已呈现快速发展的势头。2004 年以来，国家相继批复珠三角、

                   长三角、京津冀、长株潭、武汉、中原、山东半岛、江苏沿江、呼包鄂等 9 个城

                   际铁路建设规划，2020 年规划里程为 6222 公里。目前，我国的广珠、成灌、成

                   达等 1000 多公里的城际铁路已经建成。

                        公司加强战略谋划和海外布局，深入推进国际化经营。成立南车国际装备工

                   程有限公司，设立了南非公司、马来西亚公司、巴西公司和俄罗斯、土耳其、印

                   度办事处；海外战略布局步伐加快，由输出产品向输出“产品+技术+服务”转

                   变。稳步开展投资并购，收购了德国 E+M 钻井技术公司；拟收购德国采埃孚集

                   团全球橡胶塑料业务，已签署主购买协议。随着国际化步伐的不断加快，中国南

                   车更加注重国际化运营与社会责任相结合，积极向海外传递和实践社会责任理

                   念。公司已设立了 23 家境外子（分）公司，在世界多个地区设立了 17 个中外合

                   资企业，并在美国、沙特阿拉伯、印度、澳大利亚、纳米比亚等国家设立办事机

                   构和售后服务点。致力于为全球客户提供绿色产品和服务，主要产品已经出口到

                   全球 80 多个国家和地区。其中，以动车组、城轨地铁、交流传动机车等为代表

                   的高端产品占产品出口额的 80%以上，重点产品出口到了新加坡、澳大利亚等发

                   达国家和欧美地区。公司始终坚持国际化发展与履行社会责任相结合，以负责任、

                   透明的商业运作方式实现与商业伙伴、当地社区和区域经济的共同成长与发展，

                   努力做优秀的国际企业公民，增强了可持续发展能力。

                        考虑到海外客户的需求，公司率先在马来西亚建立了“4S”店，并在世界范

                   围内积极推广这种“产品+服务”的业务模式，解除了用户的后顾之忧。在海外










                   业务发展过程中，我们通过本土化经营、属地化管理，积极参与当地经济社会发

                   展，与当地社区共同发展。南非电力机车项目本土化率将达到 60.5%，在哈萨克

                   斯坦本地化生产调车机车，将直接增加当地就业；成立中国南车马来西亚公司，

                   输出轨道交通装备领域先进的研制与管理经验，在当地培育轨道交通装备相关配

                   套产业；中标土耳其安卡拉市地铁车辆订单，将借此向土耳其输出地铁车辆制造

                   技术。目前，马来西亚制造中心建设启动，土耳其制造基地正式奠基，塞拉利昂

                   和澳大利亚维保基地建设有序推进。

                        四、高度重视员工发展，努力保护员工权益

                        公司坚持以人为本，积极为员工搭建实现个人价值的舞台，为员工创造良好

                   的工作环境和事业发展空间，保证每名员工与中国南车共享成功。公司先后获得

                   2013  “全国职业经理人队伍建设先进单位”和“中国人力资源管理十大最佳实

                   践奖”称号。在中美国际数控机床技能大赛和中央企业财会人员技能大赛中，公

                   司参赛选手取得了良好成绩，彰显了南车员工的专业化素质和良好形象。

                        积极开展“创建学习型组织，争做知识型员工”活动，重视员工培养和职业

                   生涯规划工作。强化核心人才选拔管理，选拔表彰第二届核心人才 360 人，其中，

                   首席专家 19 人、资深专家 105 人、专家 236 人。推进高端人才培育，公司新增

                   “百千万人才工程”国家级人选、“国家有突出贡献中青年专家”1 名，是近两

                   年轨道交通装备行业唯一一名当选专家；1 人入选国家“万人计划”首批科技创

                   新领军人才，1 人入选中央企业中青年科技创新领军人才，新增“茅以升铁道工

                   程师奖”4 人。深入开展课程体系、内训师体系、EL 平台项目实施，努力以培

                   训项目开发促进培养模式创新，导入和实践行动学习法，加强理论与实践相结合

                   的培养模式，推进行动学习法等工具的应用，加速管理、技术、技能三类核心人

                   才队伍建设，为公司的快速发展提供了人才支撑。年内公司重点组织实施了卓越

                   领导力、国际化人才、优秀青年人才、核心人才、班组长等境内外培训项目，积

                   极培养具有全球视野、全球思维的中高级管理人和复合型人才，全年举办公司级

                   各类重点培训 24 期、培训 1067 人次。其中，举办境外培训项目 8 项 10 期，培

                   训 329 人；举办境内管理人员培训项目 7 项 7 期，培训 341 人。另外，举办技能

                   人才培训项目 5 期。依托诺丁汉大学和英国丹尼克斯公司资源，组织实施国际化

                   经营人才培训，通过选拔，境内阶段每个专业领域 30 名、共 90 名学员在宁波诺










                   丁汉大学，经过三个月的高强度、全封闭、全英文的集中培训，学员提高了英语

                   听说读写技能，系统学习了 MBA 专业课程，开阔了思路、创新了思维，具备了

                   跨文化管理工作能力；境外阶段从三个专业领域各选 10 名、共 30 名学习成绩优

                   异的学员，分两批赴英参加为期两个月的丹尼克斯公司随岗实践和诺丁汉大学专

                   业课程学习，进一步深入国际化前沿开展专业知识学习和理念的拓展。利用台塑

                   优质培训资源，举办中高层管理人员、财务与信息化骨干、企业管理骨干、优秀

                   青年人才台塑培训 8 期，299 人参加学习。针对 30 岁以下、从事工作满 5 年、

                   业绩优异的优秀青年，设计实施了 36 名优秀青年人才领导力培训。为推进行动

                   学习在南车的落地，举办催化师培训，培训采用前置学习评价、集中培训和后续

                   跟进三个阶段进行，围绕行动学习理念和催化师能力，演练催化师核心技能，掌

                   握了问题解决的基本流程和行动学习研讨的常用工具和方法。通过随岗跟班工作

                   培育项目管理人才，组织实施 BST 随岗实践培训，学习运营管理、人力资源与

                   绩效管理、项目管理、信息化、供应链管理、财务管理等，提升项目管理专业领

                   域人才的实践能力，培养、储备国际化项目运营管理专业领域复合型人才。加强

                   技能培训，提升综合素质，先后完成电焊工、冷作工、钳工、电工、数控等 5

                   个高级技能培训项目的组织工作，  200 余名技师参加培训。全面推行技能大师

                   培训师制度，选派 8 名首席技能专家承担高级技能培训班授课任务，加强技艺交

                   流，促进核心技能人才在技艺传承方面发挥积极作用。组织开展了三期优秀班组

                   长培训，以精益管理为主线，导入行动学习，开展标杆探究和工作交流，全面提

                   升班组长综合素质，培训优秀班组长 196 人。2013 年 20.1 万人次参加了公司级、

                   子公司级和分厂车间级培训，其中管理人员培训约 3.1 万人次，专业技术人员培

                   训约 1.9 万人次，技能人员培训约 15.1 万人次。

                        做好人才的引进储备工作，打造人才“蓄水池”，满足公司快速发展对人才

                   资源的需求。公司组织各子公司参加校园专场招聘，丰富招聘模式，宣传南车文

                   化和品牌，规范招聘工作流程，提升招聘工作的专业化水平。通过组织校园专场

                   宣讲招聘、网络招聘等方式，公司 2013 年共接收高校毕业生 1906 人、占计划接

                   受总量的 86.6%，其中接收博士研究生 12、硕士研究生 434 人、本科生 987 人，

                   其中机械类专业毕业生 763 人、985 和 211 高校毕业生 612 人、省校级优秀毕业

                   生 72 人、中共党员毕业生 597 人，英语六级级以上毕业生 772 人。录取毕业生










                   质量持续提高。2013年 10月份又组织开展了“2014 届高校毕业生校园专场招聘”。

                   通过专场招聘宣讲，达到了宣传中国南车品牌、招聘优秀高校毕业生的双重目的。

                   专场招聘共面试毕业生 3100 余人，签约本科及以上学历毕业生 511 人，完成 1200

                   人招聘需求计划的 42.6%，其中：签约本科生 320 人、占签约人数的 62.6%，签

                   约研究生 191 人、占签约人数的 37.4%。公司各级团积极组织开展思想教育，帮

                   助新员工树立正确的成才观。公司通过红色之旅活动、新员工座谈会等形式，了

                   解新员工思想状况，因势利导开展思想教育。全面参与培训，提高新员工素质，

                   向新员工讲授《南车青年如何实现成长成才》等课程，受到新员工的欢迎。公司

                   开展的拓展训练、远足拉练等活动，磨炼了青年员工意志，增进了互相了解。搭

                   建平台，为新员工展示自我创造条件。以组织新进大学生自荐展示会选举产生大

                   学生自管会主席、公开竞选产生临时团支部负责人等方式，不仅让一批新员工崭

                   露头角，也使大家从加入企业开始，就认识和接受企业公开、竞争、择优的选人

                   用人理念。组织文体活动，丰富新员工业余文化生活。公司开展了  “迎新月”

                   社团招新活动、迎新篮球赛、足球赛、水上运动会、趣味运动会等活动，得到体

                   育爱好者的热烈响应。文艺晚会、才艺展示会等活动，充分展示了新员工的蓬勃

                   朝气和精神风貌，增强了新员工的凝聚力。此外，各级团组织开展的志愿者迎新、

                   单身员工联谊等活动，都受到了新员工的广泛欢迎。

                        重视员工成长发展，在企业快速进步的同时，员工收入也同步增长，积极调

                   动全体员工的积极性。为进一步加强管理，控制风险，增加收益，组织完成企业

                   年金运营管理模式调整和企业年金运营机构招标工作，向子公司公布入选年金运

                   营机构备选范围。同步修订完善原年金办法，下发实行企业年金制度的指导意见

                   及实施细则，成立南车年金管理委员会并发布章程。目前，公司 20 家子公司中

                   已有 13 家建立了企业年金制度，年金运营安全、收益稳定，逐步建立起了中国

                   南车多层次养老保险体系，保障和提高了员工退休后的基本生活水平，完善薪酬

                   福利制度，增强了企业的凝聚力和竞争力。

                        公司全面贯彻实施《劳动合同法》和《劳动合同法实施条例》，签订了中国

                   南车首轮《工资专项协议》，严格遵守国家法律法规，进一步健全和规范平等协

                   商和集体合同制度，积极开展集体协商要约行为，建立健全企业工会劳动法律监

                   督制度、劳动保护监督检查制度、劳动争议预警和调处制度，依法维护员工合法










                   权益。面对员工队伍结构和就业形式的快速变化，按照主动、依法、科学维权的

                   新要求，积极营造和谐稳定的劳动关系。深入推进企业职代会制度建设、厂务公

                   开、班务公开等工作，持续抓好职代会民主评议企业领导人员、评议中层领导工

                   作，深化职工代表提案活动，有效推进班务公开，保障员工的知情权、参与权和

                   监督权。南车长江公司在职工代表提案办理答复环节创造性地引入联络员制度，

                   促进了职工代表提案的落实；南车二七公司开展年度厂务公开和班前检查；南车

                   戚墅堰所开展“接地气、走基层”活动，广泛收集员工意见建议。公司行政方与

                   工会方代表签订了中国南车首轮《工资专项协议》，各子公司全部签订了工资专

                   项协议；组织公司职工代表讨论审议“企业年金方案”。南车戚墅堰公司荣获“全

                   国厂务公开民主管理先进单位”称号，南车眉山公司、南车洛阳公司等分别获所

                   在省“厂务公开民主管理示范单位”称号。

                        公司带着感情、带着责任、带着使命，强化服务意识，扎实开展“三关心、

                   三保证”活动，努力为员工办实事、办好事、解难事。全年筹集送温暖资金总额

                   1985 万元，慰问困难员工家庭总数 5931 户，慰问其他人员 13350 人次，领导干

                   部参加慰问活动 409 人次。组织开展“金秋助学”和“夏送清凉”活动，共资助

                   困难员工子女 1271 名，总费用达 147 万余元。四川雅安地震发生后，南车工会

                   及时向南车在川 3 家企业下拨救助资金，帮助受灾员工及家属解决实际困难。公

                   司不断创新帮扶载体，南车资阳公司成立关爱困难“空巢老人”志愿服务队，进

                   行“一对一”结对帮扶；南车株机公司继续推进幸福列车 EAP（员工帮助计划），

                   常年开设 24 小时心理咨询热线；南车四方股份公司四层共 5000 平米的员工食堂

                   投入使用，组织未婚青年员工参加青岛市万人相亲大会；南车戚墅堰所倾情办好

                   “十大实事好事”，并成立“食堂民主监督管理委员会”；南车浦镇公司为员工办

                   理相关商业保险，对员工就餐质量开展定期与不定期检查；南车长江公司建立帮

                   扶体系软件模块，推动工会帮扶工作制度化、规范化；南车株所公司为 380 名员

                   工团体购房牵线搭桥。

                        公司组织评选表彰中国南车首届“劳动奖章”40 名、“劳动奖状”30 个；向

                   全国铁路总工会推报火车头奖章 19 枚、奖状 3 个；组织推报中央企业 3 个先进

                   集体和 5 名先进个人。中国南车获得“全国五一劳动奖状”， 郑昌泓董事长等 3

                   人获得“全国五一劳动奖章”，并组织相关宣传报道，在系统内外产生较大影响。










                   经层层推报审核，组织推选、命名和颁发了首批 26 个“中国南车劳模创新工作

                   室”。南车戚墅堰公司劳模张忠工作室获评“国家级技能大师工作室”。进一步关

                   爱劳模，组织开展“五一”为劳模送温暖活动，举办第七期劳模素质提升班，分

                   两批组织 40 余位劳模赴欧洲进行为期 10 天的疗休养，营造了弘扬劳模精神、尊

                   重关爱劳模的良好氛围。

                        公司充分发挥工会“大学校”作用，全面实施员工素质工程。南车电机公司

                   精心策划员工技能运动会，引入“种子选手”与“非种子选手”对抗竞争模式，

                   掀起学技比武高潮；南车二七公司全面开展先进操作法征集活动；南车四方有限

                   公司举办第十届员工技能竞赛；南车长江公司开展售后服务专项改善提案征集活

                   动；南车浦镇公司实施员工素质工程推进计划，组织技能培训专题讲座 64 期；

                   南车成都公司连续 29 年开展“月度最佳好事”评选等活动，推进了员工队伍建

                   设。以《女职工保护特别规定》实施为契机，加强女职工组织建设，召开南车工

                   会第三次女员工代表大会，组织女职委换届改选。学习贯彻《特别规定》，组织

                   开展知识竞赛活动，1.9 万余人参赛，参与率达 97%。

                        公司以提高员工素质、繁荣员工文化为目标，以“重心下移，基层为主、小

                   型多样”为原则，充分发挥协会作用，广泛开展群众性员工文化体育活动。经筛

                   选选拔，向全国铁路总工会推报三个节目参选全路第二届职工才艺大赛决赛节

                   目，长江公司拉丁舞被选中参加决赛。征集员工书法摄影绘画作品共 188 件，经

                   层层评选，多幅作品获得南车和铁总奖励。南车资阳公司、南车眉山公司、南车

                   成都公司在以“中国南车杯”冠名的四川省第二届职工气排球比赛中获佳绩；南

                   车长江株洲分公司气排球男、女队在株洲市首届气排球联赛中双双勇夺冠军。

                        五、无怨无悔二十九年，克明俊德感动中国

                        中央电视台近期揭晓了“CCTV2013 年度感动中国人物”评选结果，南车长

                   江公司员工、“平民英雄”方俊明喜获殊荣，参加了中央一套首播的“CCTV2013

                   年度感动中国人颁奖盛典”。感动中国推选委员时文朝说，“推荐他是因为他饱受

                   委屈，却无怨无悔，在当下‘该不该扶摔倒的人’的辩论潮中，推荐他是对我们

                   每个人内心的拷问”。感动中国推选委员余秋雨说：“推荐方俊明不仅仅是表彰他，

                   而且是表彰那些在大地上，每天都在发生却不被我们知道，甚至不被我们理解的

                   高尚行为”。主持人敬一丹宣读的《感动中国》颁奖词这样说：“纵身一跃，却被










                   命运撞得头破血流。在轮椅上度过青春，但你却固执地相信善良，丝毫不悔。今

                   天你不能起身，但我们知道，你早已站立在所有人的面前”。最后，“克明俊德”

                   的四字评语在颁奖盛典现场升起。方俊明在发表获奖感言时说：“像我这样见义

                   勇为可能受到挫折，但以后会好起来的，虽然时间长了，最终还是得到全社会的

                   认可。以后如果再遇到类似的情况，还是要见义勇为”。

                        方俊明，男，现年 57 岁，南车长江公司员工。1985 年 8 月 26 日傍晚，原

                   武昌车辆厂 28 岁的车工方俊民和同伴从磨山消暑归来，走到东湖九女墩附近时，

                   忽然听到湖面传来“救命”声，方俊民扔下自行车跳入水中，两个同伴也随后下

                   到水里，正当他们伸手去拉“溺水”的孩子时，那孩子嬉笑着一下子从水里站了

                   起来，水位仅及腰际。原来这个 13 岁的孩子在恶作剧。由于水浅，方俊明的头

                   部撞到水下坚硬的水泥平台上，造成颈椎骨骨折，神经受到重挫，他高位截瘫。

                   方俊明为了救落水儿童致残，而被“救”儿童的家庭不愿出具相关证明，致使方

                   俊明舍己救人、见义勇为的行为一直未得到确认。致残后，方俊明的妻子在医院

                   伺候了 5 个月便离他而去。父亲病故，一岁的女儿和瘫痪卧床的他，由 60 多岁

                   的老母亲来照顾。

                        1985 年方俊明住院治疗期间，武昌车辆厂为方俊明支付医疗费，此后的治

                   疗费基本由企业承担。1986 年，武昌车辆厂下发了《关于方俊明同志舍己救人

                   比照工伤待遇的决定》。1987 年，方俊明前妻起诉离婚。

                        1995 年，“中国青年报”专题刊登了介绍方俊明事迹的报道《迟到十年的证

                   明》。武汉晚报刊登了专题文章《十年卧床心不倒》获当年全国晚报好新闻二等

                   奖。被救小孩长大成人（读大学了）见报后，感动、羞愧，终于出具了事发当时

                   的书面证明，他们父子亲自上门看望了方俊明。

                        1995 年 3 月 29 日，原武昌车辆厂做出了《向舍己救人身残志坚的好职工方

                   俊明同志学习的决定》，号召全厂职工向方俊明同志学习，学习他见义勇为精神，

                   学他舍己救人的品德，学习他身残志坚，十年无怨无悔，勇敢面对病痛和困难生

                   活的高尚精神。同时嘉奖他 5 级工资，护理费（按武劳险〔1992〕280 号文件规

                   定）从 51 元/月提高到了 97 元/月，以资关心和鼓励。全厂职工捐助的近 4 万元

                   捐款和物品，送到方俊明和她母亲的手中。1995 年 4 月 5 日，方俊明被中车公

                   司团工委授予“中车公司杰出青年”称号。1995 年 4 月 7 日中央电视台“东方










                   时空”编导徐观等 5 人，来厂专题采访方俊明事迹，由崔永元主持以《东方之子

                   特别报道》为题作了报道。各媒体宣传报道以后，全国各地纷纷向方俊明同志捐

                   款捐物，关心他的生活，关心她女儿的学习成长。此后，每年都有各级领导到其

                   家中看望、慰问。1996 年作家霍秉全根据方俊明故事编写话剧《明天》，2004

                   年获得曹禺戏剧奖，并将奖金全部捐给了方俊明。2013 年再次对话剧进行了改

                   编、出品。

                        2008 年，南车长江公司成立后，中华铁路总工会、中国南车、南车长江公

                   司领导和工会、团组织继续关心方俊明同志的生活。从 2008 年起，南车长江公

                   司各级领导不断到方俊明家中慰问，武汉分部工会为方俊明建立了困难职工档

                   案，两节期间重点慰问。2010 年 6 月，武汉市下发《关于将参加工伤保险单位

                   “老工伤”人员保险待遇纳入工伤保险统筹的通知》（武人社发〔2010〕99 号）

                   文件，公司按照此文政策规定，于 2011 年 4 月将方俊明同志的待遇纳入武汉市

                   工伤保险统筹。2013 年 10 月 31 日，武汉市见义勇为基金会授予方俊明“见义

                   勇为先进分子”称号。

                        2013 年 11 月 1 日，《长江日报》以《方俊明 28 年后获见义勇为称号》为题

                   进行了报道。同日，央视《东方时空》、《共同关注》、《今日面孔》同时报道了方

                   俊明新闻。11 月 2 日，央视《新闻联播》的“凡人善举”栏目以《方俊明：迟

                   来 28 年的荣誉》为题进行了 3 分 23 秒的报道，《朝闻天下》进行了 1 分 15 秒的

                   报道。11 月 3 日，《朝闻天下》又进行了 6 分钟的报道。11 月 1 日至 7 日，《长

                   江日报》均进行了专版专题报道。11 月 5 日，方俊明到市民之家《市民大讲堂》

                   讲述了他的故事。

                        2013 年 11 月 7 日，央视面对面栏目组对方俊明进行了专访，并于 12 月 8

                   日在央视新闻频道进行了播放。11 月 20 日，南车长江公司接到央视通知，方俊

                   明被推荐为 CCTV2013 年度感动中国人物候选人。11 月 23 日至 27 日，央视感

                   动中国栏目组对方俊明事迹进行了录制。12 月 10 日，方俊明入选 CCTV2013 年

                   度感动中国人物。12 月 16 日至 19 日，方俊明一家赴北京进行节目录制。2014

                   年 2 月 10 日，央视新闻频道首播了 CCTV2013 年度感动中国人物颁奖盛典。

                        颁奖盛典现场，在介绍方俊明 29 年来如何度过艰难的生活时，这样说到：

                   “从来没有忘记英雄的还有方俊明所在的工厂，现在的中国南车长江公司，自从










                   受伤之后，厂里为他比照工伤处理，按月发工资和报销医疗费”。一组“身着工

                   作服的长江公司青年志愿者照顾、陪同方俊明到车间现场参观”的镜头定格在电

                   视画面中，“中国南车”LOGO 清晰地展示在了颁奖盛典上。我们既为方俊明的

                   事迹所深深感动，又为中国南车展示出的负责任央企的品牌形象而自豪。

                        南车长江公司高度重视此次方俊明事迹的社会宣传和节目录制工作，成立了

                   专班加强各级媒体的联系、沟通、合作，设立了新闻发言人，全程参与和协助了

                   央视感动中国栏目组对方俊明感人事迹的录制，并于 2013 年 12 月 16 日至 19

                   日委派专人陪同、照顾方俊明一家到北京参与颁奖盛典的录制。

                        六、不断加强安全生产，积极促进节能环保

                        加强安全生产，严格落实安全生产责任制，全力推进安全管理标准化、作业

                   行为标准化、班组安全管理标准化、安全检查标准化建设；加大安全管理投入，

                   努力提高企业的安全生产和管理水平。

                        公司以精益安全为导向，以货车企业精益安全工位建设为突破口，努力实现

                   安全生产与精益管理的有机融合。通过精益安全座谈、现场观摩学习、安全专项

                   调研、精益安全基层行等活动的开展，将精益管理的理念融入到安全生产当中。

                   建立员工自主管理机制，发动员工查找身边隐患，组织员工开展危险预知训练，

                   全面推进 TPM 管理。持续开展反违章、治隐患活动，持续改进现场环境，持续

                   提升员工安全行为，持续改进安全绩效。层层分解落实零死亡、零重伤、零新增

                   职业病安全目标及各项安全工作质量指标，2013 年实现职业危害申报率 90.9%，

                   应急预案备案率 81.8%，三类人员持证上岗率 97.7%，新员工三级安全教育率

                   99.9%，职业危害检测合格率 85.7%，重大隐患整改率 100%。制定重大投资项目

                   开工和正式投产前应具备的安全条件，开展“三同时”专项调查，对部分项目进

                   行了安全后评估。全年“三同时”安全审查 613 个，“三同时”验收 492 个，危

                   险作业审批 1652 个。印发《精益安全工位实施指导意见》，加强督查指导，推进

                   精益安全工位建设，构筑安全管理基础。

                        公司以一级安全达标为重点，以开展安全生产检查与专项整治活动为载体，

                   促进南车安全管理水平整体提升。开展“三查一暗访”活动，先后组织开展了各

                   层次的安全检查、设备检查，对部分子公司的安全生产现状进行了暗访，对风险

                   较大隐患进行了挂牌督办。丰富检查内容与手段，覆盖了思想意识、制度建设、










                   责任落实、员工行为、生产现场、作业环境、专项工作等内容，修订完善了南车

                   1000 分安全检查评价标准，南车戚墅堰公司、南车四方股份公司等单位新增了

                   违章、隐患重复发生率指标。注重检查标准化，做到有计划、有布置、有记录、

                   有措施、有整改、有考核。修订完善了《危险源辨识、风险评价与控制管理办法》、

                   《安全检查与隐患治理管理办法》、《员工安全生产岗位培训管理办法》、《设备管

                   理暂行规定》，以及《设备检查评价标准》、《安全检查评价标准》等 6 个管理标

                   准。各子公司修订完善了 595 个安全规章制度、759 个安全操作规程。先后组织

                   开展了起重机械、消防安全、道路交通、办公场所电梯及电气设施四项整治活动，

                   特别是起重机械，年内连续开展了两次治理，规范了员工行为，细化了管理流程，

                   完善了规章制度，促进了设备本质安全度的提升。完成一级安全生产标准化复评，

                   除正面临搬迁的石家庄公司外，南车其余的一级生产型子公司全部实现安全生产

                   标准化一级达标，南车安全生产整体管理水平再上新台阶。

                        公司以开展党的群众路线教育实践活动为契机，以关爱员工为出发点，切实

                   维护员工职业安全健康合法权益。各子公司建立了以党政主要领导总负责的安全

                   生产责任包保制度，实行一岗双责、党政同责，实行安全生产分片包干，开展安

                   全生产带队检查，解决基层安全问题，提高员工安全满意度。持续深入开展现场

                   5S 和 TPM 活动。做好尘毒点监测，加强职业危害防护设施维护和尘毒治理，现

                   有 1089 台（套）职业危害防护设施。组织开展“保指标、保质量、保安全”劳

                   动竞赛活动，维护员工的劳动安全卫生权益。加强个体防护，开展劳动防护用品

                   专项调研，规范劳动防护用品发放标准。做好职业健康监护，全年共组织 19335

                   名接害人员健康查体。对 561 名职业损害及异常人员、89 名职业禁忌人员加强

                   监护，并调离职业危害岗位 111 人。

                        公司以提高员工安全素养为根本目的，以构建安全人才梯队为支撑，努力构

                   建安全生产长效机制。完善 10 种安全教育形式，规范各种安全教育内容，明确

                   了学时和记录要求。全年共组织三级安全教育培训 5900 人，特种（设备）作业

                   人员培训 3389 人、复审 7125 人，安全管理人员培训 1003 人，企业主要负责人

                   安全培训 358 人，中层以上干部培训 2452 人，转岗培训 5619 人，复工培训 1339

                   人，班组长安全培训 4250 人，四新培训 17243 人，职业卫生培训 14879 人，全

                   员培训 79388 人，其他培训 29915 人。拓展培训范围，丰富培训内容，编辑出版










                   《生产安全事故典型案例》。建立注册安全工程师准入制度，南车目前共有注册

                   安全工程师 256 人，直接从事安全技术管理工作 181 人。构建安全生产投入机制。

                   积极开展安全大检查，定期开展综合检查、专项检查和日常检查活动，对检查发

                   现的问题及时组织整改。构建设备安全保障机制，修订了设备管理暂行办法，定

                   期开展设备大检查活动。构建应急响应机制，完善各类应急预案，制定应急演练

                   计划，组织各类应急演练 367 次，参演人数 19415 人次。构建考核问责机制。对


                   违章零容忍，对重复违章加倍考核，对事故单位诫勉谈话，对事故责任追究考核。
                        在低碳经济和节能环保越来越重要的背景下，选择更加节能、环保的运输方

                   式和低碳产品为大势所趋，已成为社会各界的共识，也是公司不断致力研究与发

                   展的方向和责任。铁路运输是最节能、最环保的运输方式，据测算，在等量运输

                   下铁路、航空和汽车的能耗比为 1:4:6；二氧化碳排放比是 1:6:10。公司坚持“资

                   源节约型、环境友好型企业”发展责任，着力发展国家提倡的战略性新兴产业，

                   一方面高度重视生产经营过程中的节能减排；同时研发制造科技含量高、节能、

                   环保、高效的新产品提供给客户，为轨道交通运输提供节约型的绿色装备产品。

                   公司通过科技创新、工艺改进、加强管理、产品开发等手段，积极开展建设节约

                   型企业、推行清洁生产、发展循环经济等工作。坚持将节约资源和能源、保护环

                   境列入企业的发展战略和规划中，作为企业日常经营的重要事项纳入议事日程，

                   把节能降耗作为降低企业经营成本，提高经济效益，增强竞争力的重要途径。公

                   司生产制造的各种类型的铁路机车车辆不但满足了铁路高速重载的需求，为铁路

                   和谐发展提供了安全可靠的装备保证，而且注重产品的节能指标。公司制造的城

                   轨地铁车辆，在北京、上海、南京、广州、深圳、武汉、成都、郑州、昆明、宁

                   波、杭州、苏州等城市交通运输中发挥了提高城市交通运力、降低能耗物耗、 节

                   约营运时间的作用。公司以绿色节能的领先技术引领高端轨道交通发展潮流，以

                   “绿色装备世界”的责任感和实际行动，竭力为社会提供更多更好、更加节能环

                   保的绿色产品。

                        公司研制的各类新型城轨地铁列车具有省时省地、大运量、低能耗、快速、

                   舒适等特点。一列 6 节编组、运用轻量化设计与再生制动技术的高端 A 型地铁

                   车辆，一次运送 2500 名市民出行，碳排放量仅相当于同运量小车（500 台）的

                   十分之一。储能式电力牵引轻轨车辆采用超级电容储备电能为主动力，同样采用










                   了再生制动技术，30 秒内可完成充电，最大载客量 320 人，不仅节能，相比传

                   统地铁和高架轻轨，还极大地节约了道路土地建设资源，制造成本也降低了

                   60%～80%。

                        公司研制的“园博号”地铁车辆，2013 年在北京 14 号线西段投入运营。该

                   批以“绿色园林”为主题的低碳环保 A 型地铁车辆主要服务于北京园博会。投

                   入运行的 8 列地铁车辆，为国内 A 型地铁车辆上首次采用轻量化、无涂装不锈

                   钢车体，抗腐蚀性强，运营维护成本低。车辆的设计充分利用不锈钢高强度的特

                   点，优化结构设计，使不锈钢 A 型车体的重量与铝合金 A 型车体的重量相当。

                   既满足车辆大载荷需求，又达到了节能降耗的效果。该批地铁车辆为北京首批 A

                   型地铁车辆，车辆的最大载客量达到 2580 人，比北京现行运行的 B 型车辆增加

                   700 人左右。该地铁车辆装有公司研制的城轨地铁能量回馈装置。该装置的功能

                   是将城轨地铁车辆制动产生的再生电能，通过电力电子变换技术转化为交流电回

                   馈电网并有效控制网压，既达到了节能效果，同时还改善了因网压波动引发的车

                   辆稳定性问题。以北京地铁 14 号线园博园站为例，在前期调试运营的一个月内


                   成功节电 3.7 万度。该装置的全线应用将有效降低北京地铁 14 号线的运营成本。
                        公司掌握中低速磁悬浮列车核心技术，研制出了我国首台用于商业运营的新

                   型绿色交通中低速磁浮列车。通过鸡蛋壳构造的支撑结构，在承载力相当的情况

                   下，车体比地铁车辆轻 1/3；列车无车轮和轨道间的摩擦，运行起来非常宁静，

                   无粉尘排放，能满足城市内、短途城际间、旅游景区、观光区等高环保交通运输

                   要求。公司研制的双燃料机车顺利落车，相比纯柴油机车，双燃料机车的硫氧化

                   合物排放降低 70%，二氧化碳排放降低 20%，氮氧化物排放降低 30%，排放标

                   准达欧Ⅲ标准。

                        列入国家 863 计划“高速铁路重大关键技术及装备研制重点项目”、具有完

                   全自主知识产权的 TQ-600 型永磁同步牵引电机，在公司国家级检测试验站成功

                   通过各项试验验证，具有良好的“抗去磁”能力，各项性能指标达到了设计要求，

                   成为国内首台通过国家级验证的高铁永磁牵引电机。将于 2014 年率先装备已经

                   大量服役的时速 350 公里高速动车组，进一步提高我国高铁在节能、减排、安全、

                   舒适等方面的竞争优势。这标志着我国高铁已经打破国际技术垄断，成功跨入永

                   磁驱动时代。永磁牵引电机具有功率密度大、动力转化效率高、过载保护能力强










                   等优点，而永磁体失磁则是困扰其推广应用的世界性难题。TQ-600 型永磁同步

                   牵引电机采用世界新型稀土永磁材料，其矫顽力高达 381h，磁体稳定性好，抗

                   去磁能力强。当试验温度达到 180℃时，永磁体不可逆损失低于 5%。通过有限

                   元仿真分析，该永磁体完全满足电机抗去磁的要求。在各种运行极限条件下，永

                   磁体也不会产生退磁现象，确保了电机性能的可靠性。据了解，一列 8 节编组的

                   高铁采用 TQ-600 型永磁电机驱动之后，相对目前采用的 365  kW 交流电机，单

                   台电机功率提升 65%，达到 600KW，最大功率 635kW，电机总数可由 24 台减

                   少为 13 台。单台电机功率密度提升 31.5%，重量减少三分之一，列车电机总重

                   量减轻 3165kg，相当于 50 多位成年人的体重，达到国际先进水平，这对我国高

                   铁进一步节能降耗具有重大意义。该电机在绝缘性能、通风结构等方面也处于国

                   际领先地位。其绝缘技术结合了大功率机车和高铁牵引电机绝缘结构的优点，具

                   有更高的绝缘可靠性。

                        同时，公司利用轨道交通装备专有技术，大力发展符合低碳经济和绿色经济

                   要求的延伸产品，在风电设备、电动汽车、燃气机、光伏发电、复合材料等新能

                   源新材料方面加大投入和研发力度，并迅速形成产业化。

                        公司研制的节能与新能源汽车，主要用于长沙、株洲、湘潭国家“两型”社

                   会试验区示范推广工程，减排效果显著。在 2013 年全国首届公交车节能大赛上，

                   公司研制的 TEG6129CHEV 公交车以百公里油耗 17L、千人千米油耗 2.68L，在

                   5 家混合动力汽车企业中排名第一，获得金奖。此次参赛的 TEG6129CHEV 混联

                   式混合动力城市客车，搭载的具有自主知识产权的混联式混合动力系统，采用了

                   双电机直联的动力型式，具有纯电动、串联、并联、发动机直驱等工作模式，加

                   速性能好、操纵舒适。经第三方权威机构检测，典型城市工况下节油率达到 40%，

                   为全国节油率最高的无级变速混合动力客车。目前 TEG6129CHEV 混联式混合

                   动力城市公交车已在昆明、长沙批量运营，累计向市场投放近 300 台。

                        公司申报的“纯电动中型公务车研制”项目成功入选 2014 年度国家科技支

                   撑计划，成为国家级新能源中型公务车重点支持项目。纯电动中型公务车素有新

                   能源“陆地公务舱”之称，是针对政府、企事业单位公务用车而量身打造的新能

                   源车型。该样车经过近两年严格的道路测试、极限条件测试，以及某高原地区用

                   户的试用，目前产品已基本定型。接下来，将围绕整车工程化关键技术、零部件










                   技术规范及检测验证技术等开展科技攻关，突破关键技术瓶颈，进一步提升整车

                   的动力性、可靠性和安全舒适性，使该产品能耗、续驶里程等关键指标达到国际

                   领先水平，并具备量产条件。用户试用数据表明，这款搭载南车独创技术的新能

                   源“陆地公务舱”样车，百公里耗电平均为 40 千瓦时，大大低于市场同类产品，

                   续驶里程达到 200 公里，整体车辆运行成本仅为同型号传统车的十分之一。未来

                   的量产车型将装备先进的电机驱动系统和智能控制系统，不仅动力十足，而且能

                   耗、续驶里程等关键指标出类拔萃。

                        公司致力于研制 IGBT（中文名称为绝缘栅双极晶体管），它是功率变换装置

                   的关键部件，也是功率半导体器件第三次技术革命的代表性产品，广泛应用于轨

                   道交通、新能源装备、船舶驱动、航空航天等国计民生的重要领域，被业界誉为

                   绿色经济的“核芯”。在轨道交通领域，IGBT 被称作牵引变流器的“CPU”，直

                   接决定机车功率等级与操控的灵活性，是实现现代机车车辆高速和重载十分重要

                   的器件。公司自主研制的大功率 IGBT 产品已实现销售 6 万只，引领国内 IGBT

                   产业发展进入快车道。在国家产业政策及中国铁路总公司支持下，南车株洲所

                   2009 年建成我国首条具有完全自主工艺开发能力的 IGBT 封装线，主要生产技术

                   要求等级最高的轨道交通领域用高压 IGBT。自当年投产以来，该公司自主研制

                   开发的 800A/3300V、1600A/1700V、1200A/3300V  、1500A/3300V 等多种型号

                   的 IGBT 模块陆续在国内 200 余辆大功率电力机车、城市地铁车辆上批量装车、

                   考核和应用。在苛刻的机车运营环境下，公司生产的 IGBT 产品性能稳定可靠，

                   部分产品安全运营最高里程超过百万公里，赢得了用户的广泛认可。2013 年，“高

                   压高功率密度 IGBT 芯片及其模块研究开发”项目通过湖南省科技成果鉴定。专

                   家组一致认为该项目成果总体技术处于国际领先水平，一致同意通过科技成果鉴

                   定。在鉴定会上，专家组一致认为：南车株洲所研制的高压高功率密度 IGBT 系

                   列器件具有耐压高、电流大，功率损耗低、动态性能好等诸多优点，经历了严苛

                   的性能测试和试验考核，而且具有在轨道交通、柔性直流输电等重大工程项目的

                   实际应用业绩，其成果总体技术处于国际领先水平、填补了国内行业空白，实现

                   了我国在高端 IGBT 技术领域与国际先进水平接轨，具有重大战略意义。目前，

                   南车是国内唯一一家全面掌握 IGBT 芯片技术研发、模块封装测试和系统应用的

                   企业。










                        公司研制的 500 千瓦新型光伏逆变器在青海某高原光伏电站成功装机并网

                   发电，这表明公司光伏产品完全有能力满足大型光伏电站复杂电网的工况接入要

                   求，具备量产条件。该新型 500 千瓦逆变器与既有型相比，整机成本降低了 40%、

                   体积缩小了 20%，转换效率更高、使用寿命更长，系统谐波、应用电压范围、有

                   功无功可调、电网相序自适应、夜间电网 SVG 无功补偿等关键性能指标均优于

                   同类产品，各项指标完全符合国家电网及金太阳认证的相关标准，整体性能达到

                   国外同类产品的先进水平。光伏逆变器是太阳能光伏电站的核心设备之一，在太

                   阳能光伏发电系统中，太阳能通过电池组件转换为直流电能，再通过光伏逆变器

                   中的功率变换及控制系统将直流电转化为符合电网电能质量要求的交流电。逆变

                   器在此过程中承担直―交变换任务，还具有最大限度发挥太阳电池性能和系统保

                   护功能。在业界，逆变器号称“光伏之芯”，可见其在光伏设备技术及产业链中

                   的重要地位。

                        公司加强节能减排工作，积极推进清洁生产，大力推广节能、环保新技术。

                   2013 年累计能源消费总量 57.91 万吨标准煤，其中消耗煤炭 7.57 万吨标准煤、

                   焦炭 1841.93 吨、电力 197695.45 万千瓦时、汽油 3999.61 吨、煤油 440.3 吨、柴

                   油 31679.44 吨、天然气 10286.42 万标准立方米、外购热力 1778844.12 百万千焦，

                   其他能源 8389.2 吨标准煤。污染物排放量分别为二氧化硫 374.96 吨、化学需氧

                   量 470.92 吨、二氧化碳 998443.7 吨、氮氧化物 1447.02 吨、氨氮 274.07 吨。与

                   上年同期相比，2013 年万元产值综合能耗(现价)下降 1.94%，万元产值综合能耗

                   (可比价)下降 2.4%；万元增加值综合能耗(现价)下降 3.96%，万元增加值综合能

                   耗(可比价)下降 4.44%；SO2 排放量下降 2.63%，COD 排放量下降 2.17%；氮氧

                   化物排放量下降 2.36%，氨氮排放量下降 2.19%，二氧化碳排放量下降 3.24%，

                   产值节能量 13.45 万吨标煤，未发生重大违规和环保事故。所有子公司未发生一

                   起环境污染事故，环境绩效持续改进。公司通过开展节能减排竞赛活动，在推进

                   企业完成节能减排目标任务、保持良好经营效益、落实央企社会责任方面做出了

                   突出贡献。

                        七、积极参与定点扶贫和公益慈善活动

                        公司积极参与社会公益事业，贯彻党党中央、国务院定点扶贫精神，认真开

                   展对广西百色地区那坡、靖西两县的定点扶贫工作。在帮扶工作中，始终把改变










                   两县的面貌、改善广大贫困农民的生产生活条件、提高生活水平、加快两县的经

                   济、社会全面发展作为重要工作职责和任务，并全力推进两县教育事业和基础设

                   施建设，使两县重点产业开发、教育事业、农村基础设施建设得到发展和改善，

                   促进了两县贫困群众稳定增收，为实现持续发展作出了应有贡献。帮助两县建设

                   基础设施，有效地改善了两县贫困村的生产生活条件，使贫困村群众的生活水平

                   得到了较大的提高；坚持“扶贫先扶智”，由过去的“输血式”扶贫变为“造血

                   式”扶贫，大力扶持贫困学生，开展实用技术培训，不断提高贫困地区劳动者素

                   质，鼓励动员两县的贫困农民通过自身的努力来增加收入，摆脱贫困。为了更科

                   学合理使用帮扶项目资金，确保定点帮扶工作收到实效，结合帮扶地区产业结构

                   的特点，来确定帮扶项目。由于靖西、那坡两县贫困面广、基础设施薄弱、科技、

                   教育、卫生相对落后，将帮扶项目实施重点放在了教育帮扶、产业扶贫、基础设

                   施建设、科技咨询等方面。为做好帮扶项目实施工作，发挥项目最大的经济效益

                   和社会效益，每个项目都制定具体实施方案，保证了各个项目的顺利实施。此外，

                   公司所属企业还积极参与当地的公益活动，支持企业所在地区的助学、扶贫等慈

                   善事业。公司定点扶贫工作获得国务院国资委先进集体称号。

                        中国南车始终把社会责任作为企业发展战略和经营管理的重要组成部分，将

                   继续完善企业社会责任管理体系，健全社会责任的履行和沟通机制，遵守法律法

                   规，恪守商业信用，接受社会公众的监督，实现企业与社会的全面协调可持续发

                   展。




