







                                         江河创建集团股份有限公司


                                            2014年度社会责任报告



                        本公司董事会及董事会全体成员保证本公告不存在任何虚假记载、误导性陈

                   述或者重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。


                                                  第一部分：公司概况


                        1、公司基本情况


                       江河创建集团股份有限公司( 以下简称“公司”或“江河”） 是集产品研发、

                   工程设计、精密制造、安装施工、咨询服务、成品出口于一体的建筑装饰系统整

                   体解决方案提供商。


                       公司总部设在北京，注册资本 11.5405 亿人民币，是中国企业 500 强和中国

                   民营企业 500 强。目前旗下有北京江河幕墙系统工程有限公司、北京港源建筑装

                   饰工程有限公司、承达集团有限公司、梁志天设计师有限公司、北京港源幕墙有

                   限公司、五大产业单位强强联合、协同发展，五大品牌并肩驰行。

                       公司以“系统创造，集成建设”为经营理念，坚持“标准化，系统化，全球

                   化”发展战略，致力于构建以创意设计为驱动，以标准化的制造为依托，以现场

                   傻瓜式安装为模式的新型绿色建筑体系。公司是国家认定技术创新示范企业、国

                   家认定企业技术中心、国际认可 CNAS 出口企业检测中心，同时也是国家火炬计

                   划重点高新技术企业、国家认定博士后科研工作站设站企业、全国企事业知识产

                   权试点单位，在全球设立了 50 多家分支机构, 在北京、上海、广州、成都建有

                   一流的研发设计中心与生产制造基地, 同时在武汉设有配套工厂。公司依托技术

                   领先、服务领先、品质领先之竞争优势, 深耕本土市场, 同时坚持全球化经营发

                   展战略, 在香港、澳门、新加坡等地区拥有较高的市场占有率。


                        2、公司企业文化


                        江河宗旨：让客户更满意，让员工更精彩


                        江河训：饮水思源 爱民族荣江河 利人利己利社会










                        江河格言：事在人为可为敢为即有为


                        江河核心价值观：将心比心 讲使命 负责任


                        江河箴言：向雷锋学习 绝不让雷锋吃亏

                        江河人行为准则：追求绩效 精通专业 拥抱变革 坦诚沟通


                        3、行业地位


                       公司连续 14 年荣获全国建筑装饰行业百强企业，连续 7 年荣获全国建筑幕

                   墙行业 50 强企业，连续 7 年荣获中国建筑装饰设计机构 50 强企业。连续九年被

                   中国建筑装饰协会评为中国建筑幕墙行业 50 强企业第二名。2014 年被评为中国

                   建筑幕墙行业三十年突出贡献企业和中国建筑装饰三十年行业开创型企业。



                                               第二部分：保护股东权益


                        1、股东权益保护机制


                       公司以《公司章程》为准则，三会议事规则和各项工作制度为主要架构，形

                   成权力机构、决策机构、监督机构和执行机构之间的有效制衡关系，围绕公司治
                   理，完善相关的规章制度和健全的内部控制制度。


                       公司严格按照《公司法》、《公司章程》、《股东大会议事规则》的规定召开股

                   东大会，聘请常年法律顾问对股东大会的召集、召开、表决等程序进行见证，并

                   出具法律意见书，确保所有股东，特别是中小股东享有平等地位，能够充分行使

                   自己的权力。公司股东大会对关联交易严格按规定程序进行，关联股东在表决时

                   实行回避，保证关联交易符合公开、公平、公正、合理的原则。严格遵守信息披

                   露制度和流程，信息披露及时准确，确保股东和投资者充分享有法律法规、规章

                   制度所规定的各项合法权益。


                       2、股东回报


                       公司现有的利润分配政策符合中国证监会关于上市公司现金分红的有关规

                   定，有明确的分红标准和分红比例。公司严格执行公司利润分配政策，公司现金

                   分红政策和执行情况符合本公司《公司章程》的规定和股东大会决议的要求，公










                   司现金分红决策程序和机制完备。中小股东有充分表达意见和诉求的机会，切实

                   维护了中小股东的合法权益。

                       在保持公司持续发展，经济效益稳步增长的同时，公司结合实际情况，积极


                   回报股东。公司实施了年度利润分配方案，向全体股东派发红利共计 92,324,000
                   元。分配红利占当年实现的归属上市公司股东净利润的 31.74%。公司自 2011 年

                   上市以来至 2014 年末，已累计分配现金红利 3.5 亿元。


                       3、投资者关系管理


                       投资者关系管理工作是投资者与公司沟通的渠道和桥梁，公司注重公平对待

                   所有股东和投资者。在投资者关系维护方面，公司制定了《投资者关系管理制度》，

                   以确保投资者公平、及时地获取公司公开信息。公司设有专职信息披露人员和接

                   听投资者来电咨询等工作。2014 年，公司共接听投资者来电咨询并解答 600 余

                   次，耐心倾听投资者诉求，认真回答投资者提问。热情接待调研人员，及时汇总

                   访客人员信息和调研记录。年度报告披露后，公司积极召开投资者说明会，向投

                   资者充分介绍公司战略转型及发展方向，增进投资者对公司的了解和认同。切实

                   维护投资者合法权益。根据监管机构对上市公司官网投资者关系专栏的评分标
                   准，及时更新公司官网投资者关系专栏内容。



                                         第三部分：为客户、供应商创造价值


                        在产业链上，公司长期介于建筑业主（或建筑总包）与建筑材料供应商之间。

                   下游的业主对大型建筑工程的投资建设决定了建筑幕墙的市场需求，总包则负责

                   建筑主体工程建设并协调相关专项分包商，对幕墙企业有重要影响。上游则是铝

                   型材、玻璃、钢材、石材、胶等各类建材企业。公司与业主（或建筑总包）、供
                   应商之间保持顺畅沟通、诚信合作，是互利互赢的战略合作关系。



                        公司以诚信守约、高质量产品、优质服务于业主（或建筑总包）。公司大力

                   加强技术创新，推动产品升级，不断推进节能型幕墙、光电型幕墙、光热型幕墙

                   等新型节能幕墙的研发和应用，为业主降低建筑能耗，打造绿色建筑，贯彻公司

                   “为了人类生存环境”的企业使命。针对在工程项目竣工交付后的保养和维修服
                   务环节，公司建立了完善的售后服务体系和快速反应机制，制订有《幕墙产品售










                   后服务手册》，实施定期回访制度，并在行业内首家开设了免费服务电话：400 650

                   1166，解决质量投诉。如公司交付给使用的工程有任何问题和需要进行各项售后

                   服务，公司售后服务部将在最短的时间内与使用方联系，安排人员与使用方沟通，
                   直到使用方满意。


                        公司规范供应商管理，选择优秀的供应商作为供应链的合作伙伴，建立双方

                   长期的战略协作关系。公司坚持平等协商、互利互赢的原则，建立统一的供应商

                   管理体系，通过招标采购，建立公平、公正的供应商评价体系，为供应商创造良

                   好的竞争环境。



                                              第四部分：为员工创造机会


                       1、保护员工权益


                       公司始终坚持公平、公正、公开的用工政策，认真贯彻落实《劳动法》、《劳

                   动合同法》和《劳动合同法实施条例》等法律法规，与员工依法签订劳动合同。

                   公司严格执行《劳动合同法》，加强劳动合同管理，保障员工合法权益，依法依

                   规为员工缴纳社保公积金、充分保障员工年休假、保障女职工依法享有生育保险

                   及生育、哺乳等各项合法权益，通过规范管理，有效的维护了员工的合法权益。

                       2、激励与保障


                       公司进一步健全并完善薪酬分配体系，结合公司整体战略制定了薪酬管理办

                   法，统一工资制度和标准，优化收入分配结构。员工薪酬本着按岗定薪、按绩取

                   酬、效率优先、注重公平的原则确定，2014 年公司人才机制建设完善升级，岗

                   位胜任力评估和员工能力等级评价系统科学建立，内部市场化绩效考核机制在项

                   目、设计、制造系统全面推行，极大促进员工自主经营，实现双赢，年度内新涌

                   现数百名中基层管理干部获得晋升。员工队伍年轻化，战斗力强，人效获得大幅

                   提升。公司实施内部市场化战略，将形成科学有效的激励约束机制，使得薪酬管

                   理更加规范，员工获取薪酬更加公平。


                        3、创造就业岗位


                        截止 2014 年底，公司共有员工 7,615 人，其中生产人员 1106 人，技术人
                   员 4339 人，合计占员工总人数的 71.5%










                       公司积极为社会人员创造就业机会。根据生产经营活动需要，公司在北京、

                   上海、广州、成都、大连、长春设立了子公司，并在北京、上海、广州、成都和

                   武汉建立了生产基地并进行投资活动。公司在 2006 年已开展了“走出去”的国
                   际化战略，曾在香港、澳门、新加坡、美国、加拿大、澳大利亚、墨西哥、阿联

                   酋、卡塔尔、印度、泰国等 20 个地区和国家设开展海外业务。在社会上招聘了

                   大批符合公司岗位的人员，被北京市国有文化产业资产监督管理办公室评为北京

                   市文化创意产业人才培养基地，被人力资源和社会保障部、中华全国总工会、中

                   华全国工商业联合会评为全国就业与社会保障先进民营企业。


                       4、关爱员工生活


                        公司关心员工职业健康发展，在管理制度上和工作实践中处处体现对员工的

                   关爱。公司不断完善生产工人的安全健康保障制度，为车间工人建立职业健康管

                   理档案，按时发放并监督员工在车间内穿戴劳动保护用品，为生产工人缴纳工伤

                   保险。定期组织员工进行健康体检。公司十分注重员工的爱好和身心健康，在食

                   堂边上设有活动中心，篮球场等，便于员工放松工作的忙碌状态。公司在员工业

                   余时间，举办篮球、足球、羽毛球、健走等各类比赛，定期组织员工春游、登山

                   比赛、企业间联谊等文体活动，极大的丰富了员工的业余文化生活。让员工锻炼
                   身体、陶冶情操的同时增强员工的集体凝集力和对公司的归属感，推动公司的企

                   业文化建设。为了让员工感受到公司的人文关怀和幸福感，公司内部 OA 网站专

                   门设有当日员工生日的祝福，并为其在当天准备生日餐和生日礼物。每到三八节，

                   公司还为女性同胞发放洗护用品，表达对女员工的特别感谢和敬意。对于家庭困

                   难或是患病的员工，公司定期进行慰问，并发放慰问金。如：公司和员工共筹集

                   捐款 49.8 万元帮助患肾衰竭的中南大区吴孟春支付手术费。为离职患鼻咽癌的

                   员工捐款。



                                              第五部分：安全和环境保护


                        公司按照ISO14001 环境管理体系及 OHSAS18001 职业安全卫生管理体系标准

                   的要求进行环境和安全管理。


                        1、安全










                        公司不断完善和建立起了较为全面、系统的安全生产管理制度及相关具体实

                   施细则，主要内容包括：

                        （1）安全管理职责。明确安全管理涉及相关人员的责任。


                        （2）安全监督管理职责。质量安全部为公司安全监督机构，负责对工程施

                   工现场或生产加工部门的安全情况进行监督，并依照本制度及其他安全管理制度

                   和文件行使安全监察职能。


                        （3）安全教育。由质量安全部每年组织有本单位相关人员参加安全教育培

                   训与考试。对新入现场（工厂）的人员必须进行三级安全教育。严重违反安全规

                   章制度的人员，由质量安全部组织重新进行安全学习，并经考试合格后方可上岗

                   工作。


                        （4）安全措施管理。安全施工（生产）必须有组织措施保证。安全管理组

                   织机构必须健全，各级安全管理人员需分工明确，职责清晰。应建立安全管理人

                   员岗位责任制。要制定施工（生产）安全目标，且目标具有可考核性。


                        （5）每季度由质量安全部组织进行“安全生产活动月”活动，对公司运营

                   的各个环节进行系统性的检查，各相关部门负责配合执行。项目每周要自行组织
                   一次系统性的安全检查，并自行组织周安全生产总结大会。对检查情况要形成书

                   面资料，建立各工程档案。


                        （6）严格规定外施单位及设备租赁的选择原则。


                        （7）安全应急预案。公司质量安全部负责制定公司级“安全应急预案”。

                   在每年的第一季度内，负责完成“安全应急预案”的制定和修改工作。各项目部

                   要根据具体情况制定各项目的安全应急预案，生产部门负责制定生产系统内部的

                   安全应急预案，同时报公司质量安全部备案。


                        （8）责任承担按“过失责任”原则界定。对公司各相关部门及人员的责任

                   和处罚进行明确。


                        （9）安全工作会议。通过开工前安全动员会、施工过程管理专题会、工程

                   竣工总结会议、季度安全总结会等认识安全风险，确定安全风险防治措施，总结










                   施工过程中优点和不足，阶段性总结工程中存在的安全及重大质量问题，分析原

                   因、确定整改措施，提出下一步工作要求。

                        公司认真总结经验教训，全面加强安全生产管理和相关人员的安全生产教


                   育，并不断完善和健全生产管理制度，加强在执行中的有效贯彻落实，对于生产
                   和施工的各个环节严格把控并及时总结整改，使公司的安全生产管理得到了保

                   障，有效地控制了安全事故的发生。至今，未发生重大生产安全事故。


                        2、环境保护


                        根据《中国建筑装饰行业“十二五”发展规划纲要》等国家产业政策， “建

                   筑节能与绿色建筑”已逐渐成为建筑行业优先发展方向。新建筑要符合节能要求，

                   老建筑要进行节能改造，这将使建筑幕墙市场容量进一步扩大，因此国内外宏观

                   产业政策导向为行业内节能环保技术领先的企业提供了新一轮发展机遇。


                        随着建筑装饰行业的稳步发展，今后一段时间仍是我国城市化水平快速提升

                   的时期。社会、国家对建筑节能减排、建设低碳城市、发展低碳建筑的要求将不

                   断提高。公司的幕墙产品符合行业的发展趋势，新型节能幕墙符合国家节能减碳

                   的要求，在城市化进程加快及节能减排的环境下业务发展前景广阔，正逐步成为

                   国内外市场的新宠。

                        公司成立之初即以“功能化” 和 “ 艺术化”来定位建筑幕墙产品和产业发展

                   方向，前瞻性的提出了“节能、环保、安全、智能、宜居”的“绿色设计”理念

                   和主题。长期致力于节能环保技术在幕墙系统中的研发与应用，近年来自主开发

                   的智能呼吸式幕墙、光电幕墙等新型节能幕墙已成功应用于国内外众多高端幕墙

                   工程。公司拥有国家级企业技术中心和 CNAS 出口企业检测中心，建立了全国博

                   士后科研工作站。截至目前，公司拥有已授权发明专利 25 项、实用新型专利 163

                   项、外观专利 22 项。公司以十二五规划为指导，以节能减碳为方向进一步加大

                   技术研发投入，完善公司产品结构和技术体系，加快新材料、新技术、新工艺在

                   幕墙研发设计、生产制造、工程施工各个环节的集成、推广和应用，在新型节能

                   幕墙领域继续走在全球同行业前列。













                        2014 年度，公司没有发生污染事故和纠纷，也没有因违反环保法律法规而

                   受到相关政府主管部门处罚。



                                                    第六部分：公共关系

                        公司及所属的各分、子公司积极承担所处地区的企业社会责任，建立与各地

                   区的良好关系，对涉及各地区的交通安全、人身安全和公共场所等方面创造了健

                   康和谐的社会环境。公司以建设公平、公正和公开的市场竞争环境为原则，积极

                   参与国家和行业相关活动，通过各种有效途径和场所，展示公司理念。


                        公司把依法纳税作为履行社会责任，回报社会的最基本要求。积极履行代扣

                   代缴义务，严格遵守国家各项税收法律法规规定，如实向税务机关申报企业生产

                   经营情况和财务状况，依法按时缴纳税款。2014 年度，公司向税务机关缴纳的

                   各项税费超 5 亿元。近三年累计纳税总额超 10 亿元人民币。


                        公司在经营活动中，遵循自愿、公平、诚实守信的原则，遵守社会公德、商

                   业道德，主动接受政府部门和监管机构的监督和检查，重视社会公众与新闻媒体

                   对公司的监督与评论。



                                                    第七部分：公益活动

                        公司持续履行社会公民责任，践行“饮水思源，爱民族荣江河，利人利己利

                   社会”的江河训。2014 年，广泛开展社会公益活动，大力支持教育、医疗、扶

                   贫、救灾等社会公益事业，赢得社会广泛好评。在福布斯发布 2014 中国慈善排

                   行榜中，公司刘载望董事长携夫人富海霞向东北大学捐款 5000 万元排名第十九

                   位。继续助教助学东北大学，2014 年东北大学 52 名学生、10 名老师喜获，“江

                   河奖教金”和“刘大阶方文玉奖学金”， “江河奖教金”设立于 1998 年，已连

                   续颁发 16 年，“刘大阶方文玉奖学金”设立于 2005 年，已连续颁发 10 年，累计

                   奖励近千名师生。公司江河爱心团关注流浪儿童，爱心团 30 多名员工赴北京顺

                   义光爱学校，为流浪、孤残儿童献上爱心，撒下真情。公司为遭遇严重洪涝灾害

                   的广州增城市派潭镇赠送生活用品和应急救助物资。2013 年 11 月，公司捐助 110

                   万元援建雅安灾区希望小学，2014 年工程进入全面抢工阶段，即将封顶。公司

                   还决定自 2015 年起，为龙泉“江河创建希望小学” 设立优秀生助学扶贫计划。










                   在每学年对各年级前三名学生进行爱心奖励，并对每年级前十名学生中家庭最困

                   难的两名学生进行爱心援助。



                       企业是利用社会和自然资源创造经济价值的组织，回报社会是企业义不容辞
                   的责任。在经营管理过程中,公司时刻不忘 “服务社会,回报社会”的终极使命

                   和责任。 我们会继续追求股东价值的提升，完善公司治理结构、建立健全内部

                   控制体系，与投资者建立良好的互动关系，努力以良好的经营业绩回报股东。继

                   续坚持“以人为本”的管理理念，完善员工职业发展和培训体系，培养员工自我

                   升值的能力，关爱员工生活，提供员工福利待遇，向需要帮助的员工及时提供援

                   助之手，加强员工对企业的归属感。我们将继续围绕经营战略目标，重视安全工

                   作，加强环境保护，提高公用系统资源利用，促进建筑装饰行业的可持续发展，

                   推动社会的和谐发展。











                                                                江河创建集团股份有限公司


                                                                     2015 年 3 月 31 日


