






          股票代码：601801


































































            2020







            年度社会责任报告




            安徽新华传媒股份有限公司
            ANHUI XINHUA MEDIA CO.,LTD











               报告编制说明






               重要提示

               本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，
               并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。

               报告时间范围

               2020年1月1日至2020年12月31日，部分内容超出上述时间范围。
               报告发布周期

               本报告为年度报告。

               报告发布日期

               2021年4月17日。
               报告组织范围

               上市公司合并范围。

               报告采用称谓

               报告中采用的“皖新传媒”“皖新”“公司”“我们”均指安徽新华传媒股份有限公司。
               报告编制依据

               本报告依据中国社科院《中国企业社会责任报告编制指南》、上海证券交易所《关于加强上
               市公司社会责任承担工作暨发布<上海证券交易所上市公司环境信息披露指引>的通知》
               等相关规定编制。
               报告发布情况

               本报告为皖新传媒发布的第四份社会责任报告，已经公司2021年4月15日召开的第四届董
               事会第三次会议审议通过。

               报告数据来源

               安徽新华传媒股份有限公司及下属公司。

               报告获取渠道
               本报告可通过上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）查阅获取。

               阅读反馈机制

               若您在阅读过程中有任何意见或建议，可通过以下方式联系我们。
               联系部门：董事会办公室
               地址：安徽省合肥市包河区北京路8号
               邮编：230051
               电话：0551-62634712   0551-62665086



















                                                             03



                01                                     14     创新发展篇





                                                        15    推动数字化转型，提升核心竞争力
         03     认识皖新
                                                        16    推进新业态发展，构建融合发展生态圈
          04    基本情况
                                                        18    完善科技创新体系，提升自主研发能力
          06    经营成果


















                      02





                                                                   04
                08     皖新抗“疫”篇

                09     强化组织保障，吹响抗“疫”冲锋号

                10     履行国企担当，发挥主渠道作用
                                                             22     社会效益篇
                12     科学周密部署，有序推进复工复产
                                                             23     强化责任担当，创新重点读物发行体系

                                                             23     发挥引领作用，打造品牌活动推进全民阅读
                                                             28     开展教育活动，扩大教育服务品牌影响力

                                                             29     创新服务模式，提升公共文化服务水平
                                                             32     热心公益活动，彰显国企社会责任担当












                                                                   07






                                                             46     员工发展篇

                  05                                          47    坚持以人为本，切实保障合法权益

                                                                    重视人才培养，着力积蓄发展力量
                                                              48
                                                                    加强员工关爱，用心营造和谐氛围
                                                              49
            34    精准扶贫篇


            35     凝心聚力，打赢脱贫攻坚收官战
            36     精准施策，扎实推进产业帮扶

            36     持续发力，巩固拓展脱贫攻坚成果























                           06





                                                                                 08
                     38     规范治理篇


                      39    健全治理结构，保障投资者权利
                      41    努力创造价值，积极回报广大股东
                                                                           52    绿色发展篇
                      42    履行信披义务，建立良好投资者关系

                      43    强化责任管理，加强与利益相关方的沟通                             53    响应国家号召，筑牢安全防线
                                                                           54    倡导绿色运营，减少资源消耗




            安徽新华传媒股份有限公司
            ANHUI XINHUA MEDIA CO.,LTD























































































            03





                                                                                                  2020 社会责任报告



























                          认识皖新





                          基本情况



                          安徽新华传媒股份有限公司前身为安徽省新华书店。2002年9月，经中共安徽省委、安徽省人民政府同意
                          和中宣部、新闻出版总署批准，在原安徽省新华书店、安徽省外文书店基础上成立安徽新华书店集团有限
                          公司（2005年更名为“安徽新华发行集团有限公司”）。2008年2月，原安徽新华发行集团有限公司整体改
                          制为安徽新华传媒股份有限公司；2010年1月18日，公司在上海证券交易所上市（股票简称：皖新传媒，股
                          票代码：601801），公开发行人民币普通股股票11,000万股，成为全国发行业主板首发上市“第一股”。






































                                                                                                           04




            安徽新华传媒股份有限公司
            ANHUI XINHUA MEDIA CO.,LTD





            认识皖新





            皖新传媒是集文化消费、教育服务、物流供应链等产业于一体的大型国有控股文化企业，在夯实传统主业基础上积极培育
            新型文化业态，不断完善产业布局，持续推进数字化转型。截至2020年底，公司在职员工6307人，资产总额146.77亿元，旗
            下一百多家子分公司，在安徽、江苏、上海、北京等地运营780家实体门店，形成覆盖安徽全省、辐射周边的完整出版物
            分销服务 及教育服务体系。











                   公司在职员工


                  6307 人









                资产总额
               146.77          亿元






































            05





                                                                                                  2020 社会责任报告




               经营成果



               2020年度，皖新传媒取得了疫情防控和经营发展各项工作阶段性成果，管理质量逐步提升，各项业务稳健发展，经营指标
               实现量的逆势增长和质的稳步提升，扣非后净利润创上市以来新高。













                                                             总资产（亿元）
                                                            146.77
                       归属于上市公司
                       股东的净利润（亿元）
                      6.14                                  4.28
                                                             同比增长（%）

                       同比增长（%）
                      10.18





                                                                               净资产（亿元）
                                                                               106.05


                                                                               同比增长（%）
                                                                               2.50
                                         扣非后净利润（亿元）
                                         6.18


                                         同比增长（%）
                                         12.26



























                                                                                                           06




            安徽新华传媒股份有限公司
            ANHUI XINHUA MEDIA CO.,LTD























































































            07





                                                                                                  2020 社会责任报告


































                                        皖新抗“疫”篇





                                        2020年度，面对突如其来的疫情，公司强化文化国企担当，科学防范，精准施
                                        策，切实抓好疫情防控的各项工作，全力以赴打好疫情防控阻击战。











































                                                                                                           08




            安徽新华传媒股份有限公司
            ANHUI XINHUA MEDIA CO.,LTD





            皖新抗“疫”篇





                                     强化组织保障，吹响抗“疫”冲锋号



                                     皖新传媒层层防守，级级负责，共同努力，快速响应抓好疫情防控工作，确保员工的健康安
                                     全与公司生产经营有条不紊地运转。



                                     迅速组织，强化责任担当

                                     为从组织上保障疫情防控工作有力有序，公司第一时间成立了疫情防控工作领导小组，建
                                     立了“一个平台四项制度”应急工作机制，强化疫情防控，进入战时状态，构建了横向到边、
                                     纵向到底的疫情防控体系。公司统一发布疫情防控信息、及时转载相关健康科普知识等，
                                     培养员工良好卫生习惯和技能，切实提高防护意识。

                                     高效行动，守好一方净土

                                     为有效避免人群聚集导致的传染风险，全省所有新华书店门店自2020年1月25日起实施临
                                     时闭店。临时闭店期间，线上电商服务正常开展，继续为读者提供选书购书服务；省内各地
                                     的阅读点和承接运营的六安图书馆均按当地主管部门要求暂停开放。




























                                     严格落实，防控不留死角
                                     公司建立一级抓一级的疫情防控工作机制，层层落实、了解情况、摸底排查、督促检查、关
                                     心关怀。从严从实抓好“日报告”“零报告”，运用数字化手段对员工的健康状态进行摸查和
                                     动态跟踪，精准掌握全体员工信息，准确填写上报内容，确保疫情防控有序有效，实现全员
                                    “零病例”。




            09





                                                                                                  2020 社会责任报告




                                        履行国企担当，发挥主渠道作用



                                        2020年，新冠肺炎疫情对全社会造成巨大影响。作为一家具有社会责任感的国有文化企
                                        业，公司积极响应国家号召，充分发挥国有文化企业的主渠道、主阵地作用，在防控疫情斗
                                        争中，以实际行动体现国有文化企业的责任与担当。



                                        全面开放线上教育服务资源

                 内容涵盖全学段                皖新十分钟学校自2020年1月28日起向全国学生用户免费提供所有视频课程观看使用的
                 九门学科微课视频
                                        服务，包含全学段的7000节微课视频和空中课堂平台支持的直播课堂服务，疫情期间累计
                 7000 节
                                        服务20万用户，听课126万人次，观看时长9260万分钟。公司旗下新知数媒开发的美丽科学
                                        教学平台携手教育科学出版社面向全国小学师生发起了“线上科学课支持行动计划”，疫
                 疫情期间累计服务用户
                                        情期间为全国所有小学提供线上科学课支持，为各地学校提供免费的平台课程与线上支
                 200,000                持服务。公司积极对接各大教材出版社全学段全学科电子教材资源，开通皖新移动校园新
                                        模式，为广大师生网上教学提供在线服务。公司的努力赢得了老师、学生及家长的一致好
                                        评，收到了来自各地教育局及学校的感谢信。
                 疫情期间累计观看时长
                 9260     万分钟
















































                                                                                                           10




            安徽新华传媒股份有限公司
            ANHUI XINHUA MEDIA CO.,LTD




                                     创新图书服务供给方式

                                     各地新华书店在门店闭店期间，创新组织分工和业务流程，围绕社群电商小程序、社区
                                     共享书店微信群等用户 , 以图书城为产品供应和分拣配送中心，做好线上征订、线下无
                                     接触取货服务。同时，正常开展在京东、天猫平台的线上电商服务，举办自发活动“宅
                                     家要坚强”，选取适合小学生阅读的书籍近 200 种；组织甄选优质绘本数字资源，精心
                                     策划 18 个绘本专题。



















                                     教材供应保障工作不打折扣
                                     公司积极应对疫情，切实做好全省2020教材教辅的发行工作，做到防控病毒疫情和确保教
                                     学供书“两不误”，确保完成全省中小学校“课前到书，人手一册”任务，为正常教学开展提
                                     供坚强保证，受到教育主管部门的好评。



                                     爱心捐赠传递信心和温暖

              疫情期间捐赠物资               疫情无情人有情，皖新传媒秉持大爱，通过捐款捐物等形式向有需要的地区及群体提供了
              价值约                    力所能及的帮助，以实际行动践行国有文化企业在疫情时期的社会责任与担当。疫情期
              126    万元              间，皖新传媒及下属公司向学校、教育部门、贫困村、卫健委及当地医院捐赠包括现金、图


                                     书、口罩、酒精、84消毒液、食品等物资合计价值约126万元。





























            11





                                                                                                  2020 社会责任报告




                                        科学周密部署，有序推进复工复产



                                        公司在做好疫情防控的同时，切实将复工准备工作落实落细落深，科学规划、精准稳妥地
                                        推进复工复产。



                                        推行“新开工”模式
                                        疫情延期开工期间，公司依托数字化运营管理平台，及时开发多人线上会议功能，保障
                                        内部信息沟通交流，推动工作方式向智能协同化转变，促进组织快速反应、高效行动；
                                        皖新大学推出“战疫情、不停学”活动，制定针对性的学习课程，开展线上培训，共有
                                        4174 名员工参训。



















                                        提前谋划做好复工准备

                                        分板块、分时间段分析疫情造成的损失，因时因势调整业务策略。制定《复工复产防疫操
                                        作手册》《门店疫情防控工作手册》《门店复工防疫督导实施方案》等，细化复工作业流程，
                                        对各单位复工方案进行线上指导、线下批复，并监督检查落地执行情况。




                                        有序恢复经营秩序
                                        2月10日起，物流板块全力支持世界500强企业联宝和海尔复工复产，保障欧洲、拉美各国
                                        80万台外贸电脑订单如期交付，获得央视新闻联播的报道和肯定。公司提前做好防护物资
                                        准备，对办公区域进行消毒通风，为员工配备口罩、手套、洗手液、消毒水、酒精等消杀用品
                                        和应急装备，实体门店自3月13日起分批陆续复工开业。




















                                                                                                           12




            安徽新华传媒股份有限公司
            ANHUI XINHUA MEDIA CO.,LTD























































































            13





                                                                                                  2020 社会责任报告
































                          创新发展篇





                          公司以文化教育为核心，创新发展新型业态和服务模式，全方位提升产
                          品服务供给和水平，整合相关产业集群资源，构建全周期、全渠道、全媒
                          体的智慧业务体系，提高科技研发应用能力，不断加快公司数字化转型
                          步伐，打造持续创新、面向未来的文化产业新生态。








































                                                                                                           14




            安徽新华传媒股份有限公司
            ANHUI XINHUA MEDIA CO.,LTD





            创新发展篇




            推动数字化转型，提升核心竞争力




            公司立足新发展阶段、贯彻新发展理念、融入新发展格局，紧扣高质量发展主题，以“产业数字化和数字产业化”为主线，全
            面推进公司数字化转型，为主业的发展赋能。加强传统业务和新一轮科技融合，通过利用现代信息技术对传统产业进行全
            过程、全链条的改造和提升，加快构筑面向未来的核心竞争优势，建设科技引领、行业领先的创新性文化企业。










                                                                                             创新










           发展






















                                                                                         升级



            DEVELOPMENT











            15





                                                                                                  2020 社会责任报告




                                        推进新业态发展，构建融合发展生态圈




                                        公司深入推进“阅+”新零售、智慧教育、智慧物流三大创新工程，以点带面实现数字化转
                                        型，逐步构建以文化教育为中心的跨产业融合发展生态圈。



                                       升级“阅+”智慧新零售体系

                                       公司加速拓展“阅+”智慧新零售体系，不断扩大线上用户群体，构建以线上商城、社群电
                 2020年文化直播
                 1581                  商、直播电商为主的线上销售网络，形成电商渠道网络和实体门店拓展互为支撑的文化服
                         场
                                       务新零售体系。公司深耕目标用户，聚焦大少儿领域做深做透，打造特色垂直电商。加快推
                                       进新零售体系建设，截至2020年末累计建成共享书店121家，积极开展“阅+优选”一站式文
                                       化社群电商服务，全年开展系统化、常态化文化直播动活1581场。持续推进新零售体系线
                                       上会员系统研发，推出卡券销售、扫码购、付费会员等在线服务。























































                                                                                                           16




            安徽新华传媒股份有限公司
            ANHUI XINHUA MEDIA CO.,LTD




                                     创新智慧教育服务体系

                                     深入构建智慧教育体系专业化能力，以皖新K12智慧教育云平台为基础拓展数字化教育产
                                     品服务，构建覆盖“教、学、考、评、管”全流程学习平台，打通课堂、学习、实验、生活等场景，
                                     为客户提供更全面专业的智慧教育服务。公司积极跟进智慧学校建设进展，以教育信息化
                                     助推教育的现代化，参与安徽省智慧学校建设标准制定，并推出具有自主知识产权的皖新
                                     K12教育云・智慧学校整体解决方案；建设推广智慧校园阅读平台，被教育部评为“2020年
                                     终身学习品牌项目”。























                                     拓展智慧物流服务体系

                                     公司布局推进智慧物流体系前沿化发展，加快桃花园区智能自动化配送中心、联宝二期自
                                     动化改造、海尔智能自动化立体库等项目建设，推动物流服务的软硬件数字化、智能化改
                         自动化
                                     造，实现智慧化协同优化、智能化运营管理、数据化物流执行。以三大园区运营为切入点，
                                     进一步完善物流网点空间布局，打造智能化配送服务体系。启动云物流数据支撑体系建
                                     设，推进合肥、北京等地文化物流仓储中心自动化升级，教材仓库智慧云仓管理投入应用，
                         可视化         实现物流的自动化、可视化、可控化、智能化、网络化。2020年启动联宝成仓自动化二期建
                                     设，坚持以智能仓储服务“智能制造”的理念，打造全国首个基于5G物联网技术衔接工厂末
                                     端的智能仓储系统，提高数字化、智能化水平。

                         可控化






                         智能化





                         网络化








            17





                                                                                                  2020 社会责任报告




               完善科技创新体系，提升自主研发能力



               公司依托新媒体研究院等国内高层次科技创新平台，加强与国内一流高等院校的合作，探索建立以企业为主导、产学研相
               结合的科技创新体系，坚持外部引进消化吸收和内部自主研发相结合的科技创新思路，积极开展文化、教育等行业前沿技
               术的应用探索，形成一批具有自主知识产权的行业领先的新技术、新产品、新服务，加大科技成果的转化和推广，提高企业
               科技创新能力，不断增强企业核心竞争力。




               中国科大- 皖新传媒新媒体研究院
               中国科大 - 皖新传媒新媒体研究院是皖新传媒和中国科学技术大学联合创建的产学研一体化平台，2014 年 8 月正式成立，
               立足“产学研用一体化、自主研发与集成应用相结合、理论研究与应用研发相结合、应用示范与辐射推广相结合”，开
               展沉浸式新媒体传播技术与内容产品的研发。新媒体研究院聚焦文化传播与科技融合领域，研发 AR 出版物、AR 文创、
               体感等各类优质沉浸式媒体产品，有效增强了现实技术及科学可视化技术在教育文化上的应用。
























































                                                                                                           18




            安徽新华传媒股份有限公司
            ANHUI XINHUA MEDIA CO.,LTD









               打造优质科学文化品牌

               由新知数媒创立的美丽科学（Beauty  of  Science）融合
               科学与艺术之美，自主研发科学可视化技术，为K-12科
               学教育提供高质量的产品与服务，并创作极致的科学文
               化传播内容，致力于打造国际化科学教育和科学文化品
               牌。2020年度在科学教育、科学文化、品牌项目等业务创
               新服务体系上稳步发展，拥有19项软件著作权，国内外
               品牌知名度显著增加。同时通过开展跨领域合作，进一
               步激励着团队技术和思维的进步与创新。
















                                                                   「重现化学」系列的第26个作品《生命之原》展现了
                                                                      多种物质的结晶过程。英文版《THE VIBRAN-
                                                                    CY》入选科学视频杂志LABOCINE、德国摄影杂
                                                                    志Photo Weekly，并入选2020 Nottingham Inter-
                                                                    national Film Festival。

































            19





                                                                                                  2020 社会责任报告





               2020年2月初，美丽科学团队为中国科大科研团队在认识新冠肺炎“炎症风暴”产生机理和
               筛选有效阻断药物等方面取得的研究进展制作的科普动画《新冠肺炎炎症风暴机制与救
               治方案》，被安徽卫视等多家媒体采用，取得了良好的科普效果，并入选“2020年全国 优秀
               科学防疫科普微视频”名单；发布的《小学生都能看懂的新冠病毒科普，你看懂了吗？》
               动画，获得“2020年全国优秀科学防疫科普微视频”和“第二届国家高新区微视频大赛优秀
               作品”等奖项，也受邀在中国科技馆“我是病毒”特展中进行展映。


























                                 面向小学科学课的美丽科学教育解决方案包括美丽科学教学平台、融合出版同步教辅以
                                 及实验材料箱等，以及配套的区域教师培训、科学进校园等服务，普及科学课堂线上线下
                                 融合教学理念与模式。截至2020年底，美丽科学教学平台已覆盖全国一万多所学校，其中
                                 深圳、武汉、合肥等为重点示范使用城市。




































                                                                                                           20




            安徽新华传媒股份有限公司
            ANHUI XINHUA MEDIA CO.,LTD























































































            21





                                                                                                  2020 社会责任报告
































                          社会效益篇





                          公司在保持经营持续稳健发展的同时，作为国有文化企业，坚持把社会
                          效益放在首位，积极主动承担社会责任，以实际行动回报社会。












































                                                                                                           22




            安徽新华传媒股份有限公司
            ANHUI XINHUA MEDIA CO.,LTD





            社会效益篇




                                     强化责任担当，创新重点读物发行体系




                                     皖新传媒充分发挥国有主渠道作用，积极做好各类重点读物的发行工作。公司建立
                                     了重点读物发行服务创新体系，用专业化服务模式推动重点读物的发行。

















































                                     发挥引领作用，打造品牌活动推进全民阅读



                                     公司积极承担社会责任，举办多种高品质主题活动引领全民阅读风尚，为推动全民阅读做
                                     出贡献。报告期内举办了“中国黄山书会”“皖新传媒读者节”“4.23世界读书日”等多个全民
                                     阅读品牌活动，社会效益明显，人民网、新华网、新华社等多家媒体纷纷跟进报道，活动的
                                     品牌和文化影响力进一步扩大，以高质量文化供给增强人民群众的文化获得感、幸福感。





            23





                                                                                                  2020 社会责任报告





                                              中国黄山书会

                                       中国黄山书会致力于打造阅读的盛会，读者的节日，孜孜不倦传播阅读理念，与时俱进改
                                       进阅读体验，为推动全民阅读，共建书香社会发挥了重要的作用。2020年9月10日至13日，
                                       以“决胜小康  奋斗有我”为主题的2020中国黄山书会采用线上线下同步的形式举办，创新
                                       推动书展转型升级。线下主会场现场设立“学习强国主题馆”“安徽出版馆”“上海世纪出版
                                       集团馆”“数字阅读馆”“直播馆”等13个紧跟时代步伐、充满时代特色的主题场馆；首次设
                                       立了版权工作站、安徽数字农家书屋、皖版少儿期刊展等三个主题展区，全方位展示安徽
                                       在出版发行行业的新成绩。




                                       书会期间，国际儿童读物联盟（IBBY）主席张明舟和沈石溪、马伯庸、敬一丹、赵丽宏、伍美
                                       珍等知名作家在现场和大家进行交流，并在多家门店开展读书分享、图书签售、阅读沙龙、
                                       互动交流等活动。人民网、新华网、新华社等多家媒体纷纷跟进报道，中国黄山书会的品牌
                                       和文化影响力进一步提升。





















































                                                                                                           24




            安徽新华传媒股份有限公司
            ANHUI XINHUA MEDIA CO.,LTD





                                        皖新传媒读者节

              举办各类文化活动               2020年1月18日至24日，皖新传媒以“读出自己的世界”为主题举办首届“皖新传媒读者节”
              300    余场次             活动。本次活动以读者为中心，在实体阅读基础上充分融合数字阅读、知识付费、听书等移

                                     动互联网时代阅读新模式，推出权威阅读榜单，整合优质出版物和顶级数字资源回馈广大
              线上活动用户参与               读者，以互联网自媒体传播、朋友圈分享传播、抖音短视频传播等读者喜爱的方式推动活
              73.8    万人次            动宣传，致力打造实体书店和互联网相互融合，纸书和数字内容立体整合，线下活动和线

                                     上互动充分结合的安徽省全民文化活动重点品牌。


                                     活动期间举办各类文化活动300余场次，参加活动读者近10万人；线上活动用户参与活动
                                     73.8万人次，领取各类数字资源礼包105万份。





























































            25





                                                                                                  2020 社会责任报告





                                           4.23世界读书日

                 举办直播活动                 2020年4月18日到4月24期间，皖新传媒举办了“春天云阅读”为主题的4.23世界读书日活
                 261   场                动。本次活动依托全省线上社群、微店、直播等网络平台和线下实体书店开展，开启“线上

                                        平台为主，线下活动为辅，线上线下齐发力”的活动模式，通过全省联动，把名家直播活动、

                 观看人数                   荐读文化活动、优秀主题图书展示展销活动结合起来，努力让广大读者参与到形式丰富的
                 77.4    万人次            读书交流和系列文化活动中，推动书香安徽建设，形成“多读书、读好书、善读书”的良好社
                                        会氛围。

                 开展荐读阅读推广活动
                 1,372     次            活动7天时间共举办直播活动261场，观看人数77.4万人次，邀请各行各业阅读爱好者开

                                        展荐读阅读推广活动1372次，超过50家媒体、抖音、淘宝、出版社及异业合作伙伴对活动
                                        进行宣传推广。


























































                                                                                                           26




            安徽新华传媒股份有限公司
            ANHUI XINHUA MEDIA CO.,LTD





                                         文化惠民活动

              开展文化活动                 公司积极践行社会责任担当，通过图书销售惠民、重点主题图书展示展销、安徽精品出版
              300   多场               物展示展销、文化公益阅读推广等活动的开展，扎实落实文化惠民工作。2020年，公司

                                     212家书店参加惠民活动；共开展文化讲座、书画比赛、手工制作、送书下乡等文化活动300
                                     多场。


                                     2020年，公司在安徽省范围内开展“文化下基层”活动共近万场，积极推进全民阅读“进农
                                     村、进社区、进学校、进机关、进企业、进军营、进监狱”，把全民阅读活动真正普及到基层、
                                     普及到群众。































































            27





                                                                                                  2020 社会责任报告




               开展教育活动，扩大教育服务品牌影响力




               皖新传媒一直致力于服务教育事业，注重提升教育服务质量，利用自身主营业务优势，开展了多项助力教育事业发展的教
               育活动，得到了社会大众的广泛好评。


                  “皖新教育杯”安徽青少年科技发明大赛


              “皖新教育杯”安徽青少年科技发明大赛是皖新传媒为安徽省青少年倾心打造的一个走出去学习交流的公益平台，旨在推
               动安徽省素质教育和科技创新事业的发展，将“科教兴国，创新兴皖”战略进一步落到实处，在全社会推动形成讲科学、爱
               科学、学科学、用科学的良好氛围。活动目前已经连续成功举办了七届，社会影响力进一步扩大。



















                   院士进校园活动


               为传播科学知识、科学思想和科学精神，激发学生热爱科学、崇尚科学的热情，皖新传媒连续多年主办“院士进校园”活动。
               2020 年 12 月 21 日，刘文清院士走进岳西中学，以“追求创新，创造未来”为题，从光学角度用大量的数据、鲜活的事例、
               专业的讲解给学生们带来一场丰盛的科普大餐，并激励广大学生要以创新的思维不断奋进，珍惜青春时光，努力学习，
               为国争光。






























                                                                                                           28




            安徽新华传媒股份有限公司
            ANHUI XINHUA MEDIA CO.,LTD




                                     创新服务模式，提升公共文化服务水平



                                     提升公共文化服务水平，是保障人民文化权益、实现文化强国的重要路径，党中央始终把
                                     发展公共文化服务摆在重要位置，习近平总书记反复强调“加快构建现代公共文化服务体
                                     系，促进基本公共文化服务标准化、均等化”。皖新传媒勇于担当，持续推动公共文化服务
                                     模式创新，在成功运营六安图书馆的基础上，形成“设计、建设、采购、运营一体化”（EPCO）
                                     可复制可推广模式，不断扩大在公共文化服务领域的领先优势。




              到馆客流                      六安市图书馆
              77   万人次

                                     六安图书馆是公司以“设计、采购、 建设、运营一体化”
                                                                                    （EPCO）创新模式运营的首


                                                              因疫情影响六安图书馆实际开馆 10 个月，
              图书流通量约                 家公共图书馆。报告期内，                                               到馆客流 77 万人
              130   万册次              次， 图书流通量约 130 万册次，同时举办阅读推广活动超 400 场，极大地丰富了当地
                                     市民的文化生活，荣获长三角公共文化空间创新设计大赛“百佳公共文化空间奖”、安
              举办阅读推广活动超              徽省“十家最美公共图书馆”等多项荣誉。
              400   场

















































            29





                                                                                                  2020 社会责任报告





                                           蒙城图书馆

                 到馆客流                   2020年6月26日，公司承接的首个县级公共文化服务项目?蒙城图书馆投入运营。截
                 41   万人次               至2020年底，到馆客流41万人次，图书流通超过22万册次。蒙城图书馆充分发挥公共文化


                                        服务主阵地作用，通过开展国庆主题活动、“江淮读书月”、名师大讲堂、名家见面会、国学
                 图书流通超过
                 22                     诵读班、少儿课堂“智慧树”、星空故事等活动，大力推广全民阅读，为不同的读者群体提供
                      万册次
                                        精准服务。




































                                           云龙区图书馆


                                        2020年12月31日，公司运营的首个省外公共文化服务项目?徐州云龙区图书馆正式开
                                        馆。云龙区图书馆作为全国首家以汉文化为主题的图书馆，建筑面积达6000平方米，地上
                                        四层建筑，首年藏书11万册，设计馆藏量20余万册。





















                                                                                                           30




            安徽新华传媒股份有限公司
            ANHUI XINHUA MEDIA CO.,LTD




              运营城市阅读空间项目             公司全面参与城市阅读空间的运营，打通社区阅读服务“最后一公里”。截至2020年末，公
              62   个                 司参与运营城市阅读空间项目合计62个，运营面积4.7万平方米。



              运营面积
              4.7   万平方米                悦书房 ・ 遇见书局



                                       2020年5月1日对外开放的遇见书局位于瑶海区花冲公园门口处的一处下沉空间中，                          以
                                    “怀旧・成长的回忆”为主题，面积350平方米，秉承现代化的设计风格和科学合理的功能区
                                     域规划，根据人群和功能分为服务台、展台区域、活动沙龙区、休闲阅读区、儿童阅读区等，
                                     空间设计文艺复古，风格简约，意境舒适，让每一位读者可以找到一处属于自己的阅读之
                                     所。































                                     公司运营管理的城市阅读空间不仅做好阅读服务，还围绕社区居民的文化生活需求，持续
                                     组织“市民小剧场”“社区读书会”“亲子手工课”等优质文化活动，受到市民的欢迎，有效推
                                     动了家庭阅读和亲子阅读。

























            31





                                                                                                  2020 社会责任报告




                                        热心公益活动，彰显国企社会责任担当





                                        公司在全力投身企业经营的同时，也高度重视维护公共关系，积极响应号召，以实际行动
                 累计对外捐赠金额约
                                        彰显国有企业的社会责任与担当。2020年度，公司累计对外捐赠金额约2598.87万元。
                 2,598.87       万元

                                        在抗击新冠疫情的大战中，皖新传媒秉持大爱，践行企业责任与担当，通过捐款捐物等形
                                        式向有需要的地区及群体提供了力所能及的帮助。同时，公司及子公司通过开展抗洪救
                                        灾、扶贫济困、爱心捐助、志愿者服务、无偿献血等多项公益活动积极回报社会。




























                                          “赈灾扶贫”爱心捐赠



                                        为支援防汛救灾，助力打赢脱贫攻坚战役，深入实施“巾帼脱贫行动”，公司开展“赈灾扶
                                        贫”爱心公益捐款活动，发动员工伸出援助之手，奉献一份爱心，员工合计捐款12.52万元；
                 员工合计捐款                 另外安庆公司、淮南公司等子公司也纷纷伸出援助之手。展现了皖新人勇于奉献的责任意
                 12.52     万元           识和担当精神。

























                                                                                                           32




            安徽新华传媒股份有限公司
            ANHUI XINHUA MEDIA CO.,LTD























































































            33





                                                                                                  2020 社会责任报告
































                          精准扶贫篇





                          公司认真贯彻有关精准扶贫的工作部署，积极落实各项帮扶措施，扶贫
                          工作成效显著。












































                                                                                                           34




            安徽新华传媒股份有限公司
            ANHUI XINHUA MEDIA CO.,LTD





            精准扶贫篇














                                     凝心聚力，打赢脱贫攻坚收官战



                                     2020年，公司深入开展定点帮扶阜阳市颍东区枣庄镇牛庙村和袁寨镇武郢村脱贫攻坚工
                                     作，协助村两委共同打好疫情防控阻击战，聚焦文化扶贫、产业扶贫、消费扶贫等。公司强
                                     化责任担当，全力抓好落实，每月走访到村到户，完成国家级脱贫攻坚普查工作。截至2020
                                     年底，两村607户均实现贫困户清零。





















































            35





                                                                                                  2020 社会责任报告






                                  精准施策，扎实推进产业帮扶



                                  公司坚持把党建作为帮扶工作的重要指引，着力实现公司与村党建工作互促互进。落实
                                 “四带一自”产业扶贫模式，重点在农民合作社带动、能人大户带动、贫困户自种自养上下
                                  功夫。武郢村通过联建光伏、农副产品加工等方式壮大村集体收入，2020年村集体收入
                                  59.15万元；牛庙村在保证光伏收入的同时，积极探索入股大户养殖合作社、固定资产租赁
                                  等方式，拓展村集体收入，2020年村集体收入67.76万元，取得良好经济效益。
































                                   持续发力，巩固拓展脱贫攻坚成果




                                   公司严格落实“四不摘”要求，巩固脱贫攻坚成果，针对扶贫工作中的差距，补短板、强弱
                                   项。强化后续扶持，积极探索乡村振兴之路，推进脱贫攻坚与乡村振兴有效衔接，为决战脱
                                   贫攻坚、决胜全面小康，持续贡献皖新力量。


                                   对已脱贫户持续落实各项扶贫政策。支持武郢村购置农机设备增加村集体经济收入，支持
                                   牛庙村继续发展特色种养业，培养造血能力，推进村内大户发展产业，带动周边贫困户发
                                   展。发挥消费扶贫作用，帮助拓展扶贫农产品销售渠道。持续加强教育扶贫，对帮扶村小学
                                   进行硬件提升，对困难学生进行个性化、定制化帮扶。注重扶贫与扶志、扶智相结合，加强
                                   宣传引导，帮助树立扶贫扶志典型。










                                                                                                           36




            安徽新华传媒股份有限公司
            ANHUI XINHUA MEDIA CO.,LTD























































































            37





                                                                                                  2020 社会责任报告






























                          规范治理篇





                          公司严格按照法律法规有关规定规范治理，建立了权力机构、决策机构、
                          监督机构与经营层之间权责分明、有效制衡、科学决策、协调运作的“三
                          会一层”运行机制。












































                                                                                                           38




            安徽新华传媒股份有限公司
            ANHUI XINHUA MEDIA CO.,LTD





            规范治理篇




                                     健全治理结构，保障投资者权利




                                     报告期内公司不断建立健全内部管理和控制制度，持续深入开展治理活动，规范公司运
                                     作，进一步提高公司治理水平。




                                        股东大会


                                     股东大会是公司的最高权力机构，皖新传媒积极为股东参加股东大会提供便利，同时提供
                                     现场会议和网络投票两种参会渠道，确保全体投资者均可以平等有效地参与到公司的治
                                     理中，从而切实维护广大投资者的合法权益和正当诉求。


                                     股东大会审议关联交易事项时，关联股东回避表决；股东大会审议影响中小投资者利益的
                                     重大事项时，大会单独计算和披露中小股东的投票情况；股东大会选举董事、监事时，公司
                                     采取累积投票制。


                                     2020年度，公司组织召开了3次股东大会，审议通过了11项议案，会议的通知、召开、表决均
                                     符合法律、法规、规范性文件和《公司章程》的规定。





                                        董事会


                                     第四届董事会由9名成员组成，其中，独立董事3名，职工董事1名。2020年度，组织召开了10
                                     次董事会会议，审议通过了32项议案，会议的召开、表决均符合法律、法规、规范性文件和
                                    《公司章程》的规定。




                                        监事会



                                     第四届监事会由5名成员组成，其中3名为职工代表监事。2020年度，公司共召开监事会会
                                     议9次，审议通过了21项议案。










            39





                                                                                                  2020 社会责任报告





                                           董事会专门委员会


                                       公司根据《公司法》《上市公司治理准则》及其他相关规定，董事会下设审计委员会、战略发
                                       展委员会、提名委员会及薪酬与考核委员会，各专门委员会制订有相应的工作细则，按照
                                       相关法律法规、工作细则的要求，规范运作，对公司的重大决策提出审议、评价和咨询意
                                       见，为董事会决策提供建议，完善董事会的运作机制，提高董事会的工作效率。2020年度，
                                       审计委员会召开6次会议、战略发展委员会召开1次会议、提名委员会召开2次会议、薪酬与
                                       考核委员会召开2次会议。




                                           内部控制规范


                                       公司根据《公司法》《企业内部控制规范》《企业内部控制应用指引》等相关法律法规的要
                                       求，并结合公司相关制度，建立了较为完整且运行有效的内部控制体系。2020年度，公司继
                                       续加强风险的日常管理、定期评估和持续监督改进工作，通过组织业务部门自查、内审部
                                       门实施评价、聘请会计师事务所实施内控审计等多种方式，对公司的内控体系及实际执行
                                       情况进行监督，及时发现不足并加以改进，保证内部控制的高效性，切实提升公司的风险
                                       防范能力，为公司的稳健经营保驾护航。公司将于2021年4月17日在法定渠道披露《2020年
                                       度内部控制自我评价报告》和《内部控制审计报告》，敬请广大投资者审阅。












































                                                                                                           40




            安徽新华传媒股份有限公司
            ANHUI XINHUA MEDIA CO.,LTD




            努力创造价值，积极回报广大股东




            根据证监会鼓励企业现金分红，给予投资者稳定、合理回报的指导意见，在保证公司正常经营和长远发展的前提下，公司
            实施积极的利润分配政策，重视对投资者的合理投资回报，坚持以良好的业绩、稳定的现金分红回报投资者。自2010年上
            市以来，公司每年均进行利润分配，上市以来现金分红总额超23亿元，其中2019年度现金分红3.18亿元，已于2020年6月16
            日派发。公司最近五年分红情况如下：


              上市以来现金分红总额超
              23   亿元





                                    现金分红金额与归属于上市公司股东净利润比例（%）





                                                                            57.14
                       60.00


                       50.00



                       40.00

                                      30.62    30.06     30.28     32.03
                       30.00


                       20.00





                                       2015      2016      2017      2018      2019







            根据《公司法》《证券法》、中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》《上海证券交易所上市公司现
            金分红指引》及《公司章程》等相关规定，公司拟定了2020年度利润分配预案：以实施权益分派股权登记日登记的总股本为
            基数，向全体股东每10股派发现金红利1.6元（含税）。截至2020年12月31日，公司总股本1,989,204,737股，以此计算公司合
            计拟派发现金红利31,827.28万元（含税），本年度不进行资本公积转增股本。在实施权益分派的股权登记日前公司总股本
            发生变动的，维持分配总额不变，相应调整每股分配股利。该预案尚需提交公司股东大会审议通过后方能实施。






            41





                                                                                                  2020 社会责任报告




               履行信披义务，建立良好投资者关系






                  信息披露制度体系：《信息披露管                指定信息披露网站及媒体：                         信息披露合法合规：2020
                  理制度》《内幕信息知情人报备制                上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）、           年度，公司披露定期报告4
                  度》《重大信息内部报告制度》《外              《证券时报》《中国证券报》《上海证券报》和                 份、临时公告44份及其他
                  部信息报送和使用管理制度》《信               《证券日报》。                               披露文件37份。
                  息披露暂缓和豁免事务管理制
                  度》等。




                                                                                      内幕信息管理严格：公司
                                                                                      进一步加强对内幕信息知
                                                                                      情人的管理，要求公司董
                 投资者沟通多元畅通：公司积极开展投资者互动交流相关工作，通过综合运用公司                                 事、监事、高级管理人员
                 官方网站、投资者热线、邮箱、上证e互动平台、股东大会、线上交流会、现场调研等                               和其他知情人在信息披露
                 方式与各类投资者接触交流，客观、公正、详尽地回复投资者咨询专线、上证e互动                                前，将信息知情者控制在
                 平台、调研中的投资者疑问，及时反馈处理投资者所关注的问题，了解投资者的真                                 最小范围内，防范内幕交
                 实需求，倾听投资者的意见建议，增进与投资者沟通交流的深度与广度，构建全方                                 易行为的发生，2020年未
                 位、立体化的资本市场沟通体系,有效保障了投资者的知情权及合法权益。                                    发生因此而导致公司股票

                                                                                      价格异常波动的情形以及
                                                                                      其他违法违规行为。





































                                                                                                           42




            安徽新华传媒股份有限公司
            ANHUI XINHUA MEDIA CO.,LTD




            强化责任管理，加强与利益相关方的沟通




            公司始终坚持与供应商诚信合作、平等互利、共同发展的原则，充分尊重并保护供应商的合法权益，与供应商建立以
            合作和信任为基础的安全可靠、长期稳定的战略合作关系，实现合作共赢。


            公司积极践行“满足客户需求是我们存在的唯一理由”的价值理念，持续打造会员体系，加强会员信息管理，持续强
            化会员服务。公司通过整合各行业资源，通过购书折扣、满减优惠、阅读推荐、亲子活动等多种服务手段不断植入会
            员价值，客户满意度持续提升。


            公司在日常经营的各个环节积极拓展与各利益相关方的沟通渠道，建立常态化的沟通机制，充分倾听利益相关方的期
            待与诉求，并纳入公司的运营和决策中，以创造各方认可的价值。



























































            43





                                                                                                  2020 社会责任报告







                       利益相关方                       利益相关方关注点                      我们的沟通及回应






                                              经营业绩；投资回报；信息披                 业绩稳定；持续分红；信息披露合规；
                          股东                  露；投资者沟通；股东权益保                 组织投资者交流会、路演及其他投资
                                              护等。                           者沟通活动；投资者热线畅通等。



                                              优质的服务；高性价比；质量                 客户满意度调查；产品宣传指导；客
                          客户
                                              与安全保障等。                       户服务电话；各类售后服务等。




                                              权益保护；个人发展；能力提                 培训机制；考核与晋升机制；工会组
                          员工
                                              升；改善福利等。                      织；员工福利。


                                              合规经营；依法纳税；社会责                 政策指示；工作汇报；日常沟通；参

                     政府及监管机构                  任；协助政府与公众搭建沟通                 加会议；接受监督检查等。
                                              渠道等。



                                              公平竞争；互惠共赢；公平采                 创造合作机会；会议沟通；电话沟通；
                        合作伙伴
                                              购等。                           实地拜访等。



                                                                            参与帮扶实践；整合帮扶资源；提供
                        弱势群体                  提供帮助及就业机会等。                   帮扶资金；组织帮扶拜访；开展技能
                                                                            培训等。




                        公益组织                  有助于社会和谐的行为等。                  组织及配合组织各类公益活动。





                        自然环境                  保护环境；支持低碳发展等。                 绿色运营；倡导和传递绿色公益等。




                                                                            媒体沟通及媒体发布；官网信息及时
                                              信息公开；沟通顺畅；能够及
                          媒体                                                更新；不定期重大新闻发布；接受采
                                              时获取公司信息等。
                                                                            访活动等。




                                                                                                           44




            安徽新华传媒股份有限公司
            ANHUI XINHUA MEDIA CO.,LTD























































































            45





                                                                                                  2020 社会责任报告































                         员工发展篇





                          2020年度，公司坚持以人为本，不断完善人才晋升激励机制，健全系统
                          化培训体系，支持员工自我赋能、自我增值；创造和谐工作环境，重视员
                          工工作生活平衡，保障员工合法权益，呵护员工身心健康，努力实现员
                          工和企业的共同发展。









































                                                                                                           46




            安徽新华传媒股份有限公司
            ANHUI XINHUA MEDIA CO.,LTD





            员工发展篇




                                     坚持以人为本，切实保障合法权益




              公司在职员工                 公司坚持公平、公正的用工原则，依据岗位要求招聘任用员工，不因年龄、性别、婚姻状况、
              6,307    人             种族、国籍等差异区别对待求职者或员工，杜绝雇佣童工。截至2020年底，公司员工共6307

                                     人，较上年增加42人。


                                     员工是公司最宝贵的资源和财富，公司尊重和保护员工的各项合法权益。公司严格遵守
                                    《劳动法》和《劳动合同法》，依法保护职工的合法权益，所有员工均按照国家和地方有关法
                                     律法规与公司签订《劳动合同》，严格执行工时制度、休息休假制度及带薪年休假制度。


                                     公司严格按照国家规定和标准为员工提供福利保障，每年按照国家规定为员工缴纳社会
                                     保险及公积金。在基本福利保障基础上，公司还给予员工多种额外的福利待遇。










               休假：依据国家相关法律法规，                                                         保险：公司按国家规定为员
               公司员工享有法定节假日、带薪                                                         工办理基本养老保险、医疗
               年休假、事假、病假、婚假、丧假、                                                       保险、失业保险、工伤保险
               产假、陪产假、工伤假等权益。                                                         和生育保险等五项社会保
                                                                                      险；为员工缴存的公积金为
                                                                                      最高比例12%，员工受益最
                                                                                      大化。











                                                 福利：每年为员工提供健康
                                                 体检，同时提供免费工作
                                                 餐、节日福利、通讯补贴、交
                                                 通补贴、高温补贴、生日慰
                                                 问等多种福利。





            47





                                                                                                  2020 社会责任报告




                                        公司设立职工代表大会，为员工提供向企业建言献策的平台，积极引导职工代表参与利益
                                        制度的审议，有效落实了职工参与企业管理的愿景，切实维护了职工的合法权益，帮助企
                                        业持续健康发展。公司尊重工会的自主权，定期组织工会召开会议，会议上及时反映员工
                                        诉求，会后配合并大力支持工会解决问题，切实发挥工会自身主导作用，与其共同构建和
                                        谐的劳资关系。公司还设立有女工委员会，进一步维护女性员工的专项权利。2020年度，公
                                        司组织召开了两次职工代表大会。



                                        重视人才培养，着力积蓄发展力量




                 组织各类在线培训活动             人才是企业的核心竞争资源，公司历来非常重视人才队伍建设，依托企业自建的学习与发
                 401    场               展数字化平台，积极推进皖新数字化学习。通过微课、直播以及微信群等多渠道为员工搭

                                        建起数字化充电学习社区，赋能组织、赋能个人，打造敏捷高效的学习型组织，为业务的高
                                        质量发展厚积能量，推进“人才赋能战略”的有效落地。2020年度公司共策划组织各类在线
                 参训人员                   培训活动401场，参训人员达22503人次。不断提高公司员工的业务能力和文化素质，使公
                 22,503      人次         司员工与公司、社会同步发展。




                                        为表彰先进，选树典型，弘扬激发正能量，公司及子公司定期召开年度总结表彰大会，对表
                                        现优秀的集体和个人进行表彰，调动员工的工作积极性，激发工作热情。












































                                                                                                           48




            安徽新华传媒股份有限公司
            ANHUI XINHUA MEDIA CO.,LTD




            加强员工关爱，用心营造和谐氛围











                              公司秉持以人为本的理念，心系员工。通过“冬日送温暖”
                             “夏季送清凉”“金秋助学”“困难员工慰问”“生日礼盒”等举
                              措，为员工带去公司的关怀。公司设有餐厅，为员工提供营
                              养健康且免费的工作餐；在办公区域开设“前言后记”店，为
                              员工提供经济、文化、教育、文学、艺术、医药卫生等各类图

                              书的免费借阅。

























































            49





                                                                                                  2020 社会责任报告





                员工身体健康是公司得以稳定发展的保证，关心员工身体健康是公司的重要工作之一。公司
                通过组织健康体检、邀请专家开展健康专题讲座，在一定程度上解决后顾之忧，使大家有更充
                沛精力投入工作。






































                    公司积极开展形式多样的职工文体活动，丰富员工日常生活，增强团队凝聚力，提高工作效率。




































                                                                                                           50




            安徽新华传媒股份有限公司
            ANHUI XINHUA MEDIA CO.,LTD























































































            51





                                                                                                  2020 社会责任报告






























                         绿色发展篇






                          公司坚持“安全第一、预防为主、综合治理”的方针，运用切实有效的措
                          施严格落实安全生产目标管理责任制。公司重视低碳节能和绿色环保
                          宣传，倡导无纸化办公、“光盘行动”、绿色出行，减少资源和能源浪费。











































                                                                                                           52




            安徽新华传媒股份有限公司
            ANHUI XINHUA MEDIA CO.,LTD





            绿色发展篇




            响应国家号召，筑牢安全防线




            2020年，公司紧紧围绕“消除事故隐患，筑牢安全防线”主题，集中开展了一系列安全生产宣传教育活动，增强员工安全生
            产 和应急救援意识，提升员工安全素质，有效防范和坚决遏制重特大事故发生。


            2020年，公司张贴悬挂安全标语、横幅、挂图等共计363个；开展各类专题学习30次，参与人数达848人次；开展网络课堂
            培训19场，参与人数达1414人次；组织观看学习“安全生产大家谈”云课堂达2040人次；参与全国网上安全知识竞赛1308
            人次；创新开展活动11场，参与人数达587人次。


























































            53





                                                                                                  2020 社会责任报告




               倡导绿色运营，减少资源消耗




               公司重视低碳节能和绿色环保宣传，加强办公节能管理，严格执行空调温度控制标准，办公楼空调温度设置夏季不低
               于 26 摄氏度，冬季不高于 20 摄氏度；使用节能灯及节水洁具，合理使用电脑、打印机、复印机，不使用或外出时及
               时关闭电源，减少资源和能源浪费。


               公司提倡无纸化办公，OA 系统平台已成为公司内部办公管理的一站式流程中心，大幅减少了纸质表单的使用。同时公
               司坚持纸张尽量双面打印、争取循环利用，降低运营资源消耗。


               公司倡导“光盘行动”，号召员工珍惜粮食，杜绝餐饮浪费陋习；鼓励员工绿色出行，在工作和生活中珍惜每一度电、
               每一滴水、每一张纸，避免一次性餐具使用等，将绿色运营落到实处。



























































                                                                                                           54




