













                                                                                                                                                                     ???@??????


                                                                                                                                                                   $PSQPSBUF 4PDJBM 3FTQPOTJCJMJUZ 3FQPSU



































































                                                                                                                                                                                 ???????


































                          目录





               01         走进皖新传媒                                                                                                      05         强化规范运作，提升治理水平
                          一、公司简介 /1
                                                                                                                                                 一、治理结构 /27
                          二、公司战略 /2                                                                                                              二、股东权益 /28
                          三、企业文化 /2                                                                                                              三、内部控制 /30
                          四、经营成果 /3                                                                                                              四、责任管理 /30

               02         聚力创新发展，推动企业转型                                                                                               06         坚持以人为本，构建和谐企业

                          一、业务创新 /4
                                                                                                                                                 一、员工团队 /32
                          二、科技创新 /9                                                                                                              二、员工权益 /32
                          三、服务创新 /12                                                                                                             三、员工发展 /33
                                                                                                                                                 四、员工关怀 /34
               03         践行社会责任，彰显国企担当                                                                                                          响应国家号召，筑牢安保防线
                          一、重点读物发行 /15
                          二、助力全民阅读 /15                                                                                                07         一、安全生产 /35
                          三、推动文化惠民 /18                                                                                                           二、环境保护 /36
                          四、促进教育发展 /19
                          五、加强古籍保护 /23

               04         聚焦精准扶贫，助力经济发展

                          一、扶贫规划 /24
                          二、扶贫进展 /24
                          三、扶贫成效 /25
                          四、后续规划 /26
















                                                                                                                                     01         走进皖新传媒













            报告编制说明                                                                                                                 一、公司简介


            重要提示                                                 报告审批情况                                                            安徽新华传媒股份有限公司前身为安徽省新华书店。2002年9月，经中共安徽省委、安徽省人民政府同意和中宣部、新闻

                                                                                                                                   出版总署批准，在原安徽省新华书店、安徽省外文书店基础上成立安徽新华书店集团有限公司（2005年更名为“安徽新华
            本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚                             本报告已经公司2020年4月16日召开的第三届董事会第
            假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对其内容的真实性、                            四十七次会议审议通过。                                                       发行集团有限公司”）。
            准确性和完整性承担个别及连带责任。
                                                                 报告数据来源                                                            2008年2月，原安徽新华发行集团有限公司整体改制为安徽新华传媒股份有限公司（以下简称“公司”）,公司注册资本
            报告时间范围                                                                                                                 80,000万元。
                                                                 安徽新华传媒股份有限公司及下属公司。
            2019年1月1日至2019年12月31日，部分内容超出上述                                                                                         2010年1月18日，公司在上海证券交易所上市（股票简称 ：皖新传媒，股票代码 ：601801），公开发行人民币普通股股票
            时间范围。                                                报告获取渠道                                                            11,000万股，成为全国发行业主板首发上市“第一股”，本次发行后公司的注册资本为91,000万元。
                                                                 本报告可通过上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）
            报告发布周期                                                                                                                 2016年5月9日，经公司2015年度股东大会决议批准，以每10股转增10股的方式，以资本公积转增股本91,000万元，转
                                                                 查阅获取。
                                                                                                                                   增后公司注册资本为182,000万元。
            本报告为年度报告。
                                                                 阅读反馈机制
            报告发布日期                                                                                                                 2016年8月26日,公司采用非公开发行的方式，发行人民币普通股股票169,204,737股，发行后公司的注册资本为
                                                                 若您在阅读过程中有任何意见或建议，可通过以下方式                                          198,920.4737万元。
            2020年4月18日。                                          联系我们。
                                                                 联系部门 ：董事会办公室                                                      皖新传媒是集文化消费、教育服务、现代物流等产业于一体的大型国有控股文化教育上市公司，截至2019年底，公司在
            报告组织范围                                               地址 ：安徽省合肥市包河区北京路8号                                                职员工6,265人，全资、控股一百多家子分公司，通过安徽、江苏、上海、北京等地的696个网点，形成了覆盖安徽全省、
                                                                 邮编 ：230051
            上市公司合并范围。                                                                                                              辐射周边的完整的出版物分销服务及教育服务体系。
                                                                 电话 ：0551-62661323 0551-62665086
            报告采用称谓

            报告中采用的“皖新传媒”“皖新”“公司”“我们”均
            指安徽新华传媒股份有限公司。

            报告编制依据

            本报告依据中国社科院《中国企业社会责任报告编制指
            南》、上海证券交易所《关于加强上市公司社会责任承
            担工作暨发布<上海证券交易所上市公司环境信息披露
            指引>的通知》等相关规定编制。




                                                                                                                                                                                   1









            皖新传媒2019年社会责任报告



            二、公司战略                                                                                                                 四、经营成果



            围绕“改革、创新、发展”主题，通过“传统主业提升与转型、资本市场与实体经济双轮驱动”两大战略举措，用金融资                                                                                                                                                 2019年度  单位 ：万元
            本融合驱动产业成长，以文化教育为核心，加快公司数字化转型，成为人们终身学习教育的集成商和服务商。

                                                                                                                                                                                           883,268.37
                                                                                                                                                                   营业收入




            三、企业文化                                                                                                                                                 利润总额                    59,751.09






                                                                                                                                                                                           55,702.74
                                                                                                                                             归属于上市公司股东的净利润





                                 使命                                            行为准则
                                                                                                                                                                     总资产                   1,407,527.32
                           致力于成为人们终身学习                                          满足客户需求是我们
                          教育的集成商和服务商                                                       存在的唯一理由


                                                                                                                                                                                           1,034,610.90
                                                                                                                                             归属于上市公司股东的净资产



                       愿景                                                                   用人理念
                    成为以文化教育为                                                              以业绩论英雄
                    核心的数字化平台                                                              凭德才坐位置                                                                   纳税总额                    4,963.97
                    企业                                                                    态度大于能力
                                                                                          正直大于技巧


                                                                                                                                                                                           80,129.34
                                                                                                                                                              职工薪酬总额

                             核心价值观                                               价值观行为准则

                               善其身   济天下                                         爱心  敬业   协作
                                                                                责任  创新












                                                            2                                                                                                                      3









            皖新传媒2019年社会责任报告





              02         聚力创新发展，推动企业转型                                                                                               合肥绿地中央广场店


                                                                                                                                     毗邻合肥高铁南站北广场，经营面积约1,650平米，门店以畅销书为主，涵盖文艺、少儿等图书品种，融入饮品、文
                                                                                                                                     创等多元业态。







            一、业务创新





            1、阅+共享书店


            公司自2017年7月16日推出全球首家共享书店以来，截至2019年年底，共享书店规模已达111家，类型涵盖商圈、学校、
            商业综合体、社区、高铁、地铁等多个场景，覆盖安徽、北京、上海等地，呈现出读者欢迎、政府支持、健康发展的良好势头。













                                                                                                                                     合肥绿地中心春晓店

                                                                                                                                     位于绿地中心春晓街负一层，是集共享书店、休闲体验、传播交流于一体的文化消费综合体。经营面积约4,200平米，
                                                                                                                                     业态包括 ：图书、音像、电教产品、艺术培训、手工体验、文具文创等。



            共享书店拆除了阅读的门槛，降低了市民的阅读成本，激发
            了读者走进书店参与阅读的热情。截至2019年年底，共享
            书店共借出359万册次图书，借还册次达720.9万，读者复
            借率达到77.7%，年人均阅读量11.92册，远超2019年我国
            成年居民4.67册的纸书阅读量。

            共享书店作为文化产业改革的一大创新，多次参展长三角文
            博会、深圳文博会、内蒙古文博会等全国性重要展会，受到
            了社会公众的一致好评，并荣获第十二届新闻出版业互联网
            大会评选的“优秀阅读推广平台”等荣誉。






                                                            4                                                                                                                      5









            皖新传媒2019年社会责任报告



            2、城市阅读空间
                                                                                                                                      文化活动图片剪影
            公司积极响应国家“倡导全民阅读，建设书香社会”的要求，依托政府购买公共文化服务的方式全面参与全民阅读示范点建设。
            截至2019年底，公司共中标城市阅读空间项目68个，实际运营55个，运营面积约3.9万平方米，总藏书量约146万册。
            城市阅读空间最大的特点就是实行“图书馆+书店”的“馆店一体”模式，实现市民“借书、看书、买书”的“三位一体”
            阅读服务，构建功能多元的15分钟阅读圈和最后一公里全民阅读服务体系。2019年度，城市阅读空间接待客流631.9万人
            次，借阅图书127.9万册。




















            城市阅读空间不仅做好阅读服务，还创建各类社群，举办诗词大会、传统绘画、国学文化、红色传承、手工体验、趣味科
            学等各类文化活动超千场，以文化活动带动阅读习惯培养、兴趣提升，广泛提升市民文化生活质量，日益成为百姓身边的
            精神文化家园。






                                                                                                                                   3、皖新研学
               合肥城市阅读空间第一届诗词大会
                                                                                                                                   研有所思  学有所获   旅有所感  行有所成
               2019年3月，公司组织举办合肥城市阅读空间第一届诗词大会，约500组家庭参赛，通过诗词填空、诗词连连看、
               诗词九宫格、诗词问答及朗诵等多种形式让参赛选手们在游戏中展现诗词魅力，旨在提高参与者的文化涵养，营造
                                                                                                                                   皖新研学教育为中小学生提供多样化、定制化的研学旅行、夏令营、亲子课堂、海外课堂等素质教育产品，专业致力于把
               浓郁的书香氛围。
                                                                                                                                   旅行变成一种教育，把快乐变成一种习惯，注册了“研有所思 学有所获 旅有所感 行有所成”及“成长的课堂在路上”两
                                                                                                                                   个国家版权。

                                                                                                                                   2019年，公司与奇瑞汽车集团旗下途居露营展开全面合作，双方充分依托各自资源优势，打造研学教育领域新理念和新平
                                                                                                                                   台，将民族工业、汽车科技、人工智能领域的高新知识转化为研学教育内容，增强皖新研学教育内核，努力让每一个孩子
                                                                                                                                   都能感受到中国最好的“汽车研学”，为孩子们提供真正有价值的研学旅行。


                                                                                                                                   2019年6月，“皖新研学开启素质教育新模式”品牌传播案例备受社会各界好评，获评中国出版传媒商报“2018-2019出
                                                                                                                                   版发行集团品牌传播金案金奖”。








                                                            6                                                                                                                      7









            皖新传媒2019年社会责任报告



                                                                                                                                   二、科技创新
              “智造中国・研学汽车”主题公益研学之旅



                                                                                                                                   1、皖新十分钟学校


                                                                                                                                  “皖新十分钟学校”是一款为学校用户提供的独特在线学习系统（https://10minschool.ah.cn/），用户无需任何安装，可直
                                                                                                                                   接利用电脑、平板电脑和智能手机进行学习。截至目前，皖新十分钟学校为用户提供系统化的涵盖高中三个年级所有学科
                                                                                                                                   的系统服务。学习系统包含不同难易梯度，旨在为不同基础的学生提供个性化的解决方案。每节课的拍摄长度为10分钟左
                                                                                                                                   右，内容包含每节课核心的知识点讲解及强化练习。








              “庆祝新中国70周年”爱国研学






















              “向日葵公益助学”公益研学

                                                                                                                                         01                  02                 03                  04                 05








                                                                                                                                     约 有5000节 为 高       约 有2000节 为 高        学习系统包括多种           内置搜索引擎，帮            后台系统对用户数
                                                                                                                                     中课程所录制的基           考冲刺所录制的进            类型的媒体（视频、          助所有用户根据课            据的统一管理，为
                                                                                                                                     础知识点的视频课           阶知识点的视频课            演示、信息提示、           程关键词，轻松方            特定用户群体生产
                                                                                                                                     程，帮助教师及高           程，帮助教师及高            参考，不同格式的           便地访问到任何类            学习分析报告，对
                                                                                                                                     中学生开展基础知           中学生开展备考指            课件下载等）方案。          型的内容。               象 包 括 教 育 系 统、
                                                                                                                                     识点的授课与学习。          导及复习。                                                      学校、班级及个人。






                                                            8                                                                                                                      9









            皖新传媒2019年社会责任报告



            2、美丽科学                                                                                                                 3、沃屹智能


            美丽科学（Beauty of Science）致力于为国内外用户提供高质量的K-12科学教育产品与服务，以及科学与艺术融合的精                                                        安徽沃屹智能装备有限公司（简称“沃屹智能”）是皖新传媒的控股公司，属于国家级高新技术企业，2019年4月公司成
            美影像，呵护孩子的好奇心，引导孩子发现科学之美，全面提升孩子的科学素养。2019年度已经形成科学教育、科学文化、                                                               功在安徽省股权交易中心科创板挂牌（企业代码 ：612113）。
            品牌项目等业务创新服务体系，已有11项软件著作权，成为国际化的科学教育和科学文化品牌。
                                                                                                                                   安徽沃屹智能装备有限公司长期专注于面向过程控制、机器人、智慧工厂等新工科领域，提供一体化解决方案。通过引入

                科学教育                                                                                                               国际先进教学资源，将德国双元制教学理念模式与国内职业教育改革有机结合，将双元制中经典的“完整行动导向教学模式”
                                                                                                                                   贯穿整个过程，为职业院校提供师资培训、课程开发、教学设备与软件、实训场地建设、中德合作办学、证书认证等服务，
                面向小学科学课的美丽科学教育解
                                                                                                                                   为职业教育改革提供“一站式”解决方案。2019年9月公司成功入选为“合肥市职业院校实习实训基地挂牌单位”。
                决方案包括美丽科学教学平台、融
                合出版同步教辅以及实验材料箱                                                                                                     公司目标成为互联网+智能制造方向的教育技术企业，通过打造“沃屹智慧工厂技术平台”，不断促进学习生态的优化，通
                等，以及配套的区域教师培训、科
                                                                                                                                   过推动智能制造专业群的建设，不断深入人才培养的进程。最终，深耕校企合作和产教融合，积极推动智能制造专业群的
                学进校园等服务，普及科学课堂线
                                                                                                                                   建设，为合作院校、合作企业提供运营、人力资源、国际化教育、产业融合、认证咨询等服务，打通产教融合最后一公里，
                上线下融合教学理念与模式。美丽
                科学教学平台获得教育部中央电教                                                                                                    深化产教融合教育合作模式。
                馆国家数字教育资源公共服务体系
                备案认证，截至2019年底已覆盖
                全国30 余省市3600所的学校。
                2019年10月，美丽科学与意大利
                Zanichelli出版社达成资源授权合
                作，将20个化学资源应用在三本
                化学电子教材里，实现了美丽科学
                化学资源在国外数字教材出版领域
                的首次应用。




               科学文化

               2019年11月，《重现化学》科学文化传播项目获得清华大学教育基金会组织颁发的2019年度清华大学吴冠中艺
               术与科学创新奖，并已经与美国MIT出版社达成英文版出版合作；2019年12月，《中国动物》项目获得中国科协“科
               普中国・2019年度十大网络科普作品”的奖项荣誉。

























                                                            10                                                                                                                     11









            皖新传媒2019年社会责任报告



            三、服务创新
                                                                                                                                     庆祝新中国成立70周年活动                                   “从前的中秋”主题文化沙龙



            1、承接公共文化服务项目


            图书馆是公共文化服务体系的重要组成部分，
            公司不断探索公共文化服务供给新模式，首创
            图书馆管理“安徽模式”，采取“管办分离”的
            方式，承接六安市图书馆的运营管理，开创了
            图书馆运营的新模式，是公共文化服务管理领
            域中的一次创新之举。

            2019年8月23日，六安市图书馆正式开馆，开
            启了馆店融合助推全民阅读的新篇章，开创了
            图书馆运营模式的新时代，也展现了国有文化
            企业参与公共文化服务的新作为。六安市图书
            馆运营以来受到广大市民群众的高度关注和广

            泛好评，到图书馆读书已成为市民重要的生活
            方式之一。

            截至2019年底，六安图书的接待客流近68万
                                                                                                                                     翁墩剪纸――非遗技艺传承                                     专题讲座
            人次，办理读者证3.7万余张，流通量近94万
            册次。六安市图书馆俨然成为六安市民眼里的
           “网红图书馆”，极大的丰富了当地市民的文化
            生活。

            同时，六安市图书馆高频次开展高质量品牌阅
            读推广活动，运用涉猎广泛、活跃度高、参与
            性强的阅读推广活动吸引客流，使文化形成自
            觉性融入生活，让人们愿意主动阅读书籍、汲
            取知识。2019年度，六安市图书馆累计开展各

            种文化活动200余场，产生了广泛而积极的社
            会影响，这也是六安市图书馆为建设书香社会
            贡献力量的独特方式。












                                                            12                                                                                                                     13









            皖新传媒2019年社会责任报告



            2、制定发行行业业务标准
                                                                                                                                     03         践行社会责任，彰显国企担当
            中小学教科书发行工作关系到中小学校教育教学计划实施，是一项确保学生接受国家教育、促进未成年一代健康成长和维
            护社会稳定的重要政治任务，体现了公共文化服务体系的公益性、均等性。皖新传媒教科书发行服务团队被中国新闻出版
            广电总局评为“全国先进集体”，2017年10月，皖新传媒凭借丰富的中小学教材发行行业服务经验，开展全国《中小学教
            科书发行服务标准》制定工作，承接行业标准研制工作。


            2019年7月，《中小学教科书发行服务标准》通过全国出版物发行标准化技术委员会评审。该标准按照确保中小学教科书
            发行安全、准确、高效、有序的原则，规定了发行单位在发行服务中的征订、采购、配发、核准与结算、售后服务和库存                                                                  皖新传媒作为国有文化企业，是党的思想方针政策的重要宣传阵地，是先进文化的基本传播载体，承担着传播主流文化的
            管理等方面的要求，通过明确发行服务流程与量化操作标准，提升发行行业的服务水平和发行管理单位的管理与服务效能，                                                                 重大使命。2019年，公司牢牢把握先进文化的前进方向，充分发挥国有文化企业主渠道和精神文明建设主阵地的作用，树
            以有效确保中小学教科书的发行安全有序，进而实现“课前到书、人手一册”的政治要求。                                                                               立了“重责任、勇担当”的良好企业形象。

           《中小学教科书发行服务标准》填补了发行行业服务标准的空白，对行业发展具有里程碑意义。

            同时，为了更好地做好出版物的发行工作，保障发行渠道畅通，皖新传媒参与了国家新闻出版总署牵头的《出版物发行标
                                                                                                                                   一、重点读物发行
            准体系》修订工作，经过严格论证和试点，该行业标准已于2019年7月发布执行。皖新传媒主要负责其中CY/T187-2019《出
            版物供销协议编制规范》的编制工作。该规范规定了出版物发行过程中供销、订货、发货、收货、验收、退货、结算等方
            面的规范与标准。通过明确出版单位与发行单位、发行单位与发行单位以及发行单位与终端用户三个供销协议的细节，提                                                                  皖新传媒牢牢把握先进文化的前进方向，始终把党政理论读物发行作为图书发行工作的首要任务。特别是党的十九大召开
            高发行工作效率，保障发行渠道畅通，维护出版单位、发行单位以及终端读者的基本权益，进而实现“为书找读者，为读                                                                  以来，公司按照发行工作基本流程，认真落实党政理论读物发行工作的各个环节，并积极开展党政理论读物的专题展销活动。
            者找书”。从而贯彻“为人民服务，为社会主义服务”的图书发行工作根本方针。                                                                                   2019年，皖新传媒以高度的责任感，承担了《第五批全国干部学习培训教材》《习近平新时代中国特色社会主义思想学习
                                                                                                                                   纲要》《新中国发展面对面 ：理论热点面对面2019》以及党的十九届四中全会学习辅导材料的发行工作。其中《第五批全
                                                                                                                                   国干部学习培训教材》累计完成销售8.68万套；《习近平新时代中国特色社会主义思想学习纲要》累计完成销售229.75万册；
                                                                                                                                  《新中国发展面对面：理论热点面对面2019》累计完成销售8.86万册；党的十九届四中全会学习辅导材料累计完成销售5.25
                                                                                                                                   万册。






                                                                                                                                   二、助力全民阅读



                                                                                                                                   2019年，公司积极响应国家倡导全民阅读的号召，组织开展多种形式的全民读书活动，在促进全民阅读、推进书香社会建
                                                                                                                                   设中发挥积极作用。



















                                                            14                                                                                                                     15









            皖新传媒2019年社会责任报告










            1、万场七进活动                                                                                                               3、世界读书日活动


            公司积极推进全民阅读“进农村、进社区、进学校、进机关、进企业、进军营、进监狱”，把全民阅读活动真正普及到基层、                                                                为庆祝第24个世界读书日的到来，皖新传媒在安徽省范围内开展一系列形式丰富的阅读活动，进一步推进全民阅读活动的
            惠及到群众，并向贫困家庭赠送出版物，倡导全民阅读。2019年，公司在安徽省范围内开展“万场七进活动”共10,030场，                                                            开展。
            不断扩大活动的辐射性和实效性，满足广大读者的文化体验和消费需求，为全省倡导全民阅读，建设书香社会做出了积极

            的贡献。
                                                                                                                                    “新时代・新悦读”                                        “世界读书日”
                                                                                                                                     ――2019年世界读书日阅读分享会                                图书进机关系列活动


























            2、三下乡活动


            公司积极参加文化科技卫生“三下乡”活动，以文化下乡为契机，致力于繁荣农村文化生活，向农民捐赠实用书籍，营造
            农村健康文明的文化氛围。2019年，公司在安徽省集中开展“三下乡”活动约70场，公司通过“三下乡”活动向金寨白
            塔畈镇273位幼儿园小朋友和16所小学捐赠价值30万元图书、文具，10万元在线课堂教学包及5万元智能借阅书亭。同
            时向金寨县白塔畈镇仙花敬老院、金寨县白塔畈实验学校、金寨县白塔畈镇仙花村、金寨县白塔畈镇楼冲村捐赠图书及慰
            问品等。公司面向基层、服务群众，做好基础文化建设，坚守社会效益的责任感，凸显企业使命。
















                                                            16                                                                                                                     17









            皖新传媒2019年社会责任报告










            三、推动文化惠民                                                                                                               2、文化惠民季活动


                                                                                                                                   2019年，公司旗下多家门店积极参加“安徽文化惠民消费季”“书香安徽阅读季”等文化惠民活动，通过多种方式宣传、

            1、黄山书会                                                                                                                 倡导阅读惠民活动，活动期间刷卡交易金额达1,072万元，消费者享受补贴约120万元。蚌埠延安路店、五河中兴路店分
                                                                                                                                   别荣获“全省惠民月先进门店”荣誉，充分体现和发挥了国有出版物发行主渠道在出版物市场上的骨干示范作用，凸显皖

            2019年8月，皖新传媒在合肥滨湖会展中心举办第十三届中国黄山书会。本次书会以“致敬七十年 阅读新时代”为主题，                                                               新传媒作为国有文化企业始终坚持社会效益放在首位的责任感和使命感。
            旨在深入贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想，庆祝新中国成立70周年，充分发挥好“黄山书会”在“书香安徽”
            全民阅读工作中的引领作用，力争把黄山书会打造成为安徽省全民阅读的嘉年华。
                                                                                                                                   四、促进教育发展
            本次书会共设立11个展览场馆，精选优质出版物约2万品种、16万册进行现场展销。展会同时邀请14位作家、名家在主
            会场及16家市公司分会场联动。除主展馆外，在安徽十六个市的市级新华书店中心门店设立“黄山书会”分会场，各中心
            门店主题陈列相应图书及文创产品，与主会场形成呼应。本次书会引起了社会公众的广泛关注，人民网、新华网、中央人                                                                  1、第六届“以色列创新之旅”
            民广播电台等60余家媒体共发布500余篇报道。
                                                                                                                                   自2014年开始，皖新传媒已连续举办六届 “皖新教育杯”安徽青少年科技发明大赛暨以色列创新之旅活动，100多位优秀
                                                                                                                                   学子出国受益，更多的学生在参与活动中学习、锻炼、成长，已成为学生、家长、老师、学校每年必定参与的品牌活动。


                                                                                                                                   活动旨在选拔和培育面向世界、面向未来的国际化创新种子，营造“梦想与科技交融，青春与创新同行”的社会氛围，是落实“大
                                                                                                                                   众创业，万众创新”的重要平台和实施“科教兴国，创新兴皖”的重要载体，切实推动了安徽省校园创新事业和素质教育的发展。





















                                                                                                                                    2、皖新传媒百校论坛


                                                                                                                                  “皖新传媒百校论坛”是由皖新传媒聚力打造的非官方、开放性教育服务平台，旨在建立名校、名家、名师直接的沟通交流，
                                                                                                                                   引导优质教育资源共生共融、共创共享，在基础教育改造创新发展前沿纵深领域有所建树，为教育事业的发展发挥积极作用。
                                                                                                                                   截至2019年底，论坛联盟学校已扩大到127所，2019年度，公司组织举办了三届活动。






                                                            18                                                                                                                     19









            皖新传媒2019年社会责任报告






               第五届皖新传媒百校论坛暨皖北六市校园阅读峰会                                                                                                 皖新传媒百校论坛暨2019安徽省科学教育高峰论坛

               2019年5月8日-10日，第五届百校论坛暨皖北六市校园阅读峰会在安徽省蒙城县召开，亳州、阜阳、淮北、宿州、                                                                 2019年11月15日，由皖新传媒与中国科学技术大学科技传播与科技政策系联合主办的2019安徽省科学教育高
               蚌埠、淮南六市及市辖区县教育局领导、语文教研员，百校论坛联盟学校校长、阅读项目负责人、语文学科骨干教师、                                                                   峰论坛在合肥召开。来自全省各市县（区）教育主管部门领导、科学教研员以及200余所小学校长、科学学科教师
               全国知名校园阅读教育专家等600余人齐聚一堂，交流分享校园阅读教育新方法、新成果，共建共享植根于安徽教                                                                    共计400余人参会。
               育土壤的校园阅读新平台。峰会以“美丽阅读 浸润童心”为主题，发布了“美丽阅读”小学阅读解决方案，并组建                                                                    本次论坛聚焦小学科学课实施过程中，广大学校普遍反映存在的缺教师、缺内容、缺工具、缺方法等难题，剖析问
               高规格高水平的皖北六市校园阅读专家服务团。                                                                                                  题根源、探讨解决办法、分享国内外先进经验，切实提升科学课教育教学水平，服务安徽省教育事业发展。





















                                                                                                                                   3、“院士进校园”
               皖新传媒百校论坛暨2019安徽省校园阅读高峰论坛

               继“2018安徽省阅读嘉年华”之后，2019年10月29日―30日，皖新传媒再携手人民教育出版社共同举办“皖                                                             “院士进校园”是近年来皖新传媒着力打造的公益品牌活动之一，旨在通
               新传媒百校论坛暨2019安徽省校园阅读高峰论坛”，来自安徽省各市区县教育局领导、教研员、校长、教师代表共                                                                过科学家与青少年零距离的互动，向他们普及科学知识，传播科学理念，
               计460余人参会，助力安徽省中小学阅读教育教学的高水平发展。                                                                                      至今已举办了十余场活动。


                                                                                                                                   2019年11月22日及12月25日，公司邀请中国工程院刘文清院士分别在
                                                                                                                                   芜湖市第十二中学及阜阳市第五中学开展生动有趣的环境科学科普活动。
                                                                                                                                   刘文清院士以《科学认识大气污染 共同创建美丽中国 》为主题，从城市
                                                                                                                                   化进程加快、能源结构不合理、汽车保有量快速增加、化工企业的不达标
                                                                                                                                   排放、全球气候变暖等多个方面探究了大气污染和雾霾的成因，并结合自
                                                                                                                                   身研究成果，向大家展示了多种环境监测的尖端技术。




















                                                            20                                                                                                                     21









            皖新传媒2019年社会责任报告



            4、举办公益讲座
                                                                                                                                   五、加强古籍保护



                                                                                                                                   安徽图书博物馆是皖新传媒全资设立的，国内出版发行行业首家以收藏展示线装古籍善本为主的博物馆，业务范围涵盖古
               科普公益讲座                                                                                                              籍图书的收藏、展览、研究、交流、修复、社会教育等。截至2019年12月31日，安徽图书博物馆现有馆藏250余种、4,500

               为助力安徽省义务教育小学阶段科学课的教育教学，并进一步激发我省青少年对于自然科学的学习兴趣，皖新传媒                                                                  余册，内容涵盖政治经济、科学技术、天文地理、方志宗谱、新安医学等。
               依托自主研发的小学科学线上教学平台，在全省举办小学科学科普公益讲座培训活动，致力于帮助我省科学教师“上
                                                                                                                                   安徽图书博物馆致力于中华古籍保护与出版工作，重点推进徽州古籍搜集、整理和保护工作。2019年度新增馆藏约200册，
               好每一堂科学课”。2019年度，公司联合全省各地市教育局先后为当地科学教研员、小学科学教师及部分学生代表
               共计开展科普公益讲座12场，累计受益人员超5,000人。                                                                                        丰富和扩大了馆藏古籍。馆长季玉方先生是季氏古籍修复技艺第四代传人，擅长絮化古籍的修复和保护，2019年度重点完
                                                                                                                                   成了《二如亭群芳谱》的修复。此书为植物学和药物学专著，又称《群芳谱》，明代王象晋所辑，全书三十卷，四十余万字，
                                                                                                                                   是明代介绍植物栽培的著作，本书记载植物五百余种，对植物的形态、功能记载甚详。























               校园阅读培训

               为帮助安徽省广大小学语文教师高质高效的开展小学语文阅读的教育教学工作，皖新传媒联合北京师范大学出版社，
               在依托北师大出版社的强大内容资源的基础上，结合我省小学语文教育教学实际，组建“皖新教育校园阅读专家顾
               问团”，在省内各地市开展数十场“部编版小学语文阅读教育教学培训活动”，助力当地教育机构校园阅读的落地开展，
               覆盖教师群体近5,000人。


                                                                                                                                   2019年，安徽图书博物馆先后接待国际团体、企业单位、社会公众参观交流80余场次、500余人次，受到各界一致好评。






















                                                            22                                                                                                                     23









            皖新传媒2019年社会责任报告



                                                                                                                                   三、扶贫成效
              04         聚焦精准扶贫，助力经济发展                                                                                                                                                                                     单位 ：万元




                                                                                                                                                           指标                                          数量及开展情况


                                                                                                                                     一、总体情况


                                                                                                                                      其中 ：1.物资折款                                                           27.4

            一、扶贫规划
                                                                                                                                                2.帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人）                                         317
            2019年，公司认真贯彻《安徽扶贫开发领导小组中共安徽省委组织部关于建立“单位包村、干部包户”定点帮扶制度的实
            施意见》（皖扶组〔2014〕10号），积极落实推进脱贫攻坚工作，履行精准扶贫社会责任，结对帮扶安徽省阜阳市颍东区枣                                                                二、分项投入
            庄镇牛庙村和袁寨镇武郢村，派出驻村干部，圆满完成扶贫计划。
                                                                                                                                     1.产业发展脱贫


                                                                                                                                                                                                       ∨农林产业扶贫
                                                                                                                                     其中 ：1.1产业扶贫项目类型
                                                                                                                                                                                                          ∨其他


                                                                                                                                               1.2产业扶贫项目个数（个）                                               1

            二、扶贫进展                                                                                                                             1.3产业扶贫项目投入金额                                                0.5



            公司积极落实各项帮扶措施，扶贫工作成效显著，积极完成2019年度脱贫任务。2019年度，牛庙村脱贫5户17人，贫困                                                                          1.4帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人）                                          48
            发生率目前下降到0.96%，武郢村脱贫16户45人，贫困发生率目前下降到0.16%。
                                                                                                                                     4.教育脱贫
            公司积极履行“一抓双促”职责，以党建结对、主题党日活动等方式与帮扶村党建“双推互进”。落实“四带一自”产业扶
            贫模式，重点在农民合作社带动、能人大户带动，贫困户自种自养上下功夫。                                                                                       其中 ：4.1资助贫困学生投入金额                                                      4.7

            同时，公司全力配合推进“三变改革”，促进村集体收入持续增长。武郢村通过联建光伏、探索黑皮冬瓜种植项目等方式
                                                                                                                                                4.2资助贫困学生人数（人）                                             192
            壮大集体收入，2019年村集体经济收入约61.7万元 ；牛庙村积极发展村级创业服务公司，推行山羊养殖、西瓜种植产业，
            2019年村集体经济收入约83.45万元，取得良好的经济效益。
                                                                                                                                     9.基础设施扶贫项目


                                                                                                                                     其中 ：9.1项目个数（个）                                                         1


                                                                                                                                                9.2投入金额                                                     20


                                                                                                                                                9.3帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人）                                        269






                                                            24                                                                                                                     25









            皖新传媒2019年社会责任报告



            四、后续规划
                                                                                                                                     05         强化规范运作，提升治理水平

            在脱贫攻坚决胜时期，公司将继续围绕定点帮扶武郢村和牛庙村工作任务，着力加强作风建设，加大帮扶力度，确保高质
            量完成脱贫攻坚目标任务。








                                                                                                                                   一、治理结构



                                            继续深化落实                                                                                 2019年，皖新传媒严格按照《公司法》《证券法》《上市公司治理准则》《上海证券交易所股票上市规则》及中国证监会有

                                            双包责任，定                                                                                 关法律法规的要求，不断建立健全内部管理和控制制度，持续深入开展治理活动，规范公司运作，提高公司治理水平。皖
                                            期走访慰问。                                                                                 新传媒在实际运作中没有违反相关规定或与相关规定不一致的情况，公司治理符合相关法律法规和规范性文件的要求。








                                                                      持续深化教育扶贫力
                                                                      度，开展“一对一”助
                                                                      学帮扶活动，关爱贫困                                                                                               股东大会                              监事会
                                                                      儿童。                                                                  战略发展委员会




                              扶持壮大村特色产业。下功夫                                                                                                   提名委员会
                              帮助贫困群众发展产业，寻找                                                                                                                                     董事会
                              具有造血功能和有长期效益
                              的项目。                                                                                                        薪酬与考核委员会




                                                                                                                                              审计委员会
                                                                                                                                                                                管理层


















                                                            26                                                                                                                     27









            皖新传媒2019年社会责任报告



            报告期内，皖新传媒严格按照《证券法》《公司法》《公司章程》《股东大会议事规则》《董事会议事规则》《监事会议事规则》                                                              2、投资者沟通机制多元化
            等的要求，组织召开股东大会、监事会、董事会及专门委员会会议，2019年度，公司共召开了2次股东大会, 8次董事会会
            议，5次监事会会议，会议的筹备、召开、表决均符合法律、法规、规范性文件等的规定。截止报告期末，皖新传媒治理                                                                  公司始终坚持以“实现股东利益的最大化，为投资者提供优质服务”为导向，积极开展投资者关系管理工作，并构建了立体化、
            实际情况符合中国证监会、上海证券交易所发布的有关上市公司治理的规范性文件的要求。2019年，皖新传媒凭借科学高                                                                多元化的沟通机制，与广大股东、潜在投资者等均保持双向互动的良性沟通，使其能够更加准确、全面了解公司的发展战略、
            效的董事会治理能力荣获上市公司董事会金圆桌“董事会价值创造奖”。                                                                                       经营情况和重大事项。在沟通渠道方面，公司通过上交所e互动平台、投资者服务热线、投资者信箱等多元化的沟通渠道，
                                                                                                                                   服务中小投资者。同时，公司投资者关系管理工作的专业性及主动性不断增强，通过召开股东大会、组织调研、路演活动、
                                                                                                                                   参加券商策略会等多种方式，在保证信披合规的原则下，针对不同类型的投资者的不同需求，采取多样化的沟通策略。积
                                                                                                                                   极参加安徽上市公司协会组织的2019年度投资者集体接待日活动，与投资者进行线上交流，问题回复率100%。

























            二、股东权益                                                                                                                 3、现金分红政策积极稳定



                                                                                                                                   公司实施积极的利润分配政策，重视对投资者的合理投资回报，坚持以良好的业绩、稳定的现金分红回报投资者。
            1、信息披露真实透明                                                                                                             根据《公司法》《证券法》中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》《上海证券交易所上市公司

                                                                                                                                   现金分红指引》及《公司章程》等相关规定，公司拟定了2019年度利润分配预案 ：2019年度拟以实施权益分派股权登
            公司严格按照《公司法》《证券法》《上交所股票上市规则》《皖新传媒公司章程》等相关法律法规和公司规章制度的要求，真实、
                                                                                                                                   记日登记的总股本为基数,向全体股东每10股派现金股利人民币1.60元（含税）。截至2019年12月31日，公司总股本
            准确、完整、及时、公平地披露公司应披露的信息。2019年度，公司在指定媒体和网站披露文件约70则。
                                                                                                                                   1,989,204,737股，以此计算合计拟派发现金红利31,827.28万元（含税）；本年度不进行送股及资本公积金转增股本。在
            同时，公司加强对内幕信息的管理，做好敏感信息的排查和保密工作，防止内幕信息泄露，杜绝内幕交易行为，维护公司                                                                  实施权益分派的股权登记日前公司总股本发生变动的，维持分配总额不变，相应调整每股分配比例。该分配预案尚需提交
            及投资者的合法权益。公司持续加强对相关内幕信息知情人的培训和教育，组织董事、监事、高级管理人员及相关部门学                                                                  公司股东大会审议通过后方能实施。
            习相关的法律法规，使其认识到内幕信息管理工作的重要性。截至目前，公司不存在内幕信息知情人利用内幕信息进行内
                                                                                                                                     2019年度利润分配预案
            幕交易行为。
                                                                                                                                     总股本 ：1,989,204,737股                             现金分红 ：318,272,757.92元（含税）
            信息披露制度 ：《信息披露管理制度》《投资者关系管理制度》《内幕信息知情人报备制度》《重大信息内部报告制度》《外部
            信息报送和使用管理制度》《信息披露暂缓和豁免事务管理制度》等。                                                                                        自公司于2010年1月上市以来，公司持续进行现金分红，截至目前已累计现金分红达19.87亿元，在兼顾公司长远利益、
                                                                                                                                   全体股东整体利益及公司的可持续发展基础上，切实保护了广大投资者的合法权益。公司近五年分红情况如下表 ：
            信息披露渠道 ：上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）、《证券时报》《中国证券报》《上海证券报》《证券日报》。






                                                            28                                                                                                                     29









            皖新传媒2019年社会责任报告



                                                                                                    单位 ：万元                         3、相关方沟通


                                                          分红年度合并报表中归属于               现金分红金额与归属于上市
                 分红年度                现金分红金额                                                                                        我们在日常经营的各个环节积极拓展与各利益相关方的沟通渠道，建立常态化的沟通机制，充分倾听利益相关方的期待与
                                                            上市公司股东的净利润               公司股东净利润比例（%）
                                                                                                                                   诉求，并纳入公司的运营和决策中，以创造各方认可的价值。
                 2018年度               34,811.08                 108,686.40                   32.03
                 2017年度               33,816.48                 111,667.71                   30.28                                         利益相关方                   利益相关方关注点                             我们的沟通及回应
                 2016年度               31,827.28                 105,867.11                   30.06
                                                                                                                                                             经营业绩 ；                        信息披露及时、公平、真实、准确、完整 ；
                 2015年度               23,660.00                  77,276.62                   30.62
                                                                                                                                                             投资回报 ；                        现场及网络投票相结合方式召开股东大会 ；
                 2014年度               20,930.00                  69,423.43                   30.15
                                                                                                                                            股东               信息披露 ；                        组织投资者交流会、路演及其他投资者沟通活动 ；
                                                                                                                                                             投资者沟通 ；                       及时回复投资者提问及邮件 ；
                                                                                                                                                             股东权益保护等。                      投资者热线畅通等。
            三、内部控制
                                                                                                                                                             优质的服务 ；                       客户满意度调查 ；
                                                                                                                                                                                           产品宣传指导 ；
            为提高公司经营管理水平和风险防控能力，促进公司健康持续发展，公司根据《证券法》《公司法》《企业内部控制基本规范》                                                                        客户               高性价比 ；                        客户服务电话 ；
                                                                                                                                                             质量与安全保障等。
            及其配套指引和其他相关法律法规，并结合公司、各子公司的实际经营情况，不断健全内部控制体系。                                                                                                                                  各类售后服务等。

            2019年，公司继续加强风险的日常管理、定期评估和持续监督改进工作，通过组织业务部门自查、内审部门实施评价、聘                                                                                          权益保护 ；                        培训机制 ；
                                                                                                                                                             个人发展 ；                        考核与晋升机制 ；
            请会计师事务所实施内控审计等多种方式，对公司的内控体系及实际执行情况进行监督，及时发行不足并加以改进，保证                                                                           员工
                                                                                                                                                             能力提升 ；                        工会组织 ；
            内部控制的高效性，切实提升公司的风险风范能力，为公司的稳健经营保驾护航。
                                                                                                                                                             改善福利等。                        员工问询调查等。
            公司按照风险导向原则确定纳入评价范围的主要单位、业务和事项以及高风险领域。2019年度，公司纳入评价范围单位的                                                                                                                        政策指示 ；
                                                                                                                                                             合规经营 ；
            资产总额占公司合并报表资产总额的79%、营业收入合计占公司合并财务报表营业收入总额的94%。具体可查阅公司于                                                                                           依法纳税 ；                        工作汇报 ；
                                                                                                                                            政府及监管机构                                        日常沟通 ；
            2020年4月18日在上交所网站披露的《2019年度内部控制自我评价报告》和《内部控制审计报告》。                                                                                                社会责任 ；
                                                                                                                                                                                           参加会议 ；
                                                                                                                                                             协助政府与公众搭建沟通渠道等。
                                                                                                                                                                                           接受监督检查等。
            四、责任管理                                                                                                                                           公平竞争 ；                        创造合作机会 ；
                                                                                                                                            合作伙伴             互惠共赢 ；                        会议沟通 ；
                                                                                                                                                                                           电话沟通 ；
                                                                                                                                                             公平采购等。
                                                                                                                                                                                           实地拜访等。
            1、责任战略
                                                                                                                                                                                           参与帮扶实践 ；
                                                                                                                                                                                           整合帮扶资源 ；
            皖新传媒一直高度重视履行企业社会责任，聚焦“爱”“责任”“关怀”，将社会责任战略提升至企业战略层面，实现社会效
                                                                                                                                            弱势群体             提供帮助及就业机会等。                   提供帮扶资金 ；
            益和经济效益相统一。                                                                                                                                                                     组织帮扶成果拜访 ；
                                                                                                                                                                                           开展技能培训等。

            2、责任治理                                                                                                                          公益组织             有助于社会和谐的行为等。                  组织及配合组织各类公益活动。

                                                                                                                                                             保护环境 ；                        绿色运营 ；
                                                                                                                                            自然环境
            皖新传媒建立了完善的社会责任治理体系，董事会是皖新传媒履行社会责任的最高领导机构，各职能部门、业务板块是社                                                                                            支持低碳发展等                       倡导和传递绿色公益等。
            会责任的工作机构，共同履行应有的社会责任，同时各工作机构分别设置专职或兼任的人员负责落实分配的社会责任。                                                                                                                           媒体沟通及媒体发布 ；
                                                                                                                                                             信息公开 ；
            皖新传媒在社会责任管理方面形成了完备的工作流程，包括从顶层战略规划的设计，到具体事务的实施，此管理流程保证                                                                           媒体               沟通顺畅 ；                        官网信息及时更新 ；
                                                                                                                                                                                           不定期重大新闻发布 ；
            了本公司社会责任工作的具体落实，并不断推进社会责任实践。                                                                                                                     能够及时获取公司信息等。                  接受采访活动等。



                                                            30                                                                                                                     31









            皖新传媒2019年社会责任报告





              06         坚持以人为本，构建和谐企业






                                                                                                                                   三、员工发展



            公司坚持以人为本，始终视人才为企业发展的最根本要素，视人力资本为企业发展的资本，建立和实施了科学的聘用、培训、                                                                公司重视员工的职业规划与发展，坚持“态度大于能力，正直大于技巧”的选人用人理念，注重员工品质，团队协作和发
            轮岗、考核、奖惩、晋升和淘汰等人事管理制度，保证了公司人力资本的稳定发展。                                                                                  展。为员工提供发展空间，为企业人才可持续发展提供动力源泉。公司依据发展需求，定期通过公司于2012年成立的企业
                                                                                                                                   大学“皖新大学”举办多场培训活动”，包括新员工入职、职业技能、专业知识、商务礼仪、营销策略等培训活动，帮助员
                                                                                                                                   工提升自身素质和综合能力，实现员工与企业共同成长。2019年度，公司共组织线下培训428场，参训12,741人次，在线

            一、员工团队                                                                                                                 学习63,299人次，学员平均满意度为4.8分（5分制）。



                                                                母公司在职员
                                                                工的数量             114人                                                 新员工培训


                                                                主要子公司在
                                                                职员工的数量        6,151人


                                                                 在职员工的
                                                                 数量合计       6,265人






            二、员工权益                                                                                                                    职业技能培训



            为维护公司员工的切身利益和合法权益，皖新传媒在基本福利保障的基础上制定了企业年金计划、考勤与休假、绩效考核
            等相关福利制度，切实维护公司员工的权益，提升员工幸福感和归属感，促进员工与皖新传媒共同成长发展。同时公司监
            事会5名监事成员中有3名为职工代表监事，通过监事会的运作实现了对公司的监督，保证了公司职工权益。

            公司认真遵守《中华人民共和国劳动法》《中华人民共和国劳动合同法》等相关法律法规，建立了完备的制度体系、健全的
            激励机制和社会保险，使员工能在轻松、和谐的氛围中工作。

            日常工作中，公司给予员工良好的福利待遇和宽松的工作环境。公司构建了完善的福利体系，包括员工体检、免费工作餐、
            年休假等覆盖面广、项目众多的政策和措施，为员工开心工作、愉快生活创造了优厚的条件。此外，公司充分发挥工会、
            职代会作用，对关系到职工切身利益的事项，组织集体协商会议、职工代表大会等听取各方面的意见，关心和重视职工的

            合理需求，公司设立有女工委员会，进一步维护女性员工的专项权益。2019年度，公司组织召开了两次职工代表大会。







                                                            32                                                                                                                     33









            皖新传媒2019年社会责任报告



            四、员工关怀
                                                                                                                                     07         响应国家号召，筑牢安保防线

            人力资本是企业最重要的资本，每一位员工身心健康是保证公司可持续发展的重要条件之一。公司除了关注员工的工作能
            力外，更以关爱员工身心健康，营造和谐的企业氛围为己任，积极关注员工的工作与生活的平衡，倡导乐观向上、阳光活
            力的健康生活方式，并持续创新员工关怀举措，努力为员工与家属提供力所能及的帮助。

            2019年，公司在保证员工权益、注重员工发展的同时持续为员工提供弹性福利、定期体检、节日活动等员工关怀。为丰富
            员工业余生活，提高工作热情，增强企业凝聚力，弘扬企业文化，公司开展了诸多的活动。
                                                                                                                                   党的十八大以来，国家把生态文明建设作为统筹推进 “五位一体”总体布局和协调推进“四个全面”战略布局的重要内容，
                                                                                                                                   将环境保护上升到新的战略高度。皖新传媒积极响应国家号召，将绿色环保安全理念融入企业运营的各个环节，组织开展
               与祖国同行-庆祝新中国成立70周年皖新第六届毅行挑战赛                                                                                         安全生产活动，推进绿色办公，倡导绿色生活。



                                                                                                                                   一、安全生产



                                                                                                                                   公司坚持“安全第一、预防为主、综合治理”的方针，运用切实有效的措施严格落实安全生产目标管理责任制。2019年公
                                                                                                                                   司紧紧围绕“防风险、除隐患、遏事故”主题，强化“红线”意识，认真落实党中央、国务院关于安全生产工作的决策部署，
                                                                                                                                   集中开展了一系列安全生产宣传教育活动，增强员工安全生产和应急救援意识，提升员工安全素质，有效防范和坚决遏制
                                                                                                                                   重特大事故发生。 2019年度，公司举办安全生产主题讲座60场；组织开展各类安全警示教育42场、安全知识技能竞赛25场；
                                                                                                                                   组织消防演练20余次、各类安全专项检查30余次。
              “辉煌七十载  建功新时代”主题演讲比赛


















               离退休员工活动



















                                                            34                                                                                                                     35










            ????    ???????



            ????δ?



            М????????????ˉ?????ˉ???????γ????????????М?????????????
            М???????γ??????э?????????????Й????????????????М????К?
            ?????М???М???????М?0"???????М?Ю??М????????????????????
            ?????????????????????????????????????????

            ???М?????К????γ???????????????????М??????????????????
            ??γ?????????γ????Й??ˉ?????????????

































































