







                        中国交通建设股份有限公司2011年企业社会责任报告

                                                       （文字版）


                         第一部分  报告前言


                        报告说明

                   报告组织范畴：

                   中国交通建设股份有限公司及所属分、子公司。
                   报告时间范畴：
                   2011年1月1日至12月31日，部分内容可能超出上述范畴。

                   以往报告发布情况：
                   本报告为中交股份自2007年以来发布的第五份社会责任报告。
                   报告内容说明：

                   本报告内容由中交股份及所属分、子公司提供，不存在虚假记载、误导性陈述，
                   保证内容的真实性、准确性和完整性。
                   本报告披露的财务数据如与年报有出入，以年报为准。

                   本报告所用工程、设备图片均为公司承建工程、自有设备或装备产品。
                   报告改进方向：

                   健全公司社会责任指标体系，更完整地披露公司市场责任业绩，更有效地回应利
                   益相关方的期望。
                   报告参照标准：

                   国务院国资委《关于中央企业履行社会责任的指导意见》；
                   中国社会科学院《中国企业社会责任报告编制指南》；

                   ISO26000社会责任指南标准。

                   本报告以印刷版和电子版两种形式发布，电子版可在中交股份网站

                   www.ccccltd.cn下载浏览。本报告采用环保纸张印刷。

                   报告相关事务联系方式：

                   联系部门：中国交通建设股份有限公司企业文化部
                   通信地址：中国北京市西城区德胜门外大街85号
                   邮政编码：100088

                   办公电话：86-10-82016802
                   传    真：86-10-82016804

                   * 报告中“中交股份”、“中交”、“公司”、“我们”均指“中国交通建设股
                   份有限公司”。


                                                            1










                        领导致辞

                        2011年是“十二五”开局之年，是公司承前启后、继往开来的一年。我们清

                   楚地认识到，积极履行社会责任已成为全球企业的普遍实践，并成为企业推动自
                   身乃至整个社会、经济和环境可持续发展的共识和见证。
                        鉴于此，我们积极承担发展责任，提升企业价值。面对复杂多变的国内外经
                   济形势，我们以科学发展观为指导，以“保基础、调结构、走出去”为发展重点，
                   深化改革，强化管理，推进创新，优化资源配置，发挥全产业链协同优势，努力

                   提升运营质量，各项经济指标再创历史新高，圆满完成了国务院国资委下达的业
                   绩考核指标，发挥了中央企业顶梁柱作用。
                        我们积极承担市场责任，夯实发展基础。积极落实国家各项政策，高度重视

                   工程质量，不断加大科技投入和创新能力建设，提高科技成果转化率。按照建设
                   “世界一流企业总部”的目标要求，优化公司管控模式和组织架构，努力提升总
                   部管控能力和业绩持续增长能力，为股东创造良好回报，与战略伙伴实现合作共
                   赢。
                        我们积极承担环保责任，共建生态文明。以环保科技创新为依托，以调整优

                   化产业结构、保护生态环境、节约能源材料、实现资源综合利用为重点，积极建
                   设环境友好型和资源节约型企业，圆满完成了中央企业第三任期2011年节能减排
                   考核指标。

                        我们积极承担员工成长责任，共享发展成果。继续坚持以人为本的理念，维
                   护员工权益，关心员工生活，为员工提供良好的职业发展空间和工作环境，让员
                   工共享企业发展成果，实现员工与企业共同成长。
                        我们不断加强社会责任管理，提高履责能力。持续完善责任管理体系，坚持
                   将社会责任理念融入企业日常生产经营管理当中，落实责任工作机制，为利益相

                   关方提供优质、高效的交通基础设施产品和服务。
                        站在新起点，谋求新发展，实现新跨越。我们将始终秉承“固基修道，履方
                   致远”的企业使命，努力打造世界一流建筑企业，高标准践行企业社会责任，与

                   社会各界和利益相关方携手共赢，创造更加辉煌灿烂的明天！
                                                       董事长：周纪昌    总裁：刘起涛

                        一、 企业概况

                        公司由中国交通建设集团有限公司（国务院国资委监管的中央企业）整体重
                   组改制并独家发起设立，是中国第一家成功实现在香港联合交易所（股票代码为
                   1800.HK）整体上市的特大型国有基建企业，主要从事港口、码头、航道、公路、

                   桥梁、铁路、隧道、市政等交通基础设施建设和装备制造业务，足迹遍及80多个
                   国家和地区。
                        公司是目前世界最大的港口设计及建设企业，设计承建了中国绝大多数大中
                   型港口码头；是世界领先的公路、桥梁设计及建设企业，参与了中国众多高等级

                   干线公路建设；拥有世界最大的疏浚船队，耙吸船总舱容量和绞吸船总装机功率


                                                            2









                   均排名世界第一；是全球最大的集装箱起重机制造商，集装箱起重机业务占世界

                   市场份额的75%以上，产品出口79个国家和地区；是中国最大的国际工程承包商
                   和国际设计公司。
                        公司现拥有10家大型设计院、8个国家级技术中心、15个省级技术中心、7
                   个省部级重点实验室、7个博士后科研工作站。公司建造的苏通长江大桥、杭州

                   湾跨海大桥、上海洋山深水港以及正在实施的港珠澳大桥等工程，均代表了世界
                   最高水平。
                        2011年，公司荣获国家科技进步二等奖5项，建筑工程鲁班奖2项，土木工程
                   詹天佑奖5项，国家优质工程奖13项，省部级科技奖78项，国家专利257项，国家

                   级工法32项。2011年，公司被确定为国家级创新型企业。
                        公司获得2010年度国务院国资委经营业绩考核A级企业，这是公司自2005年
                   以来连续第6年获此荣誉。
                        主要绩效指标
                                                        单位：亿元人民币（以中国会计准则核算）
                            年份        2006 年  2007 年        2008 年     2009 年      2010 年  2011 年
                      关键绩效
                        资产总额          1281.33  1730.33      2217.68    2679.38    3110.67  3595.34

                        营业收入          1147.30  1517.45      1804.30    2284.86    2735.71  2953.70

                        营业利润           43.55      79.99      91.51      93.17      114.89     129.91
                       资产负债率           68.8%     65.52%      74.6%      73.71%      75.9%      77.2%

                        二、 企业治理

                        1. 公司治理结构

                        公司严格遵守香港上市公司相关法律法规要求，建立健全公司治理制度体
                   系，充分发挥董事会的决策作用，提高监事会的监督权威和效能，形成了以股东
                   大会、董事会、监事会及管理层为主体结构的行之有效的决策、监督、经营机制。

                        2. “十二五”发展规划

                        “十二五”是公司实现可持续发展的关键时期，是加快结构调整，转变发展
                   方式，深化改革的重要阶段。
                        战略定位
                        成为具有国际竞争力的世界一流企业。

                        主要体现为：成为全球基础设施建设一体化服务的承包商；海内外基础设施
                   建设及资源开发的投资商；房地产及城镇综合开发建设的开发及运营商；成为治
                   理结构规范、经营机制灵活、科技领先、管理科学、效益优秀、员工热爱、市场
                   推崇、社会尊敬的世界一流企业。

                        具体目标为：
                        进入并保持在世界 500 强企业的前 200 名，盈利能力处于世界 500 强中建筑
                   企业的优良水平；
                        保持 ENR 全球最大 225 家承包商的前 5 名，争取位列 ENR 全球最大 225 家国


                                                            3









                   际承包商的前 10 名，保持中国上榜企业第 1 名；

                        保持国务院国资委经营业绩考核 A 级。
                        总体目标
                        “一个中心、两个创新、三个调整、四个强化”。
                        “一个中心”：以全面、协调、可持续发展为中心。

                        “两个创新”：推进科技创新和管理创新。
                        “三个调整”：调整业务结构，调整市场结构和调整资产结构。
                        “四个强化”：强化人才队伍建设，强化运营质量改善，强化信息化应用和
                   强化企业文化建设。

                        3. 持续发展能力分析
                        1.品牌优势：公司位列世界 500 强第 211 位，是全球第 5 大工程承包商，在
                   中国对外承包工程信用评级中拥有 AAA 级最高信用等级，拥有 CCCC（中国交通
                   建设）、CHEC（中国港湾）、CRBC（中国路桥）、ZPMC（振华重工）4 个国际知

                   名品牌。
                        2.市场优势：公司是中国最大的港口设计及建设企业，世界领先的公路、桥
                   梁隧道设计及建设企业，世界最大疏浚企业，全球最大的集装箱起重机制造商，
                   中国最大的国际工程承包商和中国最大的国际设计公司。

                        3.人才优势：在公司 9 万多名员工队伍中，经营管理人员和专业技术人员达
                   6 万余人，拥有一大批高科技人才，与国内同行相比，人均创造价值较高。
                        4.科技优势：公司在跨江跨海大桥、长大及海底隧道、深水航道治理、冻土
                   以及港口机械制造等领域的技术均处于世界领先水平。“十一五”以来，公司仅

                   “国家科技进步奖”就获得 22 项，其中一等奖 6 项。
                        5.设备优势：公司拥有各类海事工程船舶 800 余艘，并拥有各类先进的陆用
                   工程施工机械、勘察设计科研设备及全球最先进的挖泥船，具有强大的竞争优势。
                        6.产业链优势：在交通基础设施建设领域，公司集项目投资、设计、咨询、

                   施工、装备制造、设备安装、后期运营于一体，建立了完整的价值链，形成了独
                   特的产业链优势，有利于降低风险和成本。
                        7.大型项目运作综合能力：公司与各地政府和业主等利益相关方建立了良好
                   合作关系，并有雄厚资金实力和融资优势，使公司逐步从单一工程承包转向大型

                   项目运作；同时，公司拥有产业链优势和各类资源优势，确保大型项目顺利实施。


                         第二部分  责任绩效：强化责任管理，提高履约能力

                         一、 责任战略

                        公司以“不断创造更大的经济、社会和人文价值”为出发点和落脚点，强化
                   责任管理，持续提升企业发展绩效、市场绩效、社会绩效和环保绩效，这是公司

                   保障社会、股东、员工、伙伴、环境等各利益相关方权益的具体体现。




                                                            4










                         二、 责任治理

                        公司围绕发展战略，突出重点，加强沟通协调，把履行社会责任作为企业的

                   主动追求，作为提升竞争力、推进可持续发展的重要手段。
                        1.企业使命：固基修道，履方致远。
                        2.企业愿景：让世界更畅通。
                        3．企业核心价值观：为顾客创造精品；为员工创造机会；为股东创造效益；
                   为社会创造财富。

                        4.企业精神：甘于吃苦无私奉献的“墨脱精神”；勇于创新领先世界的“振
                   华精神”；善于协作团结奋进的“龙成精神”。
                        5．企业作风：勤奋、务实、严谨、高效。

                        6．企业道德：重诺守信、感恩图报。
                         三、 责任推进

                        1. 责任管理体系

                        2011年，公司成立由董事长、总裁任正、副主任的企业文化建设委员会，统
                   一负责公司履行企业社会责任、企业文化建设、精神文明建设和对外宣传工作。
                   公司企业文化部为日常办事机构。
                        公司参加国务院国资委组织的《央企“走出去”海外履行社会责任大型画册》

                   编辑工作，推荐公司海外履行社会责任图片37幅，典型事例5个；公司港口集装
                   箱起重设备“推动产品科技创新，建设环保节能港口”案例，获得“2011中央企
                   业优秀社会责任实践”奖。
                        2. 年度责任议题

                      工作规划                 总体目标                                 保障实施


                                                             充分发挥全产业链优势，加强高端战略合作，
                                      突出主业，全力保基础、 整合区域市场开发，市场地位进一步巩固。调
                       生产经营
                                        调结构、走出去。             整投资策略，优化产业布局。加强资源配置，
                                                             积极打造“一体两翼”海外发展平台。
                                                             明确公司总部功能定位，进一步发挥总部战略
                                       深化改革，转变总部             管控、职能管理、业务引领、价值服务、商务
                       基础管理
                                              职能。            支撑、平台支持等职能。全面加强财务管理，
                                                             防范各种资金风险。
                                                             实施人才强企战略，加大员工培训力度，打造
                                      人才强企不断推进，员
                       人才队伍                                  核心人才，优化人力资源结构，完善各级领导
                                        工素质显著提升。
                                                             班子考核。
                                                             组建大跨桥和疏浚技术领域两大国家工程研
                                      科技兴企，竞争实力进             究中心，加大重点领域科研攻关力度和科研投
                       科技创新
                                           一步增强。             入，加快设计、施工和装备制造等领域的创新
                                                             研发，提升核心竞争力。
                                      不发生各类重大及以上             加大重点工程关键环节和危险源监控力度，推
                       安全生产
                                      生产安全责任事故，各             行安全总监制度，强化境外业务安全管理，规


                                                            5









                                      项安全指标保持在考核             范施工现场安全防护设施管理。
                                        控制指标范围内。

                                      实现交工验收合格率和             加强铁路、投资等重点领域质量专项整治力
                       质量管理             竣工验收优良品率             度，深入开展质量通病防范治理研究，规范工
                                             100%。           地试验室管理，积极开展“质量月”活动。
                                      企业文化凝聚人心，品             推进基层项目文化建设，加强宣传工作，深入
                       企业文化
                                        牌影响日益扩大。             推广中交品牌。
                                                             制定出台《“三重一大”决策制度实施办法（试
                                      加强惩防体系建设，推             行）》，落实党风廉政建设责任制，加强对领导
                       廉政建设
                                        动企业和谐发展。             干部的监督，成立巡视工作机构，构建和谐企
                                                             业。
                                                             积极落实各项劳动法律法规，完善人事管理制
                                      改善员工福利，拓宽职             度和薪酬福利体系，为员工创造良好的工作环
                       员工权益
                                          业发展通道。             境和职业发展空间，提高员工对企业的满意度
                                                             和归属感。

                                                             制定落实环保管理制度，明确管理机构、职责、
                       环境保护           保护所在地生态环境。
                                                             工作程序及操作规程，建设环境友好型项目。
                                                             深入开展能源因素识别与控制研究，建立健全
                       节能减排            完成节能减排目标。             节能减排监测统计报告体系，积极开展“节能
                                                             宣传周”活动。
                                                             每年制定对外捐赠预算，向地震、干旱等受灾
                                      参与社会救助和慈善事
                       扶贫捐赠                                  地区、定点扶贫地区、教育事业、社会公益救
                                      业，履行企业社会责任。
                                                             济和公共福利事业积极捐款捐物。

                         四、 责任沟通

                        1. 利益相关方沟通
                        公司重视与各利益相关方的责任沟通，不断加强与利益相关方沟通与对话，

                   回应利益相关方对公司的关切，提高利益相关方对公司发展的参与度和认同感，
                   努力实现公司与利益相关方和谐发展。
                        利益相关方                    沟通机制和形式                           基本要求
                                                                         遵守法律法规；

                         各级政府             专题会议汇报和信息报送；                   执行国家政策；
                     （所在地政府）              战略合作。                          依法诚信经营；
                                                                         签署战略合作协议。

                                          落实各类文件和会议精神；                   综合考核 A 类；
                         监管机构
                                          对口部门业务沟通；                      风险管理体系严密；
                     （国务院国资委）
                                          工作汇报、报告和报表。                    承担企业社会责任。
                                          定期或临时报告；                       保持稳定盈利；

                          投资者             股东大会、书面通知；                     维护股东权益；
                                          投资者见面会。                        良好的信用等级。





                                                            6










                                          合同执行；
                                                                         确保履约 率和交工 合格率
                                          拜访、会议沟通；
                        业主和客户                                            100%；
                                          文件函电往来；
                                                                         持续的技术工艺和产品创新。
                                          业主评价与管理。

                                                                         坚持诚信、互利和平等协商原
                                          招投标、商业谈判；
                          供应商                                            则；
                                          合同执行和业务函电沟通。
                                                                         良好合作关系。

                                          合同执行；                          严格分包工程质量；
                          分包商
                                          业务函电沟通。                        良好合作关系。
                                          职工监事、职代会；                      稳定的薪酬激励；
                                          征求合理化建议；                       保障员工权益；
                           员工
                                          培训会议；                          关注员工发展；

                                          日常工作沟通。                        开展各类培训。
                                                                         环境保护、文明共建；
                                          各种形式交流、慰问；
                        社区与公众                                            支持所在地社会和谐发展；
                                          参与社会公益活动。
                                                                         公益捐赠。
                                          战略合作；
                                                                         及时提供和披露相关信息；
                           媒体             新闻发布会；
                                                                         加强与媒体沟通与合作。
                                          新闻报道和宣传。
                        2. 内部责任沟通
                        2011年，公司利用所办报纸《交通建设报》和公司网站不定期开辟专刊，全
                   年共刊发社会责任专题22个，所属各子公司充分利用各自内刊、网站等媒介，不

                   断增强社会责任内部沟通效果。
                        公司在每年举办的海外、安全、纪检等专题工作会议上，都将相关社会责任
                   议题列入议程。

                         五、 守法合规

                        1. 坚持诚信经营
                        重诺守信是市场经济的必然要求，也是公司一贯坚守的企业道德。

                        公司遵守国家法律法规、社会公德、商业道德和行业规则，依法经营，诚信
                   经营，合规经营，全年没有出现重大违法、违规、失信事件。
                        2011年，公司合同履约率100%。公司及所属中港公司和中路公司荣获对外承

                   包工程商会颁发的“对外承包工程AAA级信用等级评价证书”。
                        2. 遵守法律规章
                        公司召开法制工作会议，提出公司法制工作的总体要求，部署今后三年公司
                   法制工作的目标和任务。
                        积极推进总法律顾问制度建设工作。2011年，公司专职法律工作人员303人，

                   占公司全员比例达3.34‰。



                                                            7









                        强化公司合同检查，推动公司总部及所属子公司合同管理信息系统开发建设

                   工作。
                        积极开展普法教育，在全体员工中开展普法讲座和普法答卷。
                        3. 落实审计责任
                        2011年，公司审计工作紧密围绕中心工作和发展目标，坚持全面审计，突出

                   重点，充分发挥审计工作的监督检查、风险预警、服务决策的作用。针对国家审
                   计署2009年度财务收支审计发现的部分子公司在财务核算、重大决策和内部管理
                   等方面存在不严格和不规范的问题，公司组织有关部门和子企业积极整改落实，
                   下发5个专项通知，补充制定5项制度办法，对其报告涉及的问题基本完成整改。

                        4. 推进党风廉政建设
                        公司认真执行党风廉政建设责任制，围绕建立健全惩治和预防腐败体系这条
                   主线， 扎实推进教育、制度、监督、改革、惩处等工作，党风建设和反腐倡廉
                   工作取得良好成效。

                        2011年，公司及所属子公司层层签订党风廉政建设责任书共3474份，考核各
                   级子企业1013个；领导人员述职述廉5086人次，任职谈话914人。



                         第三部分 发展绩效：创造辉煌业绩，提升企业价值

                        作为中国交通基础设施建设的领军企业，公司积极发挥在交通基础设施建设
                   中的行业带动和导向作用，为社会创造便捷的出行条件，为国家提供良好的基础
                   设施。

                        2011年，公司新签合同额4578.48亿元，同比增长11.2%；完成营业额2953.70
                   亿元，同比增长7.97%；实现利润总额147.93亿元，同比增长24.25%；实现净利
                   润117.60亿元，同比增长24.43%。

                         一、 突出主业，生产经营取得新业绩

                        1. 全力保基础，市场地位进一步巩固

                        公司积极应对严峻的国内外市场形势，充分发挥设计、咨询、施工、装备制
                   造、物流全产业链优势和各类资源优势，市场地位进一步巩固，承揽的一大批工
                   程项目陆续开工建设。
                        案例：

                        港珠澳大桥是我国继三峡工程、青藏铁路、京沪高铁之后又一项世界级基础
                   设施建设工程，具有重大政治、经济和社会意义。其中大桥岛隧工程最为艰巨复
                   杂。公司充分发挥勘察、设计、施工、疏浚、钢结构制造、远洋运输等产业链一
                   体化优势，经过一年努力，于2011年12月7日，完成了东西人工岛所有围护钢圆

                   筒打设，实现了“当年动工、当年成岛”目标，完成了业界认为“不可能”的任
                   务，创造了工程建设奇迹。
                        公司积极优化施工组织设计和生产要素配置，围绕重点工程，强化项目管理，



                                                            8









                   精心施工，履约能力不断提升，京沪高速铁路、青岛海湾大桥、赛果高速公路、

                   长江口深水航道治理三期工程等一批重点项目相继建成。
                        2. 积极调结构，产业布局进一步优化
                        公司积极调整结构，与地方政府开展战略合作，先后与17个省市签订战略合
                   作协议，围绕重点市场进行深度开发，中西部地区市场开发取得突破。

                        公司不断优化产业布局，调整投资策略。2011年新签投资项目16个，包括汕
                   头东海岸新城项目、南京市浦口科工园、武汉黄家湖长江公路大桥等大型项目，
                   拉动公司主业，推动地方经济发展。
                        公司大力拓展风电、物流、海洋重工、重大装备制造等新兴业务，市场份额

                   不断扩大。
                        案例：
                        广东汕头市东部城市经济带河口治理及综合开发项目，是目前公司最大投资
                   项目，包含建设汕头市新津、新溪、塔岗围三个片区的河口治理及综合开发。项

                   目内容包括工程勘测、设计、施工、监理、采购以及项目的策划、开发、投融资、
                   经营管理，总投资151.3亿元。
                        3. 坚持“走出去”，发展平台进一步做大
                        公司积极探索海外管理体制和经营方式，在巩固传统市场的同时，积极“走

                   出去”，成立海外事业部，打造“一体两翼”海外发展平台，优化海外资源配置，
                   推进政府框架项目，并开始进军欧美发达国家建筑市场，海外业务经营质量持续
                   提升。2011年，公司海外工程项目新签合同额119.36亿美元，完成营业额54.81
                   亿美元，实现利润总额4.45亿美元。

                        公司已在全球73个国家设立了89个办事处，海外项目近400个，合同额超过
                   290亿美元，其中10亿美元以上的特大型项目5个，1亿美元以上的大型项目62个。
                        案例：
                        公司与非洲矿业公司签署塞拉利昂唐克里里铁矿石出运系统项目EPC承包协

                   议，合同额达30亿美元。该项目充分体现了公司规划、设计、施工、供货、物流、
                   运营全产业链综合服务能力。

                         二、 深化改革，管理创新

                        建立管理创新的研究、实施和推广机制，企业管控能力显著提升，盈利能力
                   不断改善，运营质量不断优化，风险控制不断加强。
                        1. 加强总部建设

                        公司成立改革领导小组和工作小组，研究公司改革方案，优化设计管控模式
                   和组织架构。召开总部年中工作会议，明确总部坚持战略管控中心、资源配置中
                   心、风险控制中心、投融资决策中心、绩效评价中心和价值服务中心等“六个中

                   心”的功能定位；推进事业部制改革和区域总部建设，成立了海外事业部、房地
                   产事业部、装备物资部和设备物资集中采购中心，以及海西、海南和新疆区域总
                   部，不断构建符合公司业务发展的“适应性”组织，进一步发挥总部战略管控、
                   职能管理、业务引领、价值服务、商务支撑、平台支持等“六项职能”，加强总


                                                            9









                   部建设。

                        2. 加强全面风险管理
                        2011 年，公司加强重大问题决策制度，制定《“三重一大”决策制度实施
                   办法（试行）》，建立健全“三重一大”决策制度；全面加强海外风险管理，制
                   定《境外投资项目管理办法》等 9 项办法，全面梳理境外投资项目，停止执行问

                   题项目；催收应收款项，开展工程结算的善后工作；清查现有工程项目，重新评
                   定了 2084 家分包商资质和能力；开展效能监察工作，全年公司效能监察立项 416

                   项，为企业避免经济损失 3121 万元，节约资金 9630 万元，增创效益 8184 万元。
                        3. 规范项目管理

                        2011 年，公司强力宣贯“精细管理、集约经营、挖潜降耗、节能增效”的
                   项目管理理念，充分发挥人才、技术、设备、资金等优势，精心组织，科学管理，
                   不断加强项目标准化建设，提高项目策划和管控水平，优化资源配置，强化现场
                   管理，用精品铸品牌。

                        4. 完善绩效考核和薪酬分配体系
                        公司推广 EVA 考核管理，并融入经营管理全过程，强化企业价值创造导向。
                   推行全员业绩考核，制定公司工资总额管理办法和高管绩效考核办法，修订完善
                   总部员工绩效考核办法，进一步理顺分配关系，完善了激励约束机制。



                         第四部分 市场绩效：履行相关责任，夯实发展基础


                         一、 股东责任

                        1. 为股东创造效益

                        公司不断提升经营业绩，提高持续增长能力，使股东获得良好投资回报，持
                   续支持企业发展。
                        2011年，以中国会计准则核算， 公司全年实现净利润117.60亿元， 同比增
                   长24.43% ；股东应占利润115.67亿元， 同比增长22.57% ；每股盈利0.78元， 同

                   比增长21.88%。
                        2. 投资者关系管理
                        2011年，公司积极与投资者沟通，与300余名机构投资者进行了面对面或电
                   话交流。

                        2011年，公司发布公告62份，发布股东通函21份。
                        2011年7月份，在国际资本市场权威杂志《机构投资者》杂志(Institutional
                   Investor)年度评奖中， 中交股份名列2011年度亚洲工程和建筑行业“最佳上市
                   公司”排行榜第一，荣获“亚洲最佳行业上市公司”奖。

                         二、 客户责任

                        1. 客户管理




                                                            10









                        为顾客创造精品是公司核心价值观之一。公司通过不断深入改进工程建设和

                   产品服务质量，加强与政府、业主、监理、供应商等利益相关方的沟通，深入践
                   行“履约承诺百分之百兑现，服务需求百分之百满足，用户关系百分之百信任”
                   的服务理念。
                        公司各级子企业均建立了客户回访制度。

                        案例：
                                                创造“黄骅港速度”
                        黄骅综合大港工程是2009年河北省加快建设沿海经济社会强省的重大战略
                   性工程，投资额127亿元。公司以施工总承包的建设模式承担了该工程建设任务。

                   该工程包括1条10万吨级航道、8个10万吨级泊位、40多公里防沙堤以及吹填造地
                   和供电系统等辅建区工程等，施工合同工期17个月，期间有2个月时间因遭遇30
                   年不遇的罕见海冰，完全不能施工。中交人发扬敢于吃苦、善于打硬仗的精神，
                   实际仅用了15个月完成了全部工程，其中疏浚工程量达1.2亿立方米，施工时间

                   仅10个月，创造了世界疏浚史上的强度之最。时任河北省省长陈全国称赞中交黄
                   骅港建设者创造了“黄骅港速度”。
                        2. 质量管理精益求精
                        公司以科学发展观为指导，遵循“干一项工程、创一块品牌、树一座丰碑、

                   拓一片市场”的质量方针，全面推行精细化、标准化管理，不断完善质量管理体
                   系，在水工、疏浚、公路、桥梁、铁路、城市轨道建设以及装备制造等领域，交
                   工验收合格率和竣工验收优良率100%。
                        重点规范工地试验室管理，颁布实施《中交股份工地试验室监督管理办法》，

                   建立了母体试验室和工地试验室监督管理体系。
                        加强铁路工程质量监管，开展铁路工程质量安全隐患排查整治活动，重点对
                   隧道工程质量安全进行专项整治，并加强监督检查，及时排查纠正存在的质量安
                   全问题和隐患。

                        开展以“建设质量强国，共创美好生活”为主题的“质量月”活动，全面开
                   展质量自查自纠活动，确保工程质量稳步提高。为确保投资效益最大化，按照分
                   级监管原则，加强公司BT、BOT、设计施工总承包项目的质量监管。
                        深入开展质量通病防范治理研究，按照专业完成了质量通病的初步辨识，最

                   终将形成适用于水运、公路、铁路工程的质量通病防范治理手册。
                        2011年，公司荣获建筑工程鲁班奖2项，国家优质工程奖13项（其中金奖2
                   项）。
                        3. 建设创新型企业

                        公司根据“科技兴企”和“建设创新型企业”的科技发展战略，制定科技创
                   新实施步骤，形成了“一个制度、五个标准、十个办法”的科技管理制度体系，
                   建立完善公司、子公司和三级公司科技研发系统，形成了“上下互动、三级联动、
                   结构合理、运转高效”的技术创新体系，全面提升公司整体科技创新水平和自主

                   创新能力，强化企业的核心竞争优势。2011年，公司获得“全国创新型企业”荣



                                                            11









                   誉称号。

                        2011年，公司发布了《企业技术标准编写办法（试行）》，以及《拨付使用
                   科技研发资助资金有关财务管理规定》，完善了科技进步与技术创新的评价指标
                   体系，进一步促进和规范了公司科技管理工作。
                        科技投入持续增加。2011年，公司科技投入超过了25亿元，并获得国家科技

                   资金经费7300多万元。
                        公司获国家发改委批准组建了“公路长大桥建设国家工程研究中心”和“疏
                   浚技术装备国家工程研究中心”，确立了公司在大跨桥和疏浚技术领域的领先地
                   位。

                        科研成果显著。2011年，有3项国家“863”项目、4项国家科技支撑计划项
                   目和6项“西部交通建设科技项目”通过国家有关部委验收和鉴定，总体达到国
                   际领先水平。获国家科技进步奖5项，土木工程詹天佑奖5项，省部级科技奖78
                   项，国家专利257项，国家级工法32项。

                        2011年，公司通过国家有关部委验收、鉴定的科研成果80%以上在工程施工
                   中得到应用。

                         三、 伙伴责任

                        1. 战略合作
                        作为基础设施建设企业，公司充分发挥整体优势和综合实力，加强与利益相

                   关方的合作与沟通，互惠互利，共同发展。
                        地方政府合作：
                        公司总部加强“高端运作、运作高端”，积极“走出去”、“请进来”，在
                   交通基础建设方面与17省、市政府签订合作开发框架协议，协议总投资达3000
                   亿元以上，协议内容主要包括公路、桥梁、港口、围海造地、物流基地等项目。

                   特别是涉及轨道交通、城市综合开发、机场建设等领域的项目投资与建设。
                        外国政府合作：
                        2011年，以色列交通与道路安全部部长、南苏丹道路和桥梁部部长、坦桑尼

                   亚交通部部长、乌干达工程部部长、黑山共和国交通和海事部部长、牙买加财经
                   部部长、缅甸交通部部长、菲律宾财政部部长和工贸部部长等8个国家部长级高
                   官到公司访问，就基础设施建设合作与公司领导进行会谈。
                        公司领导拜会斯里兰卡总统、喀麦隆总统、安哥拉总统、肯尼亚总理等多国
                   元首和政府首脑，介绍公司业务优势，寻求合作机会。

                        相关业务伙伴合作：
                        公司加大与中国远洋运输集团、招商局集团、中国航天科工集团、珠海港控
                   股集团、中国银行总行等业务相关企业集团合作，实现共赢。

                        分包商合作：
                        公司进一步修改完善分包管理制度，建立健全分包队伍管理信息系统，对分
                   包商履约过程严格管控，认真执行《分包队伍准入与清退暂行规定》，建立健全
                   监督检查机制。


                                                            12









                        在合作过程中，公司各级组织主动将公司价值理念、企业文化向分包商队伍

                   传导，为分包商提供技术咨询、安全培训等方面的帮助，通过合作实现共赢。
                        新闻媒体合作：
                        2011年，公司加强日常与媒体的沟通交流，公司领导多次接受记者采访，对
                   公司改革发展等重大信息以及重大突发事件应急处理结果及时向社会公众披露，

                   与媒体建立了良好的互信关系。
                        2011年，公司围绕港珠澳大桥建设中的技术创新主题，加强与新华社、人民
                   日报、中央电视台、新华网等主流媒体合作，原创发稿34篇，中央电视台累计播
                   出时长25分钟；各类网站转载350次，提升了中交品牌影响力。

                        2. 责任采购
                        公司成立装备物资部和设备物资集中采购中心，明确设备物资采购管理工作
                   思路，建立公司设备物资采购管理体系，制定《中交股份设备物资采购管理规定》、
                   《中交股份设备物资供应商管理办法》等管理制度和相关操作流程，为实现公司

                   “装备物资集中管理、集中采购、降本增效”的战略目标提供了保障。
                        加强与战略伙伴的合作，开发建设了公司设备物资采购管理信息平台，给具
                   有竞争力的供应商提供公平公开竞争机会，同时降低了公司生产成本。公司供应
                   商网络覆盖全国，共有供应商6018家，涵盖了钢材、水泥、沥青、油料等原材料

                   和陆上施工设备企业，可为公司各子公司选择供应商、查询产品市场价格和进行
                   采购提供决策服务。


                         第五部分 社会绩效：促进员工成长，共享发展成果


                         一、 积极落实国家政策


                        2011年，公司积极落实国家宏观调控政策，以“保基础、调结构、走出去”
                   为发展重点，企业改革发展取得重大进展，核心竞争力明显增强，发挥了中央企
                   业顶梁柱作用，为经济社会发展做出了突出贡献。

                        公司注重投资收益与促进国民经济发展有机结合，支持国家西部大开发战
                   略。截止2011年，公司在西部地区共有18个投资项目，投资总额达819.2亿元。
                        1. 依法纳税
                        依法纳税是国有企业应尽的重要责任，是衡量企业社会价值、责任意识的指

                   标之一。2011年，公司共纳税150.87亿元，未出现偷税漏税行为。
                        2. 吸纳就业人数
                        2011年，公司共接收应届毕业生5267人。公司各工程项目共吸纳农民工就业
                   人数50余万人次，为缓解就业压力和社会稳定做出了贡献。

                         二、员工权益维护

                        公司坚持以人为本的责任理念，维护员工权益，构建和谐劳动关系，为员工




                                                            13









                   提供良好的职业发展空间和工作环境，关心员工生活，让员工共享企业发展成果，

                   实现员工与企业的共同成长。
                        1. 员工结构
                        公司大力实施人才强企战略，人力资源结构不断优化。截至2011年12月31
                   日，公司在岗员工人数为90674人。

                        公司现有中国工程院院士1人，国家级勘察设计大师17人，国家“百千万”
                   人才10人，享受国务院政府特殊津贴357人，交通运输部“十百千”人才10人，
                   交通青年科技奖英才18人，全国技术能手6人。
                        2. 员工权益维护

                        公司落实有关劳动法律法规，维护员工合法权益，奉行平等、非歧视的劳动
                   用工政策，反对强迫劳动，杜绝使用童工。
                        2011年，公司员工劳动合同签订率100%，社会保险覆盖率100%，员工参加工
                   会比例100%。严格执行国家带薪休假制度。

                        完成人力资源信息管理系统的开发工作，涉及人力资源管理的组织编制、人
                   员调配、劳动合同、绩效考核、薪酬发放等工作。
                        薪酬激励：
                        制定《中交股份工资总额管理办法》，引导各子公司进一步理顺分配关系。

                        企业年金：
                        公司29个子公司共8万余员工参加企业年金计划，基金规模达到20亿元。
                        股权激励：
                        2011年，公司继续实施股票增值权激励计划，涉及公司高管、部门负责人、

                   子公司负责人、技术专家等共计350名关键员工。
                        职业健康：
                        公司保障全体员工职业健康和心理健康，建立健全劳动保护机制，确立员工
                   每年定期体检、特殊工种和有害工种专项体检制度，及时发放劳保用品和暑期防

                   暑降温补助。
                        案例：
                        2011年8月， 公司港珠澳大桥岛隧项目总经理部积极与所在地广东珠海市人
                   民医院联系， 针对员工在海岛和海上工作和生活条件十分艰苦的环境， 组织医

                   疗小分队送医送药上岛。
                        3. 员工培训
                        公司编制“十二五”教育培训规划，印发“十二五”工程学院发展规划，全
                   年举办培训班1300多期，参培人员超过12万人次。举办2期国际项目管理高级研

                   修班，培养国际项目经理100名。
                        培训机构：
                        公司利用中国交通建设工程学院（下设12个分院、1个铁路培训基地）和职
                   业技能鉴定指导中心（下设10个职业技能考核站）有利条件，加大人才培训力度。

                        培训鉴定：



                                                            14









                        全年开展技能鉴定100批次，参加鉴定人数2052人，新增高级技师211人；加

                   强非自航船员专门人才培训考证工作，新版非自航专业技能培训14本教材顺利投
                   入使用；加强关键岗位培训和资质管理维护，全年共培训办理“五大员”证书4339
                   个，铁路“十一大员”证5774个，保证了企业生产经营的正常进行。
                        拓宽培养渠道：

                        公司与中国就业培训指导中心联合，成功举办工程船舶水手、船舶机工两个
                   工种的国家二类技能竞赛，6名普通船员直接获得“全国技术能手”称号，12人
                   荣获“中交股份技术能手”，进入公司“三优”人才技能人才库，30人晋升了职
                   业资格。

                        公司所属上航局和三航局二公司荣获“全国模范劳动关系和谐企业”称号。
                         三、 农民工权益维护


                        公司在工程建设中吸纳大量农民工就业，积极做好农民工权益维护。公司采
                   取众多措施保证农民工工资按时足额发放，并开展各种技能培训，打通劳务派遣
                   农民工晋升通道，加强劳动保护，定期体检，改善他们的工作和生活环境，建设
                   和谐企业。

                        积极参加中央文明办、国务院国资委组织的“关爱农民工”主题活动，关注
                   农民工合理诉求。利用节假日为农民工放映电影，各子公司共计组织435场，观
                   众32435人次。

                        四、 安全责任

                        1. 完善安全生产管理体系

                        公司坚持科学发展、安全发展，树立“大安全”理念，强化企业主体责任。
                   公司总部、所属子公司及各施工现场均建立了安全生产管理体系，做到应急工作
                   职责清晰、接口明确、资源有保障、指挥畅通。
                        2011年，公司对《安全、环保、职业健康制度汇编》共38个规章制度进行了

                   修订，编制补充《安全总监制度实施办法（试行）》和《境外机构安全生产监督
                   管理暂行办法》，严格落实安全生产责任制，建立健全安全管理规章制度，确保
                   安全生产工作有法可依、有章可循。
                        2. 安全生产指标达标

                        公司以“依法合规控禁线、分级监管抓关键、把好船舶设备关、创新管理促
                   平安”作为年度安全生产工作主线，严格执行国务院国资委《中央企业安全生产
                   禁令》，进一步规范企业安全生产工作，有效遏制重特大生产安全事故。
                        公司获交通运输部“平安工地”示范工地5项、示范工程15项；获住建部“AAA

                   级安全文明标准化诚信工地”4项。
                                      近年公司职工生产安全责任事故伤亡情况

                                             2006 年   2007 年   2008 年    2009 年  2010 年  2011年
                    本企业职工死亡率(‰)               0.03     0.02      0.02     0.01     0.01      0




                                                            15










                    本企业职工重伤率(‰)               0.03     0.01      0.01     0.01      0        0
                        3. 开展“安全生产年”活动
                        公司继续深化“安全生产年”活动，重点抓好重大工程、重点危险源监控，
                   突出对船舶设备和设施的安全整治活动，严查分包队伍资质、从业人员资格，杜

                   绝施工现场“三违”现象，确保公司依法合规生产经营。
                        2011年，公司共组织安全生产检查1009次，参与人员6273人， 查出一般隐
                   患2097条， 均已按要求整改， 整改率为100%。组织3051名安全管理人员参加安

                   全业务培训。
                        2011年，公司共进行1295次应急演练，26451人次参加，投入应急演练活动
                   资金2010万元。
                        4. 安全风险管理
                        公司成立突发事件应急领导小组，根据危险源辨识情况，编制《安全生产事

                   故综合应急预案》和6个专项预案。公司每年都组织安全生产应急预案的演练，
                   安全应急管理水平不断提高。
                        针对海外工程风险，编制《中交股份境外突发事件总体应急预案》，建立了

                   相应的协调联动制度，受到了驻外机构的好评。
                        案例 ：
                                         公司利比亚员工全部安全撤离
                        2011年初，利比亚局势动荡。公司第一时间启动应急预案，按照中国政府统
                   一部署，在国务院国资委的领导下，充分发挥央企骨干作用，积极疏通海上通道，

                   圆满完成公司4893名员工的撤离工作。
                        这是公司历史上最大规模的员工撤离行动，做到中交员工一个不少地安全撤
                   出来、一个不落地带回国、一个不出问题地得到安置。

                        中共中央政治局委员、国务院副总理张德江称赞：中交此次撤离是一次有尊
                   严的撤离，有秩序的撤离，体现了国有企业的风范。
                        公司被交通运输部授予“撤离我在利比亚人员工作先进集体”荣誉称号。

                         五、 文化责任

                        2011年， 公司组织召开第四次项目文化建设现场推进会，一航局等8家子企
                   业在会上作经验交流；同时编印下发《中交股份施工企业项目文化建设经验汇

                   编》、《中交股份设计企业文化建设案例汇编》等材料，为全面推进公司基层子
                   企业文化建设，促进中交核心理念落地起到了积极作用。
                        2011年，公司获得中国―澳大利亚文化研究论坛颁发的“企业文化融合荣誉
                   单位”称号，3家企业获全国“企业文化建设优秀单位”，5家企业获“交通运输

                   企业文化建设卓越单位”，16家企业获“交通运输企业文化建设优秀单位”等荣
                   誉。
                        公司就新闻突发事件处理专题进行9次宣讲，在《交通建设报》和公司网站
                   《企业文化》栏目持续开展创新文化、质量文化、诚信文化、廉洁文化等亚文化




                                                            16









                   的宣贯。配合开展安全月活动，举办“中交杯”平安工地摄影大赛，推进安全文

                   化建设。
                         六、 所在地责任


                        1. 促进所在地经济发展
                        中交股份从事的交通基础设施建设，对改善项目所在地交通条件、推动区域
                   经济发展起到积极作用，也为所在地创造就业机会，带动当地相关物资设备供应
                   和配套服务的发展。

                        2. 所在地文明创建
                        2011年，公司总部、天航局、一航局二公司、四航局二公司等4家企业被授
                   予第三批“全国文明单位”称号。此外，一公局、二公局、二航局二公司等3家

                   企业通过了“全国文明单位”的复核。至此，公司共有7家企业荣获“全国文明
                   单位”称号，35家子公司获得所在省市“文明单位”称号，其中所属子公司路桥
                   建设获得“首都文明单位标兵”称号。
                        公司深入开展“讲文明、树新风”活动，不断强化员工职业道德教育和文明
                   礼仪教育，全面提升员工的文明素质。2011年，公司开展“做文明有礼的北京人

                   ――绿色出行文明交通从我做起”主题实践活动，在京各子企业员工积极响应，
                   逐渐养成绿色出行方式，人人做文明有礼的北京人，做文明有礼的中交人，取得
                   良好社会效应。

                        3. 扶贫捐赠
                        2011年，公司对外捐赠77笔，共计1014.16万元。
                        公司启动“安康图书馆”捐赠项目，联合所属总承包公司、一航局等9家分、
                   子公司，为贫困地区儿童捐建图书馆10个。
                        2011年，公司被授予“全国扶贫开发先进集体”荣誉称号。

                        案例：
                        2011年，公司援建新疆“希望工程・民族团结快乐体育园地”，一次性向新
                   疆捐助152万元，重点用于购置阿克苏等地区共40所希望小学的体育器材，受到

                   新疆青少年基金会、当地社会各界的赞誉，获评新疆希望工程年度贡献奖。



                         第六部分 环保绩效：注重环保节能，共建生态文明


                         一、 环境管理


                        1. 环境保护体系建设
                        公司在经营管理中，始终把保护环境作为企业的追求之一。公司制定《环境
                   保护管理办法》、《生产安全、环境事故处理办法》、《安全环保考核办法》等
                   配套制度，明确了各级子公司的管理机构及职责，建立节约资源和环境保护相关
                   的工作程序和操作规程。




                                                            17









                        公司主动开展环境保护，充分利用现代工程技术，制定并执行完整的环境保

                   护管理办法，力求把建设环境友好型社会的要求贯彻到每一个具体工程、每一项
                   具体工作中。
                        2. 文明工地建设
                        公司注重生态文明建设，在不断提升工程质量和安全生产的同时，加大文明

                   工地创建力度，建设绿色环保项目。
                        案例：
                        公司所属隧道局上海轨道交通11号线6标项目部紧紧围绕“安全、卫生、平
                   安、环保、爱民”的要求，大力营造安全可靠的生产条件和整洁有序的工作生活

                   环境，在施工过程中全面推进施工现场安全质量标准化，现场管理严格按照要求
                   进行安全资源的策划和配置，用心抓好“文明施工”每个细节，最大限度减少资
                   源浪费和环境污染，最大程度保护环境。
                        2011年，该项目部荣获中国建筑业协会“AAA级安全文明标准化诚信工地”

                   称号。
                        3. 环保科技
                        公司积极研发环保工程技术和专业设备。
                        案例：

                        公司所属天航局承建的中新天津生态城污水库治理工程是国内首例针对重
                   污染泥土进行深度处理的环境整治工程。工程先后采用土工管袋脱水固化、原位
                   治理等工艺对污水库重度污染底泥进行无害化、稳定化、减量化及资源化处理，
                   特别是底泥脱水减容处理工程，为国内河湖水生态系统的恢复治理和河湖疏浚底

                   泥的资源化利用起到了示范作用。该工程有2项技术获得国家实用新型专利。
                        4. 保护生物多样性
                        公司注重保护生物多样性，特别是在海上施工，对工程所在海域珍稀物种，
                   制定专门保护措施，并纳入对项目部的考核范围。

                        案例：
                                          保护白海豚“栖息乐园”
                        广西防城港所在的北部湾海域是白海豚的栖息地，公司所属天航局在防城港
                   20万吨级航道施工中，坚持“保护环境，不扰海豚”的施工原则，在重型抓斗挖

                   岩无法实施的情况下，积极改进工艺，摸索出了“重抓重锤交替分层施工”工艺，
                   即先用重型抓斗船开挖上层，再由重锤船凿岩，最后由重型抓斗船开挖碎岩。
                        该工艺的实施，避免了海底爆破清礁，保护了白海豚的家园。

                         二、 节能减排

                        公司坚持“开发和节约并举，节约优先，效率为本”的基本原则，自上而下

                   逐步建立健全了节能减排分级领导体系、分级责任体系和分级监管体系。
                        公司圆满完成了中央企业第三任期2011年节能减排考核指标。
                        1. 实行“个性化”考核评价
                        公司按照“十二五”总体规划，对2011年节能减排目标进行了分解。各子企


                                                            18









                   业进一步细化目标，结合工作实际，实行“个性化”考核评价。

                        2. 健全节能减排监测体系
                        2011年，公司编制《中交股份节能减排统计监测报表（修订稿）》，建立了
                   能耗统计分析管理系统。各子企业在此基础上进一步建立健全节能减排监测报送
                   体系。

                        3. 科技创新推动节能减排
                        2011年，公司共设立160项技改项目，实际节能量达4.6万吨标煤。
                        公司勘察设计企业在设计工作中贯彻节能减排理念，积极推行新技术、新材
                   料、新工艺、新设备等，实现资源综合调配、再生资源综合利用，从源头上实现

                   节能减排。
                        2011年，公司设计咨询企业开展节能评估项目39个，项目完成后与传统设计
                   方案相比，年节能量43.5万吨标煤。
                        4. 典型引路，开展节能减排示范项目评选活动

                        为提高节能减排意识，突出节能减排工作亮点，提炼和总结节能减排经验成
                   果，促进节能减排技术的创新与转化，公司评选出“新型导管可调桨装置改造与
                   应用”等15个项目为公司第一批节能减排示范项目，发挥典型引路作用。
                        2011年，公司所属振华物流集团LG工厂甩挂项目入选交通运输部第四批节能

                   减排示范项目；公司荣获交通运输部低碳交通运输专项行动“优秀组织单位”荣
                   誉称号。上航局和振华物流集团获评“先进企业”荣誉称号。
                        5. 优化配置结构，淘汰落后设备
                        2011年，公司加大对船机设备和施工机械的更新改造力度，淘汰落后技术和

                   资源利用效率低的设备。同时，明确规定不得购置高能耗和排放不符合标准的设
                   备，加大对重点耗能设备和运输装备的抽查检测力度，达不到安全和能耗指标的
                   坚决退出。
                        2011年，公司全年新购设备1398台套，新购仪器设备投入资金28.9亿元；淘

                   汰各类设备1013台套，价值10.6亿元。


                         第七部分 责任展望：落实科学发展，推进做强做优


                        2012年，面对全球经济增速减缓、产业竞争更加激烈、国内外经济形势更加
                   复杂多变的不利因素，公司将认真贯彻落实中央经济工作会议和中央企业负责人
                   会议精神，坚持以公司“十二五”发展战略为引领，以提高企业发展质量和效益
                   为主线，以持续推进“保基础，调结构，走出去”为发展重点，以实施“管理提

                   升年”活动为抓手，继续发挥在“大土木”、“大交通”领域中设计、建设、疏
                   浚、装备制造及物流运输、房地产开发等五大主营业务板块的完整产业链协同、
                   一体化优势，突出风险防范、突出质量效益、突出科技进步、突出以人为本、突
                   出执行力的提升，提升运营质量，推进做强做优，确保完成年度预算目标，力争

                   完成挑战目标，全面完成各项管理指标。


                                                            19









                        机遇和挑战并存，任务繁重；动力和压力交融，责任重大。我们将以开拓创

                   新的精神，求真务实的作风，扎实有效地工作，抢抓机遇，锐意进取，积极推进
                   建设具有国际竞争力的世界一流企业目标的实现。


















































































                                                            20


