







                     中国交通建设股份有限公司 2015 年社会责任报告


                                                  （文字版）


                                                      目录

                   报告说明…………………………………………………………  1

                   领导致辞…………………………………………………………  2


                   企业概况…………………………………………………………  3

                   “十二五”成就专题……………………………………………  6

                   “一带一路”专题………………………………………………  8

                   责任管理…………………………………………………………  9

                         企业文化理念、责任战略、责任治理、责任融合、

                         责任沟通、责任培训

                   维护股东利益  推进共同发展…………………………………  12

                         优化业务结构、经营模式升级、完善治理结构、强化基础

                         管理


                   满足客户需求  保障合作共赢…………………………………  17

                         奉献优质工程、提升满意服务、科技创新驱动发展、与相关

                         方合作

                   开发员工价值  实施成果共享…………………………………  20

                         促进员工发展、保障员工权益、推进安全生产

                   提供社区服务  实现和谐稳定…………………………………  25

                           依法纳税、吸纳就业、本地化雇佣、服务当地社区


                   加强环境保护  共建绿色家园…………………………………  26

                         加强绿色治理、完成绿色指标、典型示范带动、绿色科技研

                         发、绿色循环经济、推进绿色行动、开展绿色宣传

                   责任绩效…………………………………………………………30

                   展望2016…………………………………………………………31

                   意见反馈表………………………………………………………32

                                                            0










                   报告说明

                   组织范围：

                   中国交通建设股份有限公司及所属分、子公司。

                   时间范围：

                   2015年1月1日至12月31日，部分内容可能超出上述范畴。

                   发布情况：

                   本报告为中国交建自2008年以来发布的第9份年度社会责任报告。

                   内容说明：
                   本报告不存在虚假信息、误导性陈述，中国交建保证内容的真实性、

                   准确性和完整性。

                   本报告披露的数据如与年报有出入，以年报为准。如无特别说明，报

                   告披露的金额均以人民币计量。

                   编写流程：

                   为完善报告编写流程，提升报告编制质量，公司以问卷调查的形式邀

                   请利益相关方参与报告编制，并回应他们的关切。
                   参照标准：

                   国务院国资委《关于中央企业履行社会责任的指导意见》；

                   国家质检总局、国家标准委《社会责任指南》（GB/T 36000-2015） 、

                   《社会责任报告编写指南》（GB/T 36001-2015）；

                   中国社会科学院企业社会责任研究中心《中国企业社会责任报告编写

                   指南（CASS-CSR3.0）》；

                   全球报告倡议组织（GRI）的可持续发展报告指南（G4）。

                   称谓说明：

                   报告中“中国交建”、“中交”、“公司”、“我们”均指“中国交通建设股份有
                   限公司”。

                   获取方式：

                   本报告以印刷版和电子版两种形式发布，电子版可在中国交建网站

                   www.ccccltd.cn社会责任专栏下载浏览。

                   联系方式：


                   联系部门：中国交通建设股份有限公司党委工作部（企业文化部）；
                                                            1










                   通信地址：中国北京市西城区德胜门外大街85号；

                   邮政编码：100088；

                   办公电话：86-10-82016802；

                   传       真：86-10-82016804。

                   本报告采用环保纸张印刷。


                   领导致辞


                         2015 年是我们“十二五”收官的关键一年，也是推动“五商中交”战
                   略落地的关键之年。我们积极落实有关部署，按照年初工作会确定的

                   发展思路，保基础、调结构、“走出去”，充分利用产业链完整、资金、

                   技术及资源整合优势，锐意进取，各项工作取得积极成效，迈上新台

                   阶。公司全年新签合同额 6503.15 亿元，完成营业额 4044.2 亿元，

                   实现利润 194.1 亿元。

                         2015 年，我们重点加强了海外履责能力建设，实施国际化优先

                   发展战略，讲义利，行大道，积极“走出去”，拓展“一带一路”沿线国
                   家业务布局，目前，公司已在全球 135 个国家和地区开展实质业务，

                   在 103 个国家和地区设立了 193 个驻外机构，全年海外在建工程 600

                   余个。中非合作论坛南非峰会上，在中国国家主席习近平见证下，我

                   们作为中方唯一企业代表做主旨发言，并签署超百亿美元协议。

                         2015 年，我们以利益相关方管理为抓手，深入推进社会责任工

                   作。开展客户、政府、供应商和分包商、合作伙伴、员工和社区等利

                   益相关方问卷调查，针对利益相关方的关切和期望，认真梳理社会责

                   任议题，并融入年度工作计划，以高质量的工作业绩赢得利益相关方

                   的理解、支持和关爱，树立“中国交建”良好品牌形象。
                         2016 年是“十三五”规划的开局之年,也是结构性改革的攻坚之年。

                   我们将牢固树立“政府与经济社会发展急所的责任分担者、区域经济

                   发展的深度参与者和政府购买公共服务的优质提供者”的新经营理念，

                   进一步增强机遇意识、忧患意识和责任意识，以吐故纳新的归零心态

                   再出发，以勇毅笃行的干事状态再出发，以山清水秀的环境生态再出

                   发，凝聚起昂扬向上的强大正能量，为打造“五商中交”、全面建设世

                                                            2










                   界一流企业努力奋斗！



                                                                     公司董事长：



                   企业概况

                        公司简介

                        中国交建是全球领先的特大型基础设施建设企业，主要从事交通

                   基础设施的投资建设运营、装备制造等，为客户提供投资融资、咨询
                   规划、设计建造、管理运营一揽子解决方案和一体化服务。

                        中国交建业务涵盖水运工程、公路工程、桥梁工程、轨道交通工

                   程、市政工程、海洋工程、民航工程、环境保护工程、城市综合开发、

                   装备制造等。

                        中国交建是世界最大的港口设计建设公司、世界最大的公路与桥

                   梁设计建设公司、世界最大的疏浚公司、世界最大的集装箱起重机制

                   造公司；是中国最大的国际工程承包与设计公司、中国最大的高速公
                   路投资商。

                        中国交建从事相关业务已有百年历史，产品和服务遍及全球 135

                   个国家和地区，通过几代员工的持续努力，建设了一大批代表世界、

                   代表时代最高水平的交通基础设施，为客户提供了成熟完备的服务，

                   形成了全球领先的技术体系和“用心浇注您的满意”的服务文化，市场

                   影响力和品牌知名度不断提升。

                        中国交建在香港、上海两地上市，公司盈利能力和价值创造能力

                   在全球同行中处于领先地位。

                         公司拥有 CCCC（中国交建）、CHEC（中国港湾）、CRBC（中
                   国路桥）、ZPMC（振华重工）4 个国际知名品牌。

                         公司及所属子企业共拥有 9 项港口与航道工程施工总承包特级

                   资质、9 项公路工程施工总承包特级资质、5 项工程设计综合甲级资

                   质。

                         参与主要行业协会、学会




                                                            3













                            序号         公司参与主要行业协会、学会名称                           会员资格




                              1     中国企业联合会  中国企业家协会                            副会长


                              2     中国建筑业协会                                     副会长


                              3     中国公路学会                                      副理事长


                              4     中国土木工程学会                                    副理事长


                              5     中国施工企业管理协会                                  副会长


                              6     中国对外经济合作学会                                  副理事长


                              7     中国对外承包工程商会                                  副会长


                              8     中国水运建设行业协会                                  理事长


                              9     中国公路建设行业协会                                  理事长


                             10     中国疏浚协会                                      理事长


                             11     中国潜水打捞行业协会                                  副理事长


                             12     中国交通企业管理协会                                  副理事长


                             13     中国铁道工程建设协会                                  副理事长


                             14     中国节能协会                                      副理事长

                             15     中国国防交通协会                                    副会长


                             16     中国交通年鉴社                                     副理事长


                             17     中国质量协会                                      常务理事


                             18     中国航海学会                                      常务理事


                             19     中国监察学会交通分会                                  常务理事


                             20     中国工程机械学会港口机械分会                              常务理事

                                                            4










                         业绩荣誉

                         2015 年，公司位列世界 500 强第 165 位；位居 ENR（《美国工

                   程新闻纪录》）全球最大国际承包商第 5 名，连续 9 年居中国企业第

                   1 名。

                         公司连续 10 年荣获国务院国资委年度业绩考核 A 类企业；荣获

                   国资委业绩考核工作先进单位；荣获国家统计局建筑业统计数据质量

                   特等奖、固定资产投资统计数据质量特等奖。

                         公司获得中国证券金紫荆奖―最具投资价值上市公司奖，中国证
                   券市场卓越贡献龙鼎奖；公司信息披露工作被上海证券交易所评为 A

                   类（最高等级荣誉）；获得英国皇家特许管理会计师公会、美国管理

                   会计师协会颁发的“CGMA 2015 年度最佳管理会计实践大奖”。

                         公司社会责任工作获得中国企业管理研究会、北京融智企业社会

                   责任研究所颁发的“最佳海外沟通实践奖”。港珠澳大桥项目保护白海

                   豚案例获评“大型国企社会责任实践金牌案例”。

                         2 项国家科技进步奖：
                           特等奖：京沪高速铁路工程;

                           二等奖：中国交通建设集团科技创新工程。

                         2 项国家技术发明奖:

                         耙吸挖泥船动力定位与动态跟踪系统;

                         大跨度桥梁结构和行车抗风安全的气动控制技术。

                         8 项工程获第十三届中国土木工程詹天佑奖：

                         舟山大陆连岛工程西堠门大桥  ；

                         沪蓉西高速公路四渡河特大桥；

                         深圳港盐田港区集装箱码头扩建工程；
                         澳门大学横琴岛新校区；

                         湖南省常德至吉首高速公路；

                         唐山港曹妃甸港区煤炭码头工程；

                         上海青草沙水源地原水工程；

                         斯里兰卡汉班托塔港发展项目一期工程。

                         6 项工程获 2014-2015 年度中国建设工程鲁班奖：

                                                            5










                         九江长江公路大桥；

                         舟山大陆连岛工程西堠门大桥；

                         永川双石至江津塘河段永川长江大桥；

                         湖北沪蓉西高速公路四渡河特大桥；

                         徐州市三环东路高架快速路建设工程；

                         斯里兰卡汉班托塔国际机场发展项目(境外工程)。

                         10 项获 2014-2015 年度国家优质工程奖：

                         唐山港曹妃甸港区煤炭码头工程；
                         灵山高速公路抢风岭隧道工程；

                         西安咸阳国际机场专用高速公路工程；

                         宁波-舟山港穿山港区中宅煤炭码头工程；

                         惠来电厂一期工程港口工程；

                         青岛港董家口港区青岛港集团矿石码头卸船泊位工程；

                         连云港港疏港航道整治工程；

                         沙特扎瓦尔港口工程 EPC 项目（境外工程）；
                         赤道几内亚波隆多-恩比尼大桥项目（境外工程）；

                         赤道几内亚蒙戈莫-埃比贝因道路项目（境外工程）。

                         公司设计的苏通长江公路大桥工程、上海国际航运中心洋山深水

                   港区三期工程等 10 个项目获得住房和城乡建设部第十四届全国优秀

                   工程勘察设计奖。

                         公司设计建造的马来西亚槟城第二跨海大桥项目荣获英国土木

                   工程师协会(ICE)2015 年度布鲁内尔奖。

                         公司设计建造的舟山大陆连岛工程西堠门大桥、上海崇启长江公

                   路大桥分别荣获国际咨询工程师联合会菲迪克（FIDIC）2015 年杰出
                   工程项目奖和工程项目优秀奖。

                         公司《基于减小螺旋桨运动阻力的船舶推进系统节能改造技术》

                   入选国家发改委《国家重点节能低碳技术推广目录》，3 个项目荣获

                   第四批全国建筑业绿色施工示范工程。



                   “十二五”成就专题

                                                            6










                        “十二五”时期是公司发展进程中具有里程碑意义的五年。在“五商

                   中交”战略的引领下，以改革创新打造企业发展强劲动力。

                        适应性组织建设：先后成立 6 大事业部和 9 大区域总部，构建起

                   “三驾马车”的发展责任体系和“三位一体”的管理责任体系，不断提升

                   公司统筹协同、系统集成的竞争优势。

                        加快并购融合。F&G 公司与振华重工强强联合拓展海上重工市

                   场；收购澳大利亚 John Holland 公司补齐水务和铁路运营短板。

                        强化专业化资源整合。整合成立中交疏浚集团加快国际市场的拓
                   展布局；整合成立中交城投公司探索城市综合开发运营的模式；整合

                   海南区域资源，成立中交海洋投资公司；整合铁路轨道设计咨询资源

                   成立中交铁道院。

                        加快区域化布局。通过区域总部、区域分公司、区域投资公司深

                   耕区域市场；完善全球范围内的区域化发展格局，不断增强全球资源

                   配置能力。

                        加快产融结合创新。推动实现产业、资本双驱发展，强化资本运
                   作，成功发行高级永续债券、优先股，先后成立财务公司、资产公司、

                   租赁公司、基金公司，组合多种金融工具，挖掘主业投资潜力。

                        推进商业模式创新。依托投资杠杆，抢抓 PPP 机遇，先后策划

                   创建了 BOT 加政府补助、土地开发、收益率保底、引入基金等模式，

                   积极为客户提供一揽子方案、一体化服务。

                        “十二五”时期关键绩效：

                        经营业绩：与“十一五”末相比，公司新签合同额、营业收入、利

                   润总额分别由 4117.38 亿元、2735.71 亿元和 119.05 亿元增长到

                   6503.15 亿元、4044.2 亿元和 194.1 亿元，年均复合增长率分别为
                   9.6%、8.1%、10.3%。资产总额由 3110.67 亿元增长到 7310.51 亿

                   元，年均复合增长率为 18.6%。公司累计上缴税费 808.34 亿元，累

                   计分红 147.82 亿元。

                        市场业绩：建成各类码头泊位 950 个，吹填造地面积 66186 万

                   平方米，高速公路建成里程 13595 公里，铁路及轨道交通建成单线

                   里程 9523 公里。投资项目签订合同额 4495 亿元、项目运营资产超

                                                            7










                   过 1000 亿元，成为国内最大的高速公路投资运营商之一。

                        科技奖项：科研投入超过 200 亿元，省部级及以上科技奖  578

                   项，其中国家科技进步奖 15 项，国家技术发明奖 2 项。中国土木工

                   程詹天佑奖 27 项；国家授权专利 2880 项。承担多项国际标准和国

                   家标准的编制，全面推动中国标准走出去。

                        质量奖项：中国建设工程鲁班奖 18 项，国家优质工程 72 项。

                   质量管理体系覆盖率 100%，项目一次交验合格率 100%。

                         安全荣誉：132 个项目获评交通运输部“平安工地”，25 个项目获
                   评“AAA 级安全文明标准化工地”，50 余家子企业通过一级标准化达

                   标，6 家子企业获评“全国安全文化建设示范企业”。

                         节能减排：评选 5 批 107 项中国交建节能减排示范项目，总结

                   91 项节能技术，累计节能 26.52 万吨标准煤、2.1 万吨标准油。设立

                   668 项技改项目，节能 57.27 万吨标准煤。5 个项目获评“交通运输部

                   首批绿色循环低碳示范项目”，5 个项目获评“全国建筑业绿色施工示

                   范工程”。
                        员工权益：员工培训投入 7.5 亿元，吸纳应届毕业生 31801 人就

                   业，使用农民工约 150 万人次，雇佣海外员工 135142 人次。员工劳

                   动合同签订率和社会保障覆盖率均 100%。

                        公益慈善：累计对外捐赠 5574.48 亿元。开展“安康图书馆”捐赠

                   项目，为贫困地区儿童捐建图书馆 19 个，被中国儿童少年基金会授

                   予“中国儿童慈善突出贡献奖”，获得“2012 人民社会责任企业奖”、“中国

                   上市公司环境责任百佳企业”等奖项。


                   “一带一路”专题

                         2013 年，中国国家主席习近平在出访中亚和东南亚国家期间，

                   先后提出共建“丝绸之路经济带”和“21 世纪海上丝绸之路”的重大倡议。

                   “一带一路”战略的提出为沿线国家优势互补、开放发展搭建了国际合

                   作新平台。

                         中国交建在“一带一路”沿线国家已开拓经营 30 多年，公司产业

                   链不断完善，逐步从单纯劳务输出、项目施工总承包发展到项目设计

                                                            8










                   施工总承包、政府框架和海外投资等领域，积极打造公司海外投资商、

                   发展商和运营商形象，与“一带一路”沿线大部分国家建立了长期稳定

                   的合作关系，并打造了一大批具有重大影响的品牌工程。如巴基斯坦

                   喀喇昆仑公路和瓜达尔港、马来西亚槟城二桥、印度尼西亚马都拉大

                   桥、塞尔维亚泽蒙博尔察大桥、卡塔尔多哈新港、斯里兰卡汉班托塔

                   港、毛里塔尼亚友谊港等工程，以及正在建设的肯尼亚蒙内铁路、港

                   珠澳大桥等。目前，中国交建在“一带一路”沿线国家追踪了 200 余个

                   项目。
                         2015 年，中国交建海外工作会议提出，要积极推进“五商中交”

                   战略落地，发挥中国交建“高、综、新、大”的比较优势，发挥融资、

                   设计、建设、运营、服务等全产业链优势，从产业链、价值链高度统

                   筹“一带一路”项目的具体开展，横向充分利用“一体两翼”在全球 103

                   个国家和地区设立的 193 个驻外机构的网点优势，发挥好国内外政府

                   公共关系优势，加强经营业务活动的整体联动，纵向在各子企业内逐

                   步实现经营模式、商业模式、产品模式、盈利模式、服务模式的创新
                   和转变。

                         “一带一路”建设也激发了沿线国家和地区的热情。中国和沿线国

                   家正在积极规划和推进“五条通路”和“六大经济合作走廊”建设，涉及

                   铁路、公路、港口、电力、管道、园区等不同类型的项目。这些项目

                   将为中国交建提供前所未有的市场机遇。2015 年，公司与埃及亚历

                   山大港务局签署亚历山大港多用途码头项目投融资、建设、运营框架

                   协议，这是落实中埃两国政府间产能合作的重要工程,是  “一带一路”

                   战略在埃及的成功落地。

                         中国交建在“一带一路”建设的业绩得到多方肯定。亚洲基础设施
                   投资银行行长金立群表示，支持中国交建等有实力的企业参与亚投行

                   的基础设施项目建设，造福当地人民。

                         丝路基金有限责任公司执行董事、总经理王燕之指出，中国交建

                   在“一带一路”沿线多个重要市场都处于优势地位，是丝路基金最希望

                   开展合作的业务伙伴之一。



                                                            9










                   责任管理

                         公司积极落实国务院国资委要求，围绕“五商中交”战略，以加强

                   责任战略、责任治理、责任融合、责任沟通和责任培训工作为重点，

                   进一步提升公司责任管理水平。

                         企业文化理念

                         企业使命：固基修道，履方致远。

                         企业愿景：让世界更畅通，让城市更宜居，让生活更美好。

                        企业核心价值观：公平、包容、务实、创新。
                         企业精神：交融天下，建者无疆。

                        企业责任理念：用心浇注您的满意。

                         责任战略

                         公司将企业发展战略作为最大的责任战略，根据公司外部发展形

                   势以及内部管理实际，在“五商中交”战略的引领下，改革创新、提质

                   增效、走出去”，为公司建设世界一流企业战略目标的实现提供最佳路
                          “
                   径。
                         责任治理

                         在公司社会责任管理工作委员会统一指导下开展社会责任工作，

                   党委工作部（企业文化部）作为委员会日常办事机构，负责协调推进

                   公司总部各部门、事业部、区域总部以及所属子企业责任实践。

                         对社会责任工作职责进行梳理，根据各部门、事业部职能，分解

                   责任工作内容，确定社会责任工作相关责任人和联系人，共同推进社

                   会责任融入企业日常管理。

                         为编好社会责任报告，公司不断强化《关于做好公司社会责任报

                   告编制发布工作的意见》，积极做好绩效数据的汇总统计，不断完善
                   报告撰写设计等编制流程，创新对外发布方式。

                         责任融合

                         加大公司海外责任推进力度，以“一带一路”沿线国家和海外重点

                   项目为抓手，做好履责典型示范，带动公司整体履责能力建设。

                         公司主动将责任理念和履责要求向供应商、分包商传导。例如，

                   为分包商提供技术咨询、安全管理等方面的支持，确保其质量、环境、

                                                            10










                   安全符合公司要求，提升分包商履责能力，实现共同发展。

                         责任沟通

                         不断加强与利益相关方的沟通，已连续发布 8 份社会责任报告，

                   向利益相关方传播公司社会责任理念与实践，回应他们的关切，提高

                   对公司发展的参与度和认同感，实现各方和谐发展。

                        利益相关方                   沟通机制和形式                           公司回应
                                                                       遵守法律法规；
                                         专题会议汇报和信息报送；
                        各级政府                                           执行国家政策；
                                         战略合作；
                     （所在地政府）                                           依法诚信经营；
                                         高端商务会谈。
                                                                       签署战略合作协议。
                                         落实各类文件和会议精神；                  综合考核 A 类；
                         监管机构
                                         对口部门业务沟通；                     提升企业管控能力；
                     （国务院国资委）
                                         工作汇报、报告和报表。                   承担企业社会责任。
                                         定期或临时报告；                      保持稳定盈利；
                           股东            股东大会、书面通知；                    维护股东权益；
                                         投资者见面会。                       良好的信用等级。

                                         合同执行；                         确 保 履 约 率 和 交 工 合 格 率
                                         拜访、会议沟通；                      100%；
                        业主和客户
                                         文件函电往来；                       持续的技术工艺和产品创新；

                                         业主评价与管理。                      提供满意服务。

                                         招投标、商业谈判；                     坚持诚信、互利和平等协商原则；

                          供应商
                                         合同执行和业务函电沟通。                  良好合作关系。
                                         合同执行；                         严格分包工程质量；
                          分包商
                                         业务函电沟通。                       良好合作关系。

                                         职工监事、职代会；                     稳定的薪酬激励；
                                         征求合理化建议；                      保障员工权益；
                           员工
                                         培训会议；                         关注员工发展；
                                         日常工作沟通。                       开展各类培训。

                                                                       环境保护、文明共建；
                                         各种形式交流、慰问；
                        社区与公众                                          支持所在地社会和谐发展；
                                         参与社会公益活动。
                                                                       公益捐赠。

                         公司注重对外责任沟通，在公司网站设立“总裁信箱”，建立企业

                   与利益相关方沟通和服务的网络渠道；向利益相关方发放调查问卷

                   300份，及时了解利益相关方的诉求，确定年度社会责任议题，并作

                   出积极回应。
                                                            11










                         公司利用所办《交通建设报》、交通建设新闻网不定期开辟专刊，

                   全年共刊发社会责任专题30个。公司与社会主流媒体合作，利用微信

                   等新媒体手段，传播企业履责绩效，增强责任沟通效果。

                         责任培训

                         公司积极参加国务院国资委、中国社科院社会责任研究中心、中

                   国对外承包工程商会等机构组织的社会责任专题培训，不断提升社会

                   责任管理工作人员专业素质和能力。

                         公司在为管理人员举办的研修班、培训班以及新员工入职培训中，
                   将履行企业社会责任作为培训重点内容，增强受训员工的社会责任意

                   识，为责任管理工作在企业全面推进奠定良好基础。

                         公司社会责任工作获得中国企业管理研究会、北京融智企业社会

                   责任研究所颁发的“最佳海外沟通实践奖”。港珠澳大桥项目保护白海

                   豚案例获评“大型国企社会责任实践金牌案例”。

                   维护股东利益，推进共同发展

                         公司坚持改革创新，加快结构调整，推进基础管理，全面提质增
                   效，维护股东长期、持续的利益回报，保护中小股东利益，促进共同

                   发展。

                         优化业务结构，拓展市场新空间

                         公司积极贯彻落实“五商中交”战略，持续优化资源配置、市场布

                   局和业务布局，实现了传统业务优势巩固、新业务迅速壮大，实现了

                   国际国内两个市场共同发力。

                         传统业务优势持续巩固。充分发挥核心技术优势，在“高、新、

                   特、难”施工领域继续领跑，港航疏浚业务占据国内 70%以上市场，

                   路桥业务占据国内 20%以上市场，港机保持绝对领先地位。
                         业务结构不断优化。传统交通基建市场依赖逐步减少，轨道交通

                   等业务迅速发展；交通基础设施投资与土地两级开发联动；城市综合

                   开发能力不断提升，运作了珠海横琴、汕头东海岸等一批综合开发项

                   目。

                         市场结构更加优化。“一体两翼”海外发展平台实现了业务领域、

                   经营地域、项目类型的突破。海外业务突飞猛进，国际化经营指数

                                                            12










                   26.5%，全球配置资源能力、抗风险能力显著提升。

                         经营模式升级，实现创新发展

                         深入实践 PPP 模式。公司制定印发《深化推进 PPP 模式的实施

                   意见》、《关于推进政府与社会资本合作模式有关事项的通知》等文

                   件。在中央企业中率先推动 PPP 模式规范化运作，已经在高速公路

                   建设项目中形成了“贵州模式”和“云南模式”。全年达成投资意向和签


                   订框架的 PPP 项目达 5000 亿元，为抢占 PPP 市场奠定扎实基础。
                         加强高端营销。全年与国内地方政府签订战略合作协议 22 份，
                   一大批预期效益好、战略意义强的项目成功落地。服务国家经济外交

                   战略，充分借助高访周期的有利契机，开展了以服务国家经济外交战

                   略和推动当地经济发展为主题的高端营销。在中非合作论坛南非峰会，

                   在中国国家主席习近平见证下，公司作为中方唯一企业代表做主旨发

                   言，并签署超百亿美元协议。在中国―中东欧领导人会晤期间，签署

                   匈（牙利）塞(尔维亚)铁路塞尔维亚段现代化改造及重建等项目合同

                   及相关协议，实现公司在欧洲铁路市场零的突破。在国家主席特使访
                   问伊朗期间，签署伊朗船厂项目及矿石运输铁路项目，进入伊朗市场。

                         实施兼并收购。成功收购澳大利亚 John  Holland 公司，其强大

                   的铁路项目设计、建设、运营和管理一体化能力，对公司整体铁路业

                   务发展形成补充，成为公司拓展澳洲市场的主要力量，同时满足了公

                   司产业链延伸需求，补齐了业务短板，增强了市场影响力。

                         打造全产业链竞争优势。充分发挥公司一体化服务能力，加强项

                   目前期开发、中期实施、后期运营的协同，提升了市场综合竞争能力

                   和项目效益水平。

                         探索互联网+新模式。以“互联网+境外园区”模式打造国际产能合
                   作网络平台，为国内产业走出国门，国外政府招商引资架搭桥梁。平

                   台的上线运行，得到国内“走出去”意愿强烈的地方政府和国外“引进来”

                   需求迫切的国家积极参与。

                         完善治理结构

                         公司遵循《公司法》和现代企业治理要求，构建董事会、监事会、

                   经营班子组成的现代公司治理机构。董事会处于公司治理核心地位，

                                                            13










                   依据公司章程行使职权。公司董事会共有 7 名组成人员，其中外部董

                   事 4  名，非外部董事 3 名。

                         2015 年，修改了公司章程和董事会议事规则，健全董事会对董

                   事长授权和董事会对总裁授权机制，提高了公司治理工作效率，节约

                   了决策时间成本。

                         公开披露信息

                         遵循上市公司信息披露规则，确保披露的信息真实、准确、完整。

                   2015 年度，公司 H 股发布公告（含月报表）67 份，股东通函 22 份，
                   海外监管公告 76 份；公司 A 股发布公告 82 份，挂网文件 53 份。

                         公司发行两期合计 145 亿元境内优先股，发行票面股息率分别为

                   5.1%和 4.70%，创造了各类企业同期在境内发行优先股的最低股息

                   率。

                        公司成功发行 11 亿美元 3.5%票息高级永续资本债券。这是自

                   2011 年以来亚洲企业发行的最大规模美元永续债。永续债券获得穆

                   迪公司“A3”信用评级。
                         加强与投资者沟通

                         通过投资者电话热线、“24 小时回复”IR 电子信箱，认真处理好

                   每一个投资者需求，做好日常投资者的接待以及活动安排。2015 年，

                   共安排近 100 次一对一会议，10 次投资者团队会议，共与 210 余名

                   机构投资者进行面对面或电话交流。同时充分利用上证 E 互动沟通平

                   台，做好投资者问题的解答。

                         强化基础管理

                        依法经营

                         公司印发《2015-2019 年法制工作规划指导意见》，提出建设法
                   治中交新目标。推进公司法律风险防范体系建设，对子企业法制工作

                   进行绩效考核。加强对投资、海外项目、资产重组、企业改制、金融

                   投资等重大事项以及重要规章制度的法律审查，参与论证重点项目近

                   50 个。全年合同法律审核率 100%。







                                                            14










                         对公司合同管理信息系统进行升级调整，将合同纳入信息化管理

                   范围。组织对新成立的从事金融、投资业务子企业开展合同管理检查，

                   推进法律风险防体系建设。

                         组织 300 余人参加法律调解委员会调解员与法律顾问培训，与中

                   央财经大学合作举办的第一批法律硕士 37 人顺利毕业。

                         合规管理

                         2015 年，公司网站发布《关于合规项目的公告》，公开承诺企

                   业致力于保证廉洁与诚信从业，履行社会责任。
                         积极实施《海外业务合规风险管理办法》、《海外业务员工合规

                   行为准则》，率先在央企建立一整套完备的海外合规管理体系，涵盖

                   包括第三方、采购、投标、合同、招待、捐赠和赞助、现金支付等 7

                   个海外合规经营高风险环节的制度、流程及相应的配套制度文件，搭

                   建了风险分级审批管理、工作传达与沟通、监督整改三大合规经营机

                   制。

                         结合海外机构设置情况，搭建了公司海外事业部、子公司本部、
                   驻外区域中心、驻外国家机构四层级海外合规管控架构，任命了各层

                   级合规官及合规人员。

                         全年组织海外各层级合规培训 19 次，覆盖 61 个驻外机构，797

                   人参加培训，拥有 50 余名企业内部合规培训师；编制覆盖全员的多

                   语种合规在线培训课件；开发中国交建海外合规信息化系统，并在中

                   国交建驻非洲全部机构正式运行。

                         创新管控体系

                         推进公司管理创新，建立以《关于推进管理创新驱动发展的实施

                   意见》为总纲，《管理创新委员会管理办法》、《管理创新课题管理办
                   法》、《管理创新成果评审与奖励办法》等为具体实施细则的管理创新

                   体系。进一步深化公司内部控制及风险管理体系建设，组织开展公司

                   管理体系内部审核工作。针对管理体系运行过程中的问题，提出了整

                   改意见，并督促整改落实。

                        廉洁从业

                        公司各级党委紧抓党风廉政建设，强化监督执纪问责，公司上下

                                                            15










                   签订《党风廉政建设责任书》3979 份。印发《关于落实党风廉政建

                   设主体责任的意见》、《关于落实党风廉政建设监督责任的意见》，

                   细化了主体责任、监督责任的具体任务。制定完善《受理信访举报工

                   作规程》、《案件检查工作规程》。

                        围绕大宗物资采购、工程分包、招投标等重点环节和海外工程等

                   重点领域开展效能监察，公司效能监察立项 504 个，提出监察建议

                   2431 条，参与招投标监督 4620 次，节约资金 2.47 亿元。

                        2015 年，公司开展廉洁从业教育 3124 场次，参加人员 89716
                   人次。开展“学党规、明法纪、守纪律、讲规矩”主题宣教月活动，征

                   集优秀廉洁漫画 433 幅、拍摄廉洁微电影 55 部。开通纪检监察短信

                   平台，每逢重要时间节点对党员干部进行廉洁提醒。

                        严格落实述职述廉制度，全年共组织领导干部述职述廉 7158 人

                   次。积极推进廉洁承诺制度，全年各级领导干部、关键岗位人员 12282

                   人做出了廉洁从业承诺。强化审计监督，对离任的企业法定代表人进

                   行离任经济责任审计。
                        2015 年，公司加大对重大投资和重特大项目、新兴业务和高风

                   险业务以及海外业务的审计监督，公司各级审计机构完成审计项目

                   2300 项，对被审计子企业和项目提出审计建议 6557 条，做出整改

                   决定或意见 4209 条。

                        集中采购管理

                        全面落实“集采深化年”管理要求，加大物资采购管理考核，不断

                   优化供应商网络，大力推进招标采购方式，提升公司集中采购管理水

                   平。

                        印发《物资采购管理信息系统运行管理办法(暂行)》，制定《招
                   标采购工作指导手册》，为子企业开展物资集中采购工作提供指引。

                   为规范供应商管理，在优化供应商的基础上研究编制《供应商管理手

                   册》。

                        2015 年，物采系统公司内部用户 5910 个，外部供应商用户

                   15011 家；系统应用累计采购金额超过 550 亿元，采购成本降低率

                   达 2.6%。公司重大项目均实现了集中招标采购。

                                                            16










                        完成国家标准化管理委员会批准立项《公路桥梁施工用大宗物资

                   分类编码》和《水上施工船舶分类编码》分类标准草案的编写工作。

                   公司《设备物资编码标准体系》荣获 2015 年度全国交通企业管理现

                   代化创新成果一等奖。

                        推进“产信融合”

                        公司信息化工作按照“全面推进、深化应用”工作思路，加大顶层

                   设计，“产信融合”成效初显，有效提升公司管理的流程化和标准化水

                   平。
                        生产经营数据采集及辅助决策系统全面上线运行，有效规范和加

                   强公司生产经营统计工作管理机制，提高公司生产经营管理精细化程

                   度。人力资源管理系统启动试点运行，规范了公司上千个组织机构、

                   11 万员工基本信息。审计管理信息平台全面应用，已在 84 家机构实

                   现在线审计项目 426 个。安全质量监管系统启动试运行，完成 48 个

                   重点项目部 234 台拌和机数据自动采集，实现混凝土生产全过程和强

                   度检测的闭环管理。
                        完成北京-厦门云数据中心一期建设，实现了 36 家子企业财务数

                   据集中备份与统一存储。实施香港网络汇集中心和海外网络改造工程，

                   推进海外业务信息化的应用。



                   满足客户需求               保障合作共赢

                        公司坚持以客户需求为中心，为客户奉献优质工程，提供满意服

                   务，通过实施科技创新，提升产品竞争力和美誉度，回报客户期许，

                   保障合作共赢。

                        奉献优质工程
                        公司始终坚持“质量零缺陷、管理零起点”理念，以质量创优为先

                   导，建立健全适应“五商中交”战略的质量管理体系，落实质量分级责

                   任，强化现场及过程控制，确保了公司工程质量总体形势稳定。

                        完善质量管理规章制度，颁布实施《质量监督管理办法》、《质

                   量责任制》等 7 项规章制度，分解明确公司各部门、各子企业和各岗

                   位的质量责任。

                                                            17










                        继续开展《工程质量治理两年行动》，打击非法违规行为，加强

                   重点领域质量安全监管、帮扶和检查力度。开展“迈向质量时代，建

                   设质量强国”为主题的质量月活动，大力弘扬全员质量文化。开展中

                   国交建优质工程评选活动，评选出 58 项中国交建优质工程。

                        以混凝土生产全过程数据联网为抓手，开发《混凝土生产全过程


                   监控系统平台》，在公司直属项目、自有预制场和铁路项目试运行。
                        公司全年交工验收项目总数 766 项，交工验收一次合格率 100%；

                   竣工项目总数 207 项，优良项目数 25 项，参与优良评定的项目的优
                   良率 100%，未发生重大质量事故。

                        2015 年，公司荣获 10 项国家优质工程奖，6 项中国建设工程鲁

                   班奖，10 个项目荣获第十四届全国优秀工程勘察设计奖。

                        提升满意服务

                        公司在为客户提供优质工程产品的同时，诚信履约，积极为客户

                   创造价值，提升满意服务。公司各级子企业均建立客户回访制度。

                        案例：
                        三航局宁波分公司第一项目部在梅山3 至 5 号泊位码头施工中有

                   2 厘米允许的误差，但项目部要求返工，提出创精品工程不能因为一

                   点瑕疵，造成外观、质量上的遗憾。码头配套设施变电房窗户，设计

                   未要求安装防撞窗，项目部考虑到台风登陆有可能造成雨水倒灌损坏

                   变电房内设施，自掏腰包为业主安装防撞窗。业主感叹：“中国交建

                   工作不仅细致，考虑问题也长远，值得信赖。”

                        科技创新驱动发展

                        公司重视科技创新工作，始终把科技创新放在驱动企业发展、带

                   动战略转型的核心位置。进一步完善科技管理制度，加大科技投入，
                   大力营造鼓励创新、宽容失败的创新氛围，科技创新成果不断涌现，

                   企业核心竞争力明显增强。

                        开展了历时一年三级联动、覆盖公司所有在建项目的技术督导活

                   动。公司所属企业共修订技术管理制度 713 项，召开专题会议 1251

                   次；各直属项目部补充完善技术管理制度 45 项，发现并整改问题 305

                   个，开展技术交流与培训 54 场次。

                                                            18










                        狠抓创新平台建设。按照《加强中国交建技术创新平台建设的指

                   导意见》，启动中国交建技术中心建设。获批“高寒高海拔地区道路

                   工程安全与健康”国家重点实验室。新增“空间信息应用与防灾减灾技

                   术交通运输行业研发中心”和“交通安全应急保障技术交通运输行业研

                   发中心”2 个交通运输行业研发中心。

                        目前，公司已建成了国家级、省部级和集团级的重点实验室、研

                   发中心和企业技术中心“三级三类”科技创新平台，构成集应用基础研

                   究、应用研究、产业化研发于一体的结构更趋合理的创新平台体系，
                   公司科技创新能力建设上了新台阶。

                        “耙吸挖泥船动力定位与动态跟踪系统”获得 2015 年国家技术发

                   明奖二等奖。“深水抛石整平船”和“模块化钢桁梁自动顶推系统”两项

                   目获得第十七届中国专利奖金奖。

                        2015 年，公司科研投入 64.29 亿元。先后为港珠澳岛隧桥跨海

                   集群工程立项 14 项，投入资金 2440 万元。支持海上风电基础安装

                   关键技术，先后 5 次立项，科研经费投入 670 万元，公司海上风电
                   基础安装业务市场占有率达到 90%。支持涉及海上重工装备、自动

                   化码头、钻井平台（船）和智能制造等方面科研立项共 16 项，总经

                   费约 2000 万元。

                        积极推动中国标准“走出去”，努力为海外业务拓展做好技术准备。

                   已组织编译 66 本公路工程和水运工程标准规范的英法文版，积极参

                   与中外标准的对标研究工作，围绕“一带一路”国家战略，主编５项国

                   际标准，参与编制吉尔吉斯国家建设行业标准和规范，采用中国标准

                   的蒙内铁路和埃塞高速公路建设，推动中国标准的属地化。

                        2015 年，公司获得 4 项国家科技奖项（2 项科技进步奖、2 项技
                   术发明奖）、2 项中国专利金奖和 5 项专利优秀奖、8 项中国土木工

                   程詹天佑奖、11 项国家级工法，首次获得国家科技创新工程奖。

                        案例：

                        公司“高寒高海拔地区道路工程安全与健康”实验室获批国家重点

                   实验室。实验室定位于我国青藏高原高寒缺氧、多年冻土、生态脆弱

                   等工程致灾环境下道路工程与冻土环境相互作用机理及保障工程安

                                                            19










                   全与健康的核心技术应用基础研究。

                        与相关方合作

                         公司加强与政府机构、外国政府以及供应商、分包商的合作，实

                   现互惠互利，共同发展。

                         与政府机构合作：

                         由于公司所处基础设施建设行业的性质，各级政府成为了公司重

                   要的利益相关方。2015 年，进一步拓展与地方政府的合作交流，与

                   吉林省、广东省、上海市、新疆自治区、贵州省、武汉市、成都市等
                   各级地方政府签署战略合作协议 22 份，内容包括交通基础设施投资

                   建设、城市综合体开发及其相关领域。

                         巩固提升与国家部委、金融机构的合作基础，积极对接亚投行、

                   丝路基金，拓展企业发展空间。与美国 AECOM、泰国正大国际集团、

                   英国阿特金斯、中国铁总、中国普天、中材集团、港中旅集团、三峡

                   集团等大型企业签署战略合作协议或开展务实合作，共同在全球范围

                   拓展业务。
                         与外国政府合作：

                         公司加强与外国政府的合作交流，坚持“走出去”、“请进来”，与

                   荷兰首相、摩洛哥首相、肯尼亚总统、乌干达总统、利比亚总统、斯

                   里兰卡总统、马达加斯加总统、埃塞俄比亚总理、刚果（布）国土部

                   部长等国家元首和政府高级别官员就基础设施建设合作进行广泛会

                   谈。

                         与供应商、分包商合作：

                         公司建立合格供应商和分包商名录，规范供应商和分包商管理制

                   度，健全供应商和分包商准入与退出机制。
                         在供应商准入方面，公司对供应商的经营许可、经营规模、服务

                   能力、商业信誉严格审核把关，优先选取行业内技术领先、业绩突出

                   的供应商，并进行动态考核，考核结果作为公司下一年度选择供应商

                   的依据。



                   开发员工价值               实施成果共享

                                                            20










                         公司坚持以人为本的责任理念，实施人才强企发展战略，多渠道

                   选人、用人、留人、育人，为员工打造职业发展平台。公司维护员工

                   合法权益，激发员工工作积极性和创造力，共享企业发展成果，让企

                   业发展更和谐。

                        促进员工发展

                         公司积极构建和谐劳动关系，为员工提供良好的职业发展空间和

                   工作环境，关心员工生活，让员工共享企业发展成果，实现员工与企

                   业的共同成长。
                         人才建设

                         公司全面落实“11711”人才培养工程，统筹做好人才培养开发，

                   盘活人才存量，储备人才增量，提高人才质量。

                         召开人才工作会

                         2015 年，公司召开首届人才工作会，谋划部署未来人才重点工

                   作。会议指出，要树立“以价值创造者为本”的人才理念，尊重员工个

                   人价值，不断强化公平发展、充分发挥聪明才智、崇尚价值创造的用
                   人文化，为企业、为客户、为社会创造价值。

                         人才队伍建设要把握的着力点：一是把握“交融天下、建者无疆”

                   的重要方向，培养符合“五商中交”战略要求的多学科交相融通、知识

                   结构合理的复合型人才，培养符合国际化优先发展战略要求的具有国

                   际视野、熟悉国际规则和国际市场的国际型人才，培养符合创新驱动

                   发展战略要求的具有创新意识、创新精神和创新能力的创新型人才。

                         二是把握“高端引领、关键少数”的战略重点，大力培养具有全球

                   战略眼光、市场开发意识、管理创新能力和社会责任感的优秀企业家，

                   世界一流水平的科技领军人才，技艺精湛、掌握绝技绝活的高技能人
                   才。

                         三是把握“优先投入、整体开发”的重大工程，推进“11711”重点人

                   才培养工程、创新型人才培养工程、国际化人才培养工程、紧缺急需

                   人才培养工程、复合型党群人才培养工程等五大人才工程，带动人才

                   资源的整体性开发。

                         案例：

                                                            21










                         2015年，一份名为《个人成长规划调查表》的表格发到一航局

                   二公司福建分公司每一名青年员工手中。该表格是福建分公司结合员

                   工个人特点、项目实际而开展的“个人成长规划”活动的组成部分，助

                                              “
                   力青年员工成长成才。个人成长规划”内容涉及青年员工的自我评价、

                   工作满意度、理想岗位以及个人要实现的近、中、远期目标等内容。
                         探索外籍青年员工管理机制，出台《优秀外籍青年员工评选管理

                   表彰办法》，开展首次中国交建 2013-2015 年度优秀外籍青年员工

                   评选活动，10 名优秀外籍青年员工受到表彰。
                         员工培训

                         根据培训工作发展需要，成立中国交建党校、管理学院、培训中

                   心，并与中国浦东干部学院、中国大连高级经理学院合作建立现场教

                   学研究基地，搭建了公司人才培养的良好平台。优化课程体系，严格

                   培训管理，目前中青年骨干人才培训班、企业领军人才高级研修班已

                   逐步成为具有良好内部口碑和较大外部影响的品牌培训项目。

                         2015 年，公司员工培训投入 2 亿多元。公司总部培训中心组织
                   举办各类重点培训 14 期，培训学员 938 人。

                         在 2015 年中国技能大赛―中央企业职工技能大赛工程测量工决

                   赛中，公司 10 名参赛选手全部获奖，2 人荣获“全国技术能手”和“全

                   国青年岗位能手”荣誉称号，8 人获得“中央企业技术能手”荣誉称号。

                         完善职称评定制度

                         及时修订印发了《专业技术职务任职资格评审工作实施办法》、

                   《教授级高级工程师评审办法》、《政工专业职务任职资格评定办法》

                   以及高级工程师、高级经济师、高级会（审）计师任职资格评审的三

                   个细则，进一步规范了专业技术职务管理工作。
                         全年共有 138 人通过教授级高级工程师评审，1949 人通过高级

                   职称评审。

                         保障员工权益

                         公司落实有关劳动法律法规，维护员工合法权益，奉行平等、非

                   歧视的劳动用工政策，公平对待不同国籍、种族、宗教信仰、性别、

                   年龄的员工，依法签订劳动合同，反对强迫劳动，杜绝使用童工。2015

                                                            22










                   年，公司员工劳动合同签订率100%。

                         公司保障全体员工职业健康和心理健康，建立健全劳动保护机制，

                   确立员工每年定期体检、特殊工种和有害工种专项体检制度，及时发

                   放劳保用品和暑期防暑降温补助。

                         公司各级工会宣传落实《社会保险法》，维护员工合法权益。

                         公司为员工提供在具有行业竞争力的薪酬待遇，执行统一的企业

                   年金制度和补充医疗保险制度，社会保险覆盖率100%。严格执行国

                   家带薪休假制度，带薪休假率97%。
                         员工结构

                         截至2015年底，中国交建在岗员工115179人。

                         专业构成：经营管理人员42028人，专业技术人员47597人，技

                   能人员14940人，其他人员10614人。

                         教育程度：研究生及以上8506人，本科59971人，大专24031人，

                   中专及以下22671人。

                         女员工人数19920人，占员工总比17.3%。员工流失率3.11%。
                         员工民主管理

                         公司保障员工的知情权、监督权和参与决策权，充分发挥员工在

                   企业民主管理中的作用，在董事会中设立职工监事，推进企务公开，

                   维护员工合法权益，各子公司均按照规定及时召开职工代表大会。

                         公司广泛征集广大员工意见和建议，为企业发展集思广益，激发

                   全体员工的归属感和主人翁意识。员工参加工会比例 100%。

                         案例：

                         2015 年 3 月 6 日，振华重工长兴分公司 45 名女职工代表围坐

                   在一起，畅谈自己进入公司后的感受，提出工作中遇到的问题并寻求
                   解决方案。自 2011 年以来，振华重工长兴分公司坚持每年召开女员

                   工座谈会。“倾听职工的心声，是公司工会应尽的责任与义务。”该分

                   公司工会负责人说。

                        保障农民工权益

                         公司建立健全农民工劳动报酬支付监控制度，发现问题及时处理，

                   确保农民工工资按时足额发放。加强农民工劳动保护，广泛开展安全

                                                            23










                   教育。严格要求劳务公司与农民工签订劳动合同，积极为农民工缴纳

                   医疗保险、工伤保险和基本养老保险，解决农民工后顾之忧。同时，

                   建立了农民工信息月报制度，发现问题及时处理。

                         丰富员工文化生活

                         公司注重以实际行动关爱员工，不断改善员工的工作生活条件，

                   做好员工心理健康帮扶，开展各类文体活动丰富员工精神文化生活。

                         开展第一届“书香中交”活动，以“知识充盈人生梦想，阅读引领企

                   业未来”为主题，包括“书香中交・蚂蚁书市”、“书香中交・一企一书”等 8
                   项子活动。开展中国交建第二届男子篮球暨啦啦操比赛。

                         继续深化“送温暖”、“金秋助学”、困难职工帮扶等工会品牌工作，

                   推进和谐企业建设。

                         推进安全生产

                         公司坚持“以人为本，安全可持续发展”的安全理念和“安全第一、

                   预防为主、综合治理”的方针，以强化基层和基础工作为重点，完善

                   安全制度，加强安全监管，各项安全生产工作有序推进。
                         2015 年，中国交建未发生较大及以上生产安全责任事故，安全

                   形势基本受控。

                         加强安全监管

                         推动《职业健康安全环保责任制》的落实，对重点工作任务进行

                   分解，在每季度的安委会上检查落实情况。公司主编的行业标准《公

                   路工程施工安全技术规范》由交通运输部发布实施。

                         持续推行事故分析会制度，及时分析、深刻汲取已发生事故的教

                   训，并根据事故统计分析，针对机械伤害事故多发的问题，印发《关

                   于进一步加强机械设备安全管理的通知》。
                         组织开展安全大检查活动，组织 1 个企业组和 8 个现场督察组，

                   对 6 家子企业机关本部和 25 家子企业的 38 个工程项目、标段、生

                   产基地进行安全质量督查；按照安全职责分工，开展了冬季和两节期

                   间施工安全督查、火工品专项督查、水上交通和水上作业专项整治以

                   及境外项目安全质量督查。

                         加强安全考核

                                                            24










                         公司继续加大考核问责力度，事故处理问责实行内外有别的原则，

                   无论外部结案性质如何，督促各子企业对各类事故均提供内部调查处

                   理报告，找准原因，定准责任，对负有责任的企业和个人均予以问责。

                         实施安全奖惩

                         公司推行安全生产经济奖罚机制，“十二五”期间，共计罚款

                   1036.5 万元。对安全生产先进单位和优秀个人进行经济奖励，目前

                   已有 17 家单位荣获过“平安企业”，150 人获评“平安卫士”，共发放奖

                   励资金 650 万元。
                         强化应急管理

                         2015 年，针对近年来隧道事故多发的态势，出资 3500 万元组

                   建中国交建（重庆）隧道抢险救援队。

                         6 月 16 日，中国交建 2015 年隧道坍塌应急演练在京沈京冀客专

                   Ⅵ标东伍岭隧道举行。演练模拟隧道施工中发生塌方“关门”事故，三

                   名作业人员被困。按照应急预案程序，参演人员演练了事故报告、坍

                   塌体反压加固、打通生命通道、小导洞施救等隧道塌方“关门”事故救
                   援的主要环节。

                         安监队伍建设

                         截至 2015 年底，公司有专职安全管理人员 6308 人，国家注册

                   安全工程师 1995 人，各子企业、项目配备专职安全总监 487 人，兼

                   职安全总监 255 人。

                         “十二五”期间，中国交建 132 个项目获交通运输部“平安工地”称

                   号，25 个施工项目获得“AAA 级安全文明标准化工地”称号，5 家企业

                   获得全国“安全生产月”活动先进单位称号，50 余家企业通过一级标准

                   化达标，6 家企业获评“全国安全文化建设示范企业”。


                   提供社区服务               实现和谐稳定

                         公司从事基础设施建设，对吸纳社会人员就业、改善项目所在地

                   交通条件、推动区域经济发展发挥了积极作用。

                         依法纳税

                         2015年，公司上缴税费191.22亿元。

                                                            25










                         吸纳就业人数

                         2015年，公司共接收应届毕业生6042人。公司工程项目共吸纳


                   农民工就业人数28.47万人，为缓解就业压力和社会稳定做出了贡献。
                         本地化雇佣

                         公司海外项目雇佣外籍员工人数42339人，吸纳当地大学生就业，

                   为当地培养大量的技术人员和熟练工人。

                         公司驻外机构和项目部人员属地化程度不断提高，员工本地化率

                   52.2%，本地物资采购率47.6%。
                        在公司肯尼亚蒙内铁路项目，在施工高峰期本地员工达 3 万人，

                   为当地培训 1.5 万名技术工人、400 名工程师和高级技工。

                        服务当地社区

                         支持企业及项目所在地社区建设，捐资助学，抢险救灾，改善民

                   生，实现与社区共同发展。

                         子企业中国港湾、中国路桥均荣获“2015 年中国走进东盟成功企

                   业奖”。中国港湾马来西亚槟城二桥项目“创新应用科技技术，严控施
                   工环境影响”和中国路桥肯尼亚蒙内铁路“精心建设铁路项目，保护生

                   物多样性”被纳入最佳企业社会责任实践案例。

                         2015 年，公司对外捐赠 999.72 万元。

                         案例：

                         二公局二公司云南保山至腾冲段高速公路龙江特大桥项目部位

                   于少数民族聚集区，居住着汉、回、傣、佤等 25 个民族。从进场起，

                   项目部明确“建立和谐企地关系”的工作重心，把大桥建成各族同胞的

                   “连心桥”。吸收附近村落的富余劳力就业，让他们从事项目部场地建

                   设，排水沟修理维护，便道平整等工作。现在项目部和当地村民俨然
                   成了一家人。每逢泼水节、火把节，当地人都会邀请项目部员工参加。

                         7 月 28 日，公司捐修的斯里兰卡国家巴西利卡圣母大教堂举行

                   修缮动工仪式。

                         5 月 29-30 日，公司参与捐建的四川省甘孜藏族自治州泸定县及

                   海螺沟磨西红军长征纪念馆相继举行开馆仪式。

                         志愿者服务

                                                            26










                         打造志愿服务品牌，做好顶层设计，完善在京子企业志愿服务支

                   队注册制度，坚持志愿服务队伍专业化的发展方向，全力推动团员青

                   年在属地成为注册志愿者。整体规划和推广“连心桥”互助系列、“爱心

                   港”关爱系列等青年志愿服务工作品牌。



                   加强环境保护               共建绿色家园

                         公司坚持节能与减排并举、节能减排与技术并重，节能减排与企

                   业管理并联，节约优先，效率为本的基本原则，建立健全适应“五商
                   中交”战略的节能减排管理体系，通过推进绿色治理、绿色办公、绿

                   色科技、绿色生态建设，实现绿色发展。

                         加强绿色治理

                         2015 年，公司结合国家法律法规和企业实际，修订了《职业健

                   康安全环保考核办法》和《职业健康安全环境事故报告和调查处理办


                   法》等 4 项环境保护相关的管理办法，并细化了责任分工和工作流程。
                         公司成立节能环保管理机构，设立专职节能环保管理人员，进一
                   步完善节能环保组织管理体系。

                         案例：

                         二航局编写《能源管理手册》，并选取项目开展节能减排试点和

                   检查，根据检查情况对《能源管理手册》进行修改，并于 2016 年正

                   式实施。

                         完成绿色指标

                         公司能源实物消耗以柴油、燃料油、电力、煤炭、汽油为主，约

                   占总能耗的 97.8%。其中，柴油占总能耗 59.8%，燃料油占总能耗

                   17.9%，电力占总能耗 12.4%，汽油占总能耗 5.0%，煤炭占总能耗
                   2.7%。柴油和燃料油所占比例较高，大型疏浚施工船舶和机械设备

                   仍是节能减排管理重点。

                         2015 年，公司能耗总量约 259.6 万吨标准煤，非工业企业万元

                   营业收入综合能耗0.0578吨标准煤/万元(以2012年为基期)，比 2012

                   年下降 37.2%，圆满完成了第四任期节能减排任务。

                         公司二氧化碳排放量约 572.14 万吨，比 2014 年下降 4.6%。

                                                            27










                         2015 年，国家发改委公布各地区万家企业节能目标完成情况，

                   公司二航局、振华重工、振华重工长兴配套件制品公司和上海振华船

                   运 4 家企业，累计完成节能量分别为 18.87 万吨标准煤、2.6 万吨标

                   准煤、2.04 万吨标准煤和 11.6 万吨标准煤，圆满完成国家下达的节

                   能量目标。

                         纳入绩效考核

                         公司制订“十三五”期间节能环保规划工作大纲。印发《关于 2015

                   年节能减排工作的指导意见》，提出节能减排的工作重点，对能耗波
                   动较大的子企业进行重点监控。

                         2015 年，对子企业进行了节能减排考核，并将考核结果纳入企

                   业负责人年度经营业绩考核。

                         典型示范带动

                         2015 年，中国交建获得节能减排资金补助 923.05 万元。

                         中交财富中心项目、盐城港滨海港区中电投煤炭码头一期工程、

                   海口如意岛填岛工程东标段等 3 个项目荣获第四批全国建筑业绿色
                   施工示范工程。

                         《基于减小螺旋桨运动阻力的船舶推进系统节能改造技术》入选

                   国家发改委《国家重点节能低碳技术推广目录》，《耙吸挖泥船高效节

                   能耙头的研发与应用》荣获上海市交通运输节能减排示范及推荐项目。

                         开展第五批节能减排示范项目评选，评出“APE600 八联动锤组

                   夹具液压系统”等 23 项节能减排示范项目，总计节能量 11.3 万吨标

                   准煤。

                         绿色科技研发

                         2015 年，重点加强国家政策与企业节能课题（项目）的有效对
                   接，积极响应交通运输部节能减排科技专项行动，完成交通运输部《公

                   路建设与养护能效和二氧化碳排放强度等级及评定方法研究》、《港口

                   能源计量统计基础标准研究》等课题研究。

                         公司设立技改项目 68 项，主要针对船机设备和施工生产中的主

                   要能源、环境因素控制，太阳能热泵、生物质锅炉的改造应用、绿色

                   照明改造等新产品、新技术的应用，投资总额 11323.62 万元，实际

                                                            28










                   节能量 1.94 万吨标准煤。

                         案例：

                         上海振华重工将自主研发的锂电池动力系统运用在岸桥节能轮

                   胎吊上。根据测算，一年节油率达 60%以上，每台轮胎吊年均减少

                   二氧化碳排放量约 200 吨，节能减排效果显著。

                         天航局通过“数字天航”软件信息系统实现能源申请、采购、储备、

                   消耗一体化办公的流程，形成完整的项目能源统计信息化管理体系，

                   实现与资金、财务、费用等管理系统的协同应用，燃油采购费用与消
                   耗数量数据真实有效。

                         绿色循环经济

                         公司在施工过程中有效利用建筑垃圾，使这些“放错地方的资源”

                   重新发挥作用，实现绿色循环发展。

                         案例：

                         二公局利用耙松器将公路原路面耙松，加入再生剂，将新混合料

                   均匀分布在加热板下层表面，摊铺并预压成新路面。热再生施工技术
                   解决了旧料堆弃占地及对环境污染的问题，节约大量资源开采和传统

                   铣刨、拌合、运输过程的能源消耗。

                         推进绿色行动

                         连续 3 年组织开展了“创建绿色基层”活动，各子企业均建立“绿色

                   基层”评价标准，明确工作目标、内容和相关责任，开展了“绿色基层”

                   监督检查与考核评比，使节能环保工作融入一线生产生活。

                         案例：

                         四公局开展绿色工地创建活动，分别制定房建市政项目、公路铁

                   路项目的评价标准，从“节能、节地、节水、节材和环境保护”等 5 方
                   面促进节能减排工作开展，所属北京中关村一期项目获得“北京市绿

                   色安全工地”荣誉。

                         实施绿色办公

                         公司推行绿色办公，尽量采用视频会议形式举办各类会议，减少

                   会议及差旅成本。推进电子办公平台建设，坚持无纸化办公，最大限

                   度减少纸张、碳粉、打印机、复印机等办公用品消耗，回收处理办公

                                                            29










                   用品废弃物。强化办公场所办公设备、冷暖气系统、电梯管理，节约

                   能源。坚决执行《北京市禁烟条例》，禁止在办公楼内吸烟，减少环

                   境污染。

                         开展绿色宣传

                         公司开展以“节能有道  节俭有德”为主题的节能宣传周活动和低

                   碳日活动。开展“绿色中交,我们在行动”征文活动，择优在《交通建设

                   报》节能环保专版刊载。联合北京市发改委开展“节能减排低碳大篷

                   车走进中国交建”节能宣传体验活动。
                         配合交通运输部开展绿色交通成果展示和典型报道，在港珠澳岛

                   隧工程项目和鹤大高速公路项目开展主题宣传，大力宣传绿色循环交

                   通建设成果和经验，树立负责任央企形象。

                   责任绩效


                                              社会责任关键绩效表


                            关键绩效                 2012 年      2013 年       2014 年        2015 年


                   经济责任


                        资产总额（亿元）                 4344.4      5179.92      6303.75      7310.51


                      新签合同额（亿元）                  5149.2      5432.61      6084.17      6503.15


                        营业收入（亿元）                2962.27      3324.87      3666.73       4044.2


                        利润总额（亿元）                 151.86       157.1        176.04        194.1


                         净资产（亿元）                 970.87      1055.47      1321.97      1695.63


                        上缴税费（亿元）                 144.35       144.07       172.25       191.22


                   市场责任


                   建成各类码头泊位数（个）                    130         152          256           252


                   吹填造地面积（万平方米）                   9858        16429        13853        15562


                    疏浚土方量（万立方米）                  95331        89280        66806        65542

                                                            30











                   高速公路建成里程（公里）                   1900         2978        2400          4317


                      铁路及轨道交通建成
                                                  2098         1972        1925          1378
                        单线里程（公里）


                    省部级以上科技奖（项）                    101         109          153           127


                      国家授权专利（项）                    413         512          679          1019


                   海外责任


                        雇佣外籍员工人数                 19182        25818        32522        42339


                          员工本地化率                 27.11%      31.68%        47.5%        52.2%


                           本地采购率                 42.7%        45.5%        46.1%        47.6%


                   安全质量责任


                      重特大安全事故次数                     0           1            0             0


                    重特大安全事故死亡人数                     0           11           0             0


                      质量管理体系覆盖率                   100%        100%         100%          100%


                      项目一次交验合格率                   100%        100%         100%          100%


                   员工责任


                           员工总人数                 94629        100874      103357        115179


                         劳动合同签订率                  100%        100%         100%          100%


                         社会保障覆盖率                  100%        100%         100%          100%

                         员工带薪休假率                  93%          95%          96%          97%


                         员工体检覆盖率                  92%          95%          95%          95%


                     员工培训投入（万元）                 10906.9      12384.6      22054.3       20058


                         吸纳毕业生人数                  5629         6200        7873          6042

                                                            31











                           员工流失率                 4.52%        3.43%        3.12%        3.11%


                   环境责任


                     单位营业收入综合能耗
                                                 0.1074       0.0925       0.0722       0.0641
                       （吨标准煤/万元）


                   能源节约量（万吨标准煤）                   74.7        125.14       199.15        34.44


                    二氧化碳排放量（万吨）                   721.4       693.89       599.95       572.14


                           绿色采购率                  100%        100%         100%          100%



                   展望2016

                        2016年是“十三五”规划的开局之年，要牢固树立“创新、协调、绿

                   色、开放、共享”五大发展理念，深入推进“五商中交”战略，着力转型

                   升级，全面提质增效，开启公司建设世界一流企业新征程。

                        全面优化结构布局。市场是我们求生存、谋发展的根本所系。要
                   继续全面深入优化业务结构、市场布局结构、组织结构、技术结构等，

                   坚持国内和国外的双轮驱动，全力完成保增长目标任务。

                        坚持海外优先发展。继续深入推进海外优先发展战略，真正做到

                   资源配置优先、管理优先、激励保障优先、重点业务板块“走出去”优

                   先，积极顺应属地化发展要求，开创海外业务发展新局面。

                        加强人才队伍建设。深入贯彻落实首届人才工作会议精神，推进

                   人才工作的全面升级，打造一支总量适度、素质优良、结构合理的人
                   才队伍，努力构建与世界一流企业相适应的、完善的人才工作体系和

                   运行机制。

                        着力营造安全环境。牢固树立安全生产“红线”意识，创新安全管

                   理模式，落实安全生产责任制，坚持预防为主、标本兼治，做好国内

                   外两个市场的监管工作，规范现场安全管理，加强队伍建设，提升监

                   管、应急和创新能力。

                        推进绿色可持续发展。要全面节约和高效利用资源，强化约束性


                                                            32










                   指标管理，把提高发展质量和可持续发展能力放在第一位；加快形成

                   科技含量高、资源消耗低、环境污染少的绿色生产方式，做节约资源、

                   保护环境的表率。



                   意见反馈表

                   非常感谢您阅读中国交建2015年社会责任报告。为不断提升社会责

                   任报告编写质量，更好地披露公司履行社会责任情况，期盼您对本报

                   告提出宝贵意见和建议。请您填写以下问卷：
                   1.  您对报告的总体印象？

                   □很好  □较好  □一般  □较低

                   2.  您认为报告披露信息的清晰、准确、完整性如何？

                   □很高  □较高  □一般  □较低

                   3.  您对报告的哪一部分最感兴趣？

                   □“十二五”成就专题  □“一带一路”专题  □责任管理

                   □注重股东利益  推进共同发展  □注重客户需求  保障合作共赢
                   □注重员工价值  实施成果共享  □注重社区服务  实现和谐发展

                   □注重环境保护  共建绿色家园  □责任绩效  □展望2016

                   4.  您认为报告对利益相关方的期待进行的回应和信息披露程度如

                   何？

                   □很高  □较高  □一般  □较低

                   5.  您认为报告的可读性如何？

                   □很高  □较高  □一般  □较低

                   6.  您对中国交建社会责任工作及社会责任报告编写工作有何改进意

                   见和建议？




                   请按照“报告说明”的联系方式将您的意见反馈给我们，非常感谢！










                                                            33



