









                      中国交通建设股份有限公司 2014 年社会责任报告



                                                      （文字版）


                                                        目录




                  报告说明…………………………………………………………    2

                  领导致辞…………………………………………………………    3


                  关于我们…………………………………………………………    4
                        企业概况、业绩荣誉、“五商中交”战略


                  市场责任  促进经济发展…………………………………………  9

                        市场责任、海外责任、强化基础管理、维护股东权益

                  客户责任  推动行业进步…………………………………………17


                        创造优质工程、提升满意服务、科技驱动发展、与相关方合
                  作


                  员工责任  实现和谐共赢…………………………………………21

                        促进员工发展、保障农民工权益、推进安全生产、加强企业

                  文化建设、推动社区发展

                  环境责任           打造绿色生态………………………………………  28


                        绿色治理、绿色能耗、绿色节能、绿色办公、绿色采购、绿
                  色生态、绿色科技、绿色循环经济、绿色基层、绿色宣传


                  责任管理           提升履责能力………………………………………  33

                        责任战略、责任治理、责任融合、责任沟通、责任培训

                  责任绩效…………………………………………………………  36


                  展望 2015…………………………………………………………  37


                  意见反馈表………………………………………………………  38





                                                            1













                  报告说明

                  组织范围：

                  中国交通建设股份有限公司及所属分、子公司。

                  时间范围：

                  2014年1月1日至12月31日，部分内容可能超出上述范畴。

                  发布情况：


                  本报告为中国交建自2008年以来发布的第8份年度社会责任报告。
                  内容说明：

                  本报告不存在虚假信息、误导性陈述，中国交建保证内容的真实

                  性、准确性和完整性。

                  本报告披露的数据如与年报有出入，以年报为准。如无特别说明，

                  报告披露的金额均以人民币计量。

                  编写流程：

                  为完善报告编写流程，提升报告编制质量，公司以问卷调查的形

                  式邀请利益相关方参与报告编制，并回应他们的关切。

                  参照标准：

                  国务院国资委《关于中央企业履行社会责任的指导意见》；

                  中国社会科学院企业社会责任研究中心《中国企业社会责任报告

                  编写指南（CASS-CSR3.0）》；

                  全球报告倡议组织（GRI）的可持续发展报告指南（G4）；

                  国际标准化组织《ISO26000：社会责任指南（2010）》。

                  称谓说明：

                  报告中“中国交建”、“中交”、“公司”、“我们”均指“中国交通建设股

                  份有限公司”。

                  获取方式：

                  本报告以印刷版和电子版两种形式发布，电子版可在中国交建网

                  站www.ccccltd.cn社会责任专栏下载浏览。





                                                            2










                  联系方式：


                  联系部门：中国交通建设股份有限公司党委工作部（企业文化部）；
                  通信地址：中国北京市西城区德胜门外大街85号；

                  邮政编码：100088；

                  办公电话：86-10-82016802；

                  传        真：86-10-82016804。

                  本报告采用环保纸张印刷。



                  领导致辞

                        做大做强做优国有企业尤其是中央企业，对于增强我国经济

                  实力、国防实力、国家竞争力和民族凝聚力具有重要意义。这是

                  我们必须肩负的历史使命，也是重大的政治责任。

                        2014 年，我们认真贯彻党中央、国务院决策部署，按照国务

                  院国资委总体要求和公司工作会确定的发展思路，全面落实“五商

                  中交”战略和二次党代会精神，积极履行企业社会责任，充分利用

                  产业链完整、资金、技术及资源整合优势，深化改革、创新发展、

                  从严治企，各项工作迈上新台阶。公司全年实现营业额 3,666.73

                  亿元，新签合同额 6,084.17 亿元，实现利润 176.04 亿元。

                        2014 年，我们加快适应性组织建设，形成事业部、区域总部、

                  子公司共同拉动、各有侧重的新型发展责任体系，总部职能部门、

                  事业部、区域总部“三位一体”的新型管理责任体系，为企业转型升

                  级夯实基础。

                        2014 年，我们继续秉承“用心浇注您的满意”的责任理念，大

                  力推进“用心浇注您的满意”文化品牌创建活动，积极履行客户责任、

                  股东责任、员工责任和社区责任，关注利益相关方权益。为客户

                  创造优质产品，提供满意服务；关注股东利益诉求，促进股东效

                  益最大化；维护员工合法权益，为员工提供良好的工作环境和职

                  业发展通道；积极投身社会公益事业，关爱弱势群体，为促进项

                  目所在地经济社会发展贡献力量。



                                                            3










                        2014 年，我们重点加强了海外履责能力建设。以“五商中交”

                  战略海外落地为引领，加快海外转型发展，海外布局不断优化，

                  资源配置效率不断提高，风险防控意识不断增强，核心竞争能力

                  不断提升。公司海外业务对整体业务贡献度达 27%，国际化经营

                  指数达 25.7%。积极履行海外环保责任，以及项目所在地社区发

                  展责任，以实际行动树立公司以及中国企业的良好形象。

                        2015 年，我们将积极适应经济发展“新常态”，紧跟国家“一带

                  一路”、京津冀协同发展、长江经济带三大战略部署，以保增长、

                  提质效为中心，以深化改革为动力，以创新驱动为支撑，持续维

                  护客户、股东、员工、社会等利益相关方的权益，实现多方的合

                  作共赢，为早日实现率先建成世界一流企业的目标奋勇前行。





                                                              董事长、党委书记：



                  关于我们

                        企业概况

                        中国交建是由国务院国资委监管的特大型中央企业，主要从

                  事公路、桥梁、港口、航道、铁路、市政轨道交通等交通基础设

                  施的投资、建设、运营，以及装备制造等业务，足迹遍及世界 120

                  多个国家和地区。

                        公司是中国最大的港口设计及建设企业，世界领先的公路、

                  桥梁设计及建设企业，世界最大的疏浚企业，世界最大的集装箱

                  起重机制造商，中国最大的国际工程承包商和国际设计公司。在

                  香港、上海两地资本市场上市，盈利能力和价值创造能力在全球

                  同行中处于领先水平。

                        公司拥有 CCCC（中国交建）、CHEC（中国港湾）、CRBC

                  （中国路桥）、ZPMC（振华重工）4 个国际知名品牌。

                        2014 年，中交天航局、中交隧道局分别获得“港口与航道工程




                                                            4










                  施工总承包特级”和“公路工程施工总承包特级”资质。至此，公司

                  共有 13 家企业获得 15 项特级资质。

                        参与主要行业协会、学会




                           序号         公司参与主要行业协会、学会名称                           会员资格




                             1     中国对外承包工程商会                                  副会长


                             2     中国对外经济合作学会                                  副理事长


                             3     中国国际对外咨询协会                                  副理事长


                             4     中国国际经济交流中心                                  常务理事


                             5     中国建筑业协会                                     副会长


                             6     中国公路学会                                      副理事长


                             7     中国土木工程学会                                    常务理事

                             8     中国公路建设行业协会                                  理事长


                             9     中国水运建设行业协会                                  理事长


                            10     中国潜水打捞行业协会                                  副理事长


                            11     中国疏浚协会                                      理事长


                            12     中国航海学会                                      理事


                            13     中国交通企业管理协会                                  副理事长


                            14     中国铁道工程建设协会                                  副理事长


                            15     中国质量协会                                      常务理事


                            16     中国施工企业管理协会                                  副会长


                            17     海峡两岸航运交流协会                                  副理事长






                                                            5











                            18     中国监察学会交通分会                                  常务理事


                            19     中国工程机械学会港口机械分会                              常务理事


                            20     中国节能协会交通运输节能专业委员会                           理事

                        业绩荣誉

                        2014 年，公司位列世界 500 强第 187 位。在国务院国资委经

                  营业绩考核中实现“9 连 A”；在 ENR 全球最大国际承包商排行榜

                  位列第 9 位，在全球最大设计企业排名中位列第 11 位，均连续多
                  年位居中国上榜企业第 1 名；再次入选年度港股 100 强，位居上

                  榜建筑公司第 1 名。

                        2014 年，公司荣获国家科技进步奖 4 项，中国建设工程鲁班

                  奖 4 项，中国土木工程詹天佑奖 5 项，国家优质工程奖 11 项； 荣

                  获国资委“管理提升活动先进单位”；荣获第五届“中国管理学院奖”

                  战略规划金奖；荣获“2014 品牌中国华谱奖”。

                        公司参建的杭州湾跨海大桥、泰州长江公路大桥两项工程获

                  得 2014 年度国际咨询工程师联合会菲迪克工程项目奖。

                        正在建设中的芜湖长江二桥获得全球基础设施建设领域创新
                  奖项――“BE 创新奖”，这是我国桥梁建设工程首次荣获该奖项。

                        4 项国家科技进步奖：

                        一等奖：现代预应力混凝土结构关键技术创新与应用；

                        二等奖：粉沙质海岸泥沙运动规律研究及工程应用；

                                    复杂气候与地质条件下隧道工程灾害及其稳定性控

                                    制关键技术及应用；

                                    广域实时精密定位关键技术与应用。
                        4 项工程获 2014-2015 年度中国建设工程鲁班奖：

                        郑州黄河公铁两用桥（QL- 1 标）；

                        唐山港曹妃甸港区煤炭码头工程；

                        苏州港太仓港区三期码头工程；

                        斯里兰卡汉班托塔港发展项目一期工程（境外工程）。

                        5 项工程获第十二届中国土木工程詹天佑奖：



                                                            6










                        京沪高速铁路；

                        沪蓉西高速公路支井河特大桥；

                        秦岭终南山公路隧道；

                        广州绕城公路东段（含珠江黄埔大桥）；

                        上海港外高桥港区六期工程。

                        11 项工程获国家优质工程奖，其中境外 2 项:
                        金质奖 2 项：大连液化天然气（LNG）工程和山东华电莱州

                  电厂“上大压小”新建工程。

                        银质奖 7 项：浙江省液化天然气（LNG）接收站及配套天然

                  气管道工程项目接收站和港口工程；南昌市洪都大桥第Ⅲ合同段

                  （英雄大桥）工程；日照-仪征原油管道及配套工程项目日照港岚

                  山港区 30 万吨级原油码头工程；苏州港太仓港区武港码头工程；

                  中国科学院研究生院新园区西区学生宿舍 A、B、C、D 组团及食
                  堂工程；天津地铁 3 号线工程；交通运输部天津水运工程科学研

                  究所大型水动力实验室（一期）工程综合试验厅。

                        境外 2 项：：肯尼亚内罗毕东北环城路项目和斯里兰卡汉班

                  托塔港发展项目一期工程。

                        “五商中交”战略

                        “五商中交”是公司产业转型升级，提升综合竞争力，实现“率

                  先建成世界一流企业”战略目标的重要举措。

                        “五商中交”含义及发展目标

                        “五商中交”：全球知名工程承包商、城市综合体开发运营商、
                  特色地产商、基础设施综合投资商、海洋重工与港口装备制造服

                  务商。

                        全球知名的工程承包商：提升专业整合能力、产业链整合能

                  力、融资能力、战略联盟能力和集成化管理能力，实现从单纯工

                  程承包向集技术、资本、管理、标准、服务输出为一体的综合性

                  工程承包转变，从工程承包商向一体化综合解决方案提供商转变，

                  实现工程承包业务全球领先的发展目标。
                        城市综合体开发运营商：打造若干个在国内外具有品牌示范




                                                            7










                  效应的“中交城”，成为集规划、投融资、基础设施建设、房屋建筑

                  工程、资产运营“五位一体”的业内知名、国内领先的城市综合体开

                  发运营商。

                                                                           “
                        特色地产商：推动地产开发与“大土木”、大海外”、吹填造地、
                  基础设施建设以及城市综合体开发运营等业务的协调发展，推动

                  海外地产，以“一体化”，土地一、二级联动的发展模式，建立统一
                  品牌，形成核心竞争力，打造成具有交通特色、行业领先、国内

                  知名的地产投资、开发、运营商。

                        基础设施综合投资商：大力整合升级现有投资产业板块，强

                  化投资产业的投资、建设、运营的统筹管控，积极创新投融资模

                  式，加快形成长、中、短期相结合的基础设施投资产业，形成品

                  牌影响力，成为行业领先、国内知名基础设施综合投资商。

                        海洋重工与港口装备制造服务商：形成海洋、岸边、陆地装
                  备业务“三足鼎立、互为支撑、整体协调”的产业结构和 1000 亿元

                  的产业规模，成为国际知名、国内领先的海工装备集成商和继续

                  保持全球第一的港机设备制造商。

                        推动升级发展

                        ――产业发展升级为承包商、投资商、制造商、运营商融合

                  发展的产业格局；

                        ――资源配置升级为用各种有效方式采集全球优势资源进行

                  整合、配置的全球一体化的网络运营模式；

                        ――业务统筹升级为高端策划、融资投资、系统集成、地产
                  开发、工程建设、设备提供、运营服务全产业链相互协同，大型

                  综合项目统筹与专业化、区域化相配合的新布局；

                        ――产融结合升级，着力推进金融创新，将金融服务贯穿产

                  业链全过程，实现由产业链向价值链的升级；

                        ――文化理念提升，要更加具有国际化的视野和理念，更加

                  具有信息化时代的思维和方式，更加具有生命共同体的价值观。

                        “五商中交”实施路径
                        （一）资源整合。统筹资金、核心装备、科技等优势资源，




                                                            8










                  进行科学配置、重组整合和内部流动。加快疏浚等业务整合力度。

                        （二）提升市场竞争力。坚持传统市场向高端化发展，着力

                  攻克一批核心技术，打造一批核心装备。发挥全产业链优势，推

                  进产业链、价值链、能力链、空间链的优化配置，增创多种产业

                  协同带动优势。

                        （三）模式创新。创新投资、总承包发展模式，承揽附加值
                  高、影响力大的项目。利用公司融资平台，盘活内部存量资源。

                  在国际经营中，积极开展模式创新，探索多种合作模式，与大企

                  业集团结成“利益共同体”，进入战略性的区域和市场。

                        （四）产融结合。加快发展金融产业，深入研究产融结合的

                  有效方式，实现产业资本和金融资本的相互转化与融合，使金融

                  资本成为连接“五商”的纽带，实业与金融双向增值，共同发展。

                        （五）管理提升。狠抓管理薄弱环节练内功，切实加强基础
                  管理，加强标准化、制度化、流程化、信息化建设，走科学规范、

                  精细高效，重质量、求效益的发展之路。

                        （六）科技创新。重点关注涉及公司传统主业及“五商”中新业

                  务领域战略性、前沿性、全局性的重大关键技术课题研发，引导

                  设计企业加强技术创新。

                        （七）人才培养。积极落实人才强企战略，着力推进“11711”

                  人才培养计划，培育一批适应公司转型的高素质人才队伍。

                        （八）文化融合。坚持以中交文化支撑和引领发展战略，加

                  快吸纳与“五商中交”战略相适应的文化新元素，站在更高的层次上
                  塑造更加优秀的文化基因。



                  市场责任  促进经济发展


                        市场责任
                        传统市场继续巩固，新兴市场快速发展。在国内建筑市场整

                  体萎缩的形势下，公司深挖传统市场潜力，加强资源统筹，广拓

                  发展空间，市场优势地位继续巩固，经营业绩持续攀升。

                        公司新兴市场快速发展，投资业务势头强劲。全年新签投资



                                                            9










                  项目 21 个，投资总额 1,006.88 亿元。

                  案例：

                        公司签约广西贵隆高速、重庆三环合长高速等一批特大型高速公

                  路项目，实施了一批“短平快”的 BT 项目，公司基础设施投资商的地位

                  得到进一步巩固。南沙明珠湾起步区灵山岛尖、西安中交科技城、郑

                  州郑东新区综合开发等一批模式新、影响大、预期效益好的城市综合
                  开发项目陆续落地，“城市综合开发运营商”的品牌进一步打响。

                        城市轨道交通、铁路市场取得重大进展。中标铁路及城市轨

                  道交通项目 20 个，总合同额超过 700 亿元。

                  案例:

                        公司中标福州市轨道交通 2 号线工程 BT 项目。项目合同额 71 亿

                  元，是公司目前合同额最大的地铁单体工程。

                        公司 6 家子企业参与建设的贵广铁路、兰新高铁、青荣城际铁路

                  相继开通运营，承建标段总长近 375 公里。
                        海洋重工装备市场实现突破，全年新签合同总额330.32亿元，

                  海上钻井平台、关键海工配套等业务形成竞争优势，海上石油工

                  程支持船市场占据领先地位。

                  案例:

                        振 华 重 工 自 主 设 计 建 造 的 世 界 最 大 全 回 转 深 水 自 航 起 重

                  船DD12000 吨全回转起重船臂架总装完成，该起重船是振华重工继“蓝

                  鲸”号 7500 吨起重船之后打造的又一艘大型全回转起重船。

                        振华重工提供全部钢结构的美国拉斯维加斯摩天轮“豪客”正式对
                  外运营。该摩天轮高达 168 米，是世界最高摩天轮。

                        在“五商中交”战略引领下，公司的组织协同、产业链协同和业

                  务协同优势进一步发挥。

                        一是组织协同效应日益显现。事业部、区域总部和子公司“三

                  驾马车”围绕公司发展战略各司其职、协同配合，业务统筹和区域

                  协调能力不断增强，为公司发展提供了更多正能量。各子公司积

                  极对接事业部和区域总部，在组织形态和经营模式上进行调整，
                  发展路径更加清晰，发展动力更加充足。




                                                            10










                        二是产业链协同效应更加突出。规划、投资、勘察设计、施

                  工、装备制造、管理运营等产业链衔接更加紧密，一体化作用更

                  加凸显，有力地推动了大型基础设施项目的开发实施。

                        三是业务协同效应愈发明显。公司强化统筹布局，以海外和

                  投资为重点，充分发挥了海外业务的引领作用和投资业务的拉动

                  作用，推进业务协同发展，对公司保增长、拓市场、促转型发挥
                  了举足轻重的作用。

                        转变经营模式，增添升级新动力。

                        公司积极推进高端营销，转型思路更加清晰，资源配置持续

                  优化，升级发展效果凸显。

                        高端营销引领发展。把握高访机遇，开展高端营销，成功签

                  署了肯尼亚蒙巴萨－内罗毕铁路项目融资协议、斯里兰卡科伦坡

                  港口城特许经营协议，积极推进综合投资开发项目和园区项目。
                  加强与政府部门、兄弟央企、金融机构的高端对接，进一步统筹

                  区域开发，做大市场增量，签署一系列重要战略合作协议。

                  案例:

                        公司投资建设云南新昆嵩、曲宣、蒙文砚 3 条高速公路，投资总

                  额约 321 亿元，建设里程约 294 公里，按照“整体打包”原则，以

                  “BOT+EPC+地方政府补贴”模式投资建设。

                        深化产融结合。先后成立了租赁公司、基金公司和金融管理

                  部，全面推进金融创新，发挥金融杠杆作用，积极为新建项目筹

                  资。围绕主业发展，打造融资租赁平台，引入低成本资金，助力
                  核心产业提升。利用金融资本，打通社会资金运用于传统项目的

                  通道，已设立三只股权投资基金，规模达 177 亿元，积极探索产

                  融结合、共赢发展之路。

                  案例:

                        中交建融租赁有限公司在上海自贸区成立，注册资本 50 亿元，将

                  在基建、工程领域，充分发挥中国交建的专业整合能力，通过打造世

                  界一流的旗舰设备，带动传统产业升级，为跨国工程承包提供支持。






                                                            11










                  目前已得到各大银行提供的 700 余亿元金融服务的承诺，融资租赁和

                  商业保理业务机会储备近 400 亿元。

                        资本运作新引擎。在更大范围、更高层次进行资本运作，以

                  资本为纽带撬动项目、整合资源、拉动市场，为公司升级发展提

                  供了新动力。成功收购三亚凤凰岛项目，启动澳大利亚约翰・霍兰

                  德公司收购，有力提升了公司综合实力和品牌影响力。
                  案例:

                        公司中标佛山市城市轨道交通 2 号线一期工程。工程全长 32 . 3

                  公里，采用“BOT+TOD+EPC”模式建设，轨道项目总投资 198 亿元。

                        业务新模式。聚焦城镇化，青岛即墨项目以旧城改造为突破

                  口联动商品房开发，紧密依托城镇化优惠政策，实现以小投入撬

                  动大项目的目标。

                        海外责任
                        公司以“五商中交”战略境外落地为引领，实施海外发展优先战

                  略，创新海外发展模式，搭建海外专业平台，整合海外优势资源，

                  推进海外合规经营，实现海外业务跨越式发展。

                        2014年，公司海外新签合同额211.62亿美元，同比增长5.22%；

                  完成营业额101.89亿美元，同比增长11.97%；主营业务利润达到

                  80.20亿美元，同比增长20.26%，三项指标对公司的贡献率分别

                  为21.56%、17.07%和16.27%。公司国际化经营指数达到25.7%，

                  跨国指数进一步提升。公司在ENR全球最大国际承包商排行榜位

                  列第9位，在全球最大设计企业排名中位列第11位，继续保持全球
                  知名的工程承包商领先地位。

                        在巩固非洲和亚洲传统市场的同时，不断扩大拉美、中东、

                  中东欧等中高端市场的纵深拓展。2014年，公司新市场扩大到黑

                  山、斐济、塞内加尔、拉脱维亚、以色列等国家，新市场新签合

                  同超过海外总合同额10%。

                        2014年，公司在全球96个国家和地区设有173个驻外机构，

                  海外在建工程项目520个，涵盖了交通基础设施及相关领域的全产
                  业链建设开发运营，总合同额约400亿美元。




                                                            12










                        一大批代表世界水平的海外工程顺利推进：港珠澳大桥进展

                  顺利，塞尔维亚泽蒙-博尔察大桥、牙买加南北高速中段顺利通车，

                  毛里塔尼亚友谊港扩建工程正式投入运营，卡塔尔多哈新港顺利

                  竣工，采用中国技术标准建成的埃塞高速公路剪彩通车，肯尼亚

                  蒙内铁路全部采用中国设备和中国设计标准有序实施。振华重工

                  连续17年占据全球70%以上港机市场份额，中标新加坡国际港务
                  集团22亿元大单，刷新单体港机设备订单记录。

                  案例：

                        公司启动收购澳大利亚约翰・霍兰德公司 100 %的股权，该公司业

                  务主要包括基建工程、特殊工程以及交通服务三大类，是澳大利亚唯

                  一同时持有铁路运营和铁路基建管理执照的公司。待股权交割后，将

                  是继收购美国 F&G 公司后的第二例跨国并购。

                        公司中标肯尼亚蒙巴萨－内罗毕铁路项目，合同额 38 亿美元。蒙

                  内铁路是一条全部采用中国标准、资金、技术、管理和装备建造的干

                  线铁路，是公司承建的最大海外单体工程。
                        公司以 EPC 模式承建的毛里塔尼亚友谊港 4、5 号泊位竣工，毛

                  里塔尼亚总统阿齐兹出席典礼并指出：与中国在各领域富有成果的合

                  作，给毛里塔尼亚的腾飞和进步产生了积极影响。

                        公司承建的横跨多瑙河的泽蒙―博尔察大桥竣工，这是中国和塞

                  尔维亚在基础设施领域合作的第一个项目，也是中国企业在欧洲修建

                  的第一座大桥，正在成为中国在欧洲基础设施市场上的名片。

                        公司设计施工总承包的埃塞俄比亚第一条现代化高速公路――亚

                  的斯-阿达玛(Addis-Ada-ma)高速公路一期正式通车。该高速公路采用
                  中国标准规范实施，是东非地区规模最大、等级最高的高速公路。

                        公司投资修建的牙买加南北高速公路中段工程竣工。牙买加总理

                  辛普森－米勒表示，中国企业帮助牙买加政府和民众圆架起沟通南北

                  交通动脉的“世纪之梦”。

                        公司总承包的纳米比亚最大港口项目――鲸湾集装箱码头项目开

                  工。纳米比亚总统希菲凯普涅・波汉巴指出，该工程将提升鲸湾港乃至

                  整个纳米比亚的竞争力和就业率，促进地区经济发展。



                                                            13










                        强化基础管理

                        依法合规

                        “重诺守信、感恩图报”是公司一贯坚守的企业道德。

                        遵守国家法律法规、社会公德、商业道德和行业规则，依法、

                  诚信、合规经营，全年没有出现重大违法、违规、失信事件。

                        国际著名的穆迪投资者服务公司和惠誉国际评级公司分别发
                  布了对公司的信用评级报告。穆迪给予公司“A3”评级，惠誉给予

                  公司长期外币发行人违约评级及高级无抵押评级均为“A-”级。评级

                  展望均属稳定。

                        推动公司将法律风险管理纳入了企业经营管理体系，企业法

                  制建设、依法合规经营管理纳入绩效考核体系。

                        加强对重大项目尤其是海外投资项目合同的合规审查，对合

                  同条款进行充分论证，规避法律风险。
                        加快法律管理信息系统第三期建设，对重大案件管理模块进

                  行了数据清理和缺陷分析，实现公司对子企业涉及的案件尤其是

                  重大案件的指导与监控。

                        举办法律调解委员会调解员及法律顾问培训班。与中央财经

                  大学合作，公司 73 名专兼职法律顾问被录取为定向培养的在职法

                  律硕士。

                  案例：

                        国际著名的穆迪投资者服务有限公司和惠誉国际评级有限公司分

                  别发布了对中国交建的信用评级报告。穆迪给予中国交建“A3”评级，
                  惠誉给予中国交建长期外币发行人违约评级及高级无抵押评级均为“A-”

                  级。评级展望均属稳定。

                        穆迪报告指出，中国交建自身 60 多年的基础设计基建经验，新签

                  合同额的大幅增加及多元化的经营战略等原因，均将使其获得多元化

                  的收入和稳定的利润。报告还提到，中国交建具备全球领先的基建和

                  设计能力，且在国内外同行业中具备绝对的竞争优势，尤其有着丰富

                  的海外基建经验和技术，能够有力抵御海外业务风险。






                                                            14










                        惠誉报告指出，中国交建是国资委直属的中央企业，对中国的外

                  交政策、基建援助都有着重要意义，尤其在国家的海外开发计划中发

                  挥重要的政策性作用。此外，中国交建良好的订单储备、稳健的盈利、

                  多元化的经营战略都将使其获得稳定的利润回报。

                        管理提升活动

                        进一步巩固管理提升活动成果，在减少管理短板、提高管理
                  效率方面取得明显成效，获评国资委“管理提升活动先进单位”。

                        强化直属项目标准化和集约化管理，初步构建起直属项目的

                  全程管控体系；建立重点项目管理台账，使重点项目监控渐成常

                  态；注重监控地产项目开发节奏，开展在建地产项目投资质量、

                  工程发包等专项检查行动；推进项目标后预算和 QS 成本体系建

                  设。

                        梳理识别企业内外部风险，全面风险管理体系进一步完善；
                  严格管控债务风险，加强对带息负债的管控力度。

                        责任审计

                        紧紧围绕“五商中交”战略，重点加强对重大业务事项、高风险

                  业务领域和重要单位的审计监督，特别是加大了对三级子企业和

                  重点项目的审计力度，对在生产经营管理中存在的突出矛盾和风

                  险，提出整改意见。

                        2014年，公司各级审计机构完成审计项目2461项，审计类型

                  包括财务收支、经济责任、经营绩效、内控制度等，向被审计子

                  企业提出工作建议6460条，做出整改决定或意见4014条。
                        廉洁从业

                        公司各级党委紧抓党风廉政建设，主动履行党风廉政建设的

                  领导者、执行者、推动者职责。公司上下共签订《党风廉政建设

                  责任书》3691份。

                        加大对大宗物资采购、分包队伍管理、中介服务机构选择等

                  监督力度，公司总部直接参与各类招投标监督19次。

                        严格落实述职述廉制度，全年共组织5334名企业领导人员通
                  过职代会、民主生活会等会议述职述廉。开展反腐倡廉教育2578




                                                            15










                  场次，参加人员78564人次。

                        强化制度约束，不断健全制度体系，出台10余项反腐倡廉制

                  度；认真配合国资委巡视组开展巡视工作。

                        深入推进效能监察，全年立项521项，建章立制353个，避免

                  经济损失3560万元，节约资金4.26亿元。

                        物资采购
                        制定公司《物资采购管理规定》、《物资供应商管理办法》、

                  《物资招标采购管理办法》和《物资采购管理工作考核办法》，

                  为物资采购管理工作提供了制度保障。

                        建立大宗物资的供应商网络。由 4700 余家供应商组成的钢材、

                  水泥、沥青、油料等大宗物资供应商网络，基本满足公司子企业

                  的采购需求。

                        建立大宗物资电子商务平台“中国交建物资采购管理信息系
                  统”，截至 2014 年底，系统线上实际完成采购 1257 笔，采购金额

                  87.59 亿元。该系统应用范围已覆盖 22 家二级子公司、123 家三

                  级子公司及部分项目部。

                        信息化建设

                        公司根据信息化顶层设计，按照“全面推进、深化应用”工作思

                  路，持续推进“I4C”工程建设，不断提高信息化对公司实现“五商中

                  交”发展的贡献率。

                        进一步完善信息化管理体系，修订了《信息化工作考核暂行

                  办法》，编制了《信息安全管理办法》、《项目管理系统建设指
                  南》、《生产经营数据元标准》、《船舶监控系统建设规范》等

                  信息化建设技术规范及标准，为各信息系统互联互通奠定良好基

                  础。

                        成立中国交建信息化专家委员会。将信息化建设纳入子企业

                  年度绩效考核。

                        针对管理和业务需求，开展了生产经营数据采集及辅助决策

                  系统、物资采购管理系统、生产调度指挥管理系统、安全质量环
                  保监督管理系统等一系列信息化建设，有力支撑了业务顺利开展，




                                                            16










                  提升了信息化与业务发展的融合度。

                        为加强公司核心数据资源管理，启动了数据中心建设工作，

                  采取北京-厦门“两地双中心，互为备份、协同运行”的模式，打造

                  公司资源共享、业务协同的云数据中心。

                        维护股东权益

                        公司作为 A+H 股上市公司，严格按照上市规则和相关制度要
                  求，规范公司治理结构，积极维护股东权益，切实履行应尽的职

                  责和义务，及时、准确、完整披露公司信息，持续提升公司在资

                  本市场的良好形象。

                        规范公司治理

                        公司严格按照现代企业管理制度要求，不断提升公司治理水

                  平，界定股东会、董事会和经理层、监事会的职责范围，形成权

                  责分明、有效制衡、科学决策、协调运作的法人治理结构。
                        为保障投资者利益，公司聘请外部董事和独立董事。2014年，

                  公司召开股东大会2次，审议12项议案；召开董事会会议13次，审

                  议122项议案，董事会各专门委员会召开会议15次，审议24项议

                  案（议题）。议案按照相关制度规则，严格履行表决程序，维护

                  中小投资者权益。

                        严格遵循上市公司信息披露规则，在规定时间内披露信息，

                  确保公告内容真实、准确、完整。2014年，公司H股发布公告（含

                  月报表）36份，发布股东通函30份，发布海外监管公告80份，合

                  计146份。公司A股发布公告63份，挂网文件41份。
                        2014年，公司再次入选年度“香港上市公司港股100强”；荣获

                  中国上市公司海外高峰论坛暨中国证券金紫荆奖――最具品牌价

                  值上市公司奖。公司2013年度信息披露工作被上海证交所评为A

                  类――最高等级荣誉。

                        为股东创造效益

                        公司 2006 年 H 股上市以来，一直秉承对投资者负责的理念，

                  对全体股东坚持实施持续稳定的分红政策。根据利润分配及股息
                  派发方案，2014 年，按照可供分配利润 138.87 亿元人民币的 20%




                                                            17










                  比例分配股息，公司向全体股东派发每股人民币 0.17172 元的股

                  息（含税），总计约人民币 27.78 亿元（含税）。

                        截至 2014 年 12 月 31 日，公司 A 股收盘价 13.89 元，较 2013

                  年 12 月 31 日收盘价 4.04 元，上涨 244%；公司 H 股收盘价 9.33

                  港元，较 2013 年 12 月 31 日收盘价 6.25 港元，上涨 49%。

                        加强与投资者沟通
                        通过投资者电话热线、“24 小时回复”IR 电子信箱，公司认真

                  处理每一个投资者需求，做好日常投资者的接待以及活动安排。

                  共安排 70 余次一对一会议，  5 次投资者团队会议，与近 100 余

                  名机构投资者进行面对面或电话交流。



                  客户责任  推动行业进步

                        创造优质工程

                        公司坚持“质量零缺陷、管理零起点”理念，以质量创优为先导，

                  建立健全适应“五商中交”战略的质量管理体系，落实质量分级责任，

                  强化现场及过程控制，确保公司工程质量总体形势稳定。

                        对现有质量管理规章制度进行梳理完善，修订公司《质量监

                  督管理办法》、《质量考核办法》、《质量问题和事故报告处理

                  办法》、《质量监督管理委员会工作办法》和《质量奖评选办法》。
                        深入贯彻公司《2014 年质量监督管理工作的意见》，继续深

                  入做好质量通病（质量顽症）治理工作，坚持通病治理常抓不懈，

                  切实提升工程（产品）质量水平。

                        结合公司“打非治违”专项行动统一部署，制定公司《工程质量

                  治理两年行动方案》，开展为期两年的工程质量治理活动。

                        公司全年交工验收项目总数 560 项，一次合格项目 560 项，

                  一次合格率 100%；竣工项目总数 154 项，优良项目数 36 项，参
                  与优良评定的项目优良率 100%，未发生重大质量事故。

                        公司荣获国家优质工程奖 11 项（境内优质工程 9 项，境外优

                  质工程 2 项）。中国建设工程鲁班奖 4 项（境内工程 3 项，境外

                  工程 1 项）。省部级优质工程和优秀设计奖  62 项。17 项工程荣



                                                            18










                  获改革开放 35 年百项经典暨精品工程，其中经典工程 13 项，精

                  品工程 4 项。

                        提升满意服务

                        公司在为客户提供优质工程产品的同时，诚信履约，积极为

                  客户创造价值，提升满意服务。公司各级子企业均建立客户回访

                  制度。
                  案例：

                        一航局一公司巴新项目部负责施工的巴布亚新几内亚莱城港发展

                  项目潮汐码头一期工程，是南太平洋地区最大的码头工程。项目工程

                  量大、工期短，涉及与其它单位交叉作业，加之当地降雨量大、降雨

                  周期长，能否按期履约成为项目部面临的最大难题。项目部发起了“为

                  诚信而战”大干 150 天劳动竞赛活动，顺利完成全部施工任务，比原定

                  工期提前 2 个半月完工。不仅业主单位发来了贺电，当地石油公司也

                  主动与项目部联系，表达合作意向，称赞道：“贵公司在莱城港显示出

                  来的履约能力，让贵公司的诚信之花在大洋彼岸绚烂开放！”
                        西筑公司成立关爱用户小组，组织实施了“用户关爱行动”，为客户

                  提供产品全生命周期跟踪服务，将“呼叫服务”变为“主动服务”，通过对

                  售出产品分区域走访，及时了解并帮助客户解决问题，对设备整体进

                  行检修保养，并对操作人员和机修人员进行培训，受到客户的一致好

                  评。

                        自中国交建开展“用心浇注您的满意，创建交通运输文化品牌”活动

                  以来，一航局安装公司设计部推进设计回访制度升级，从改进设计质
                  量、提高服务水平，升级为向业主推广新成果，寻找创新源泉的一个

                  全新互动平台。“单流体与双流体综合除尘设备”就是结合业主对环保要

                  求的研发成果，该设备获得了国家实用新型专利。年轻设计师胡曦光

                  因为真诚服务，被青岛港业主破例授予“年度先进个人”荣誉，并被称赞

                  道：“小胡就是我们青岛港的员工，对待工作很多时候比我们自己的员

                  工更认真！”

                        科技驱动发展
                        公司重视科技创新工作，始终把科技创新放在驱动企业发展、




                                                            19










                  带动战略转型的核心位置。进一步完善科技管理制度，加大科技

                  投入，重视科技人才培养，大力营造鼓励创新、宽容失败的创新

                  氛围，科技创新成果不断涌现，企业核心竞争力明显增强。

                        制定公司《危险性较大的分部分项工程安全专项施工方案管

                  理办法（试行）》、《重大施工技术方案集中编制管理办法（试

                  行）》和《工程技术巡查管理办法（试行）》三个技术管理办法，
                  修订《工程技术方案管理办法（试行）》和《科技奖励管理办法》。

                        发挥科研支撑作用，全年科研投入 33.27 亿元，重点扶持有

                  利于公司转型升级和发挥全产业链优势的重大科研项目。全年争

                  取国家科研经费 1.25 亿元。“北斗卫星导航产业重大应用示范发展

                  专项”得到国家有关部委立项批复，“高分综合交通遥感应用示范系

                  统（一期）”获得国家科技重大专项立项，“高海拔高寒地区高速公

                  路建设技术”列为国家科技支撑项目。
                        在科研创新平台建设方面，组织开展中国交建研发中心的建

                  设，认定“中国交建公路路面养护技术研发中心”和“中国交建综合

                  交通虚拟仿真应用技术研发中心（港口和城市）”。

                        2014 年，公司研发项目立项 33 项，对《深水碎石铺设整平

                  关键技术及装备的研究与应用》、《300ft 自升式钻井平台研发》

                  等 15 个项目进行了验收、评审。

                        在公司技术标准工作方面，完成了 10 本交通运输行业标准规

                  范的翻译工作。

                        公司获得国家科技进步奖 4 项，中国土木工程詹天佑奖 5 项，
                  省部级科技进步奖 153 项，国家授权专利 679 项。

                  案例：

                        公司承担的交通运输部行业联合攻关项目――“耙吸挖泥船动

                  力定位与动态跟踪系统”，通过中国航海学会科技成果鉴定。该系

                  统动力定位与动态跟踪功能和性能指标整体达到国际领先水平，

                  对推动我国自主设计制造海洋工程船技术创新具有重大意义。该

                  研究成果获得国家授权发明专利 4 项、实用新型专利 1 项、软件
                  著作权 3 项，制定并颁布了国家标准 1 项。




                                                            20










                        振华重工研发出世界最大 4500 吨/小时链斗式连续卸船机，

                  其卸船能力居全球之最，巩固了振华重工在散货机械市场的领先

                  地位。该设备有效抑制扬尘，大大减少对码头周边空气及水域的


                  污染，与同规格抓斗式卸船机相比，单位卸船电耗减少 20 %以上。
                        与相关方合作

                        公司加强与地方政府、外国政府以及供应商、分包商的合作，
                  实现互惠互利，共同发展。

                        与地方政府合作：

                        由于公司所处基础设施建设行业的性质，各级政府成为了公

                  司重要的利益相关方。公司加强与地方政府的合作交流，与云南

                  省、湖北省、内蒙古自治区交通厅、南京市、昆明市等 10 余个省

                  区市地方政府签署签订了一系列战略合作协议，内容包括交通基

                  础设施投资建设、城市综合体开发及其相关领域。
                        与外国政府合作：

                        公司加强与外国政府的合作交流，坚持“走出去”、“请进来”，

                  与丹麦首相、塞尔维亚总统、格林纳达总理、乌干达总统、埃塞

                  俄比亚总理、刚果（布）总统、牙买加总理、马里共和国总统、

                  肯尼亚总统、南非总统、罗马尼亚交通部部长、乌拉圭财政部长

                  等政府高级别官员就基础设施建设合作进行广泛会谈。

                        与供应商、分包商合作：

                        公司建立合格供应商和分包商名录，规范供应商和分包商管

                  理制度，健全供应商和分包商准入与退出机制。
                        在供应商准入方面，公司对供应商的经营许可、经营规模、

                  服务能力、商业信誉严格审核把关，优先选取行业内技术领先、

                  业绩突出的供应商，并进行动态考核，考核结果作为公司下一年

                  度选择供应商的依据。



                  员工责任  实现和谐共赢

                        公司坚持以人为本的责任理念，维护员工权益，为员工打造

                  发展平台。



                                                            21










                        促进员工发展

                        公司积极构建和谐劳动关系，为员工提供良好的职业发展空

                  间和工作环境，关心员工生活，让员工共享企业发展成果，实现

                  员工与企业的共同成长。

                        员工结构

                        截至2014年底，中国交建在岗员工103,357人。
                        专业构成：经营管理人员37，647人，专业技术人员407,99

                  人，技能人员15,201人，其他人员9,710人。

                        教育程度：研究生及以上7,289人，本科52,800人，大专20,730

                  人，中专及以下22,538人。

                        女员工人数18,383人，占员工总比17.8%。

                        保障员工权益

                        公司落实有关劳动法律法规，维护员工合法权益，奉行平等、
                  非歧视的劳动用工政策，反对强迫劳动，杜绝使用童工。2014年，

                  公司员工劳动合同签订率100%。

                        公司保障全体员工职业健康和心理健康，建立健全劳动保护

                  机制，确立员工每年定期体检、特殊工种和有害工种专项体检制

                  度，及时发放劳保用品和暑期防暑降温补助。

                        公司各级工会宣传落实《社会保险法》，维护员工合法权益。

                        公司为员工提供在同行业中具有竞争力的薪酬待遇，执行统

                  一的企业年金制度和补充医疗保险制度，社会保险覆盖率100%。

                  严格执行国家带薪休假制度。
                        员工民主管理

                        公司保障员工的知情权、监督权和参与决策权，充分发挥员

                  工在企业民主管理中的作用，在董事会中设立职工监事，推进企

                  务公开，维护员工合法权益，各子公司均按照规定及时召开职工

                  代表大会。

                        公司广泛征集广大员工意见和建议，为企业发展集思广益，

                  激发全体员工的归属感和主人翁意识。员工参加工会比例 100%。

                  案例：



                                                            22










                        一航局三公司伊拉克项目部工会在建“家”过程中，不断强化民主管

                  理，逐步扩大厂务公开范围，贯彻落实两个“凡是”原则――凡是涉及职

                  工切身利益的事项必须经由全体职工共同审议；凡是重大项目信息必

                  须公布在厂务公开栏上。广大职工的“知情权、参与权、监督权”得到广

                  泛保障。

                        “在实施大海外战略的背景下，人才国际化很有必要。建议公司对
                  外籍员工统一管理，建立外籍员工档案库，集中调配使用。”一条四航

                  局二公司多哈新港项目部青年员工发出的微博得到了众多员工的网上

                  力“顶”，获得大量的转发和评论。这是四航局二公司团委开展“我为管

                  理提升献一计”活动所征集到的众多微博金点子之一。

                        人才建设

                        公司全面落实“11711”人才培养工程，统筹做好人才培养开发，

                  盘活人才存量，储备人才增量，提高人才质量。
                        为加强适应性总部建设，制定《总部员工管理办法》，《总

                  部部门和员工考核评价办法》等一系列配套制度。进一步规范集

                  团总部、区域总部和新设单位人力资源管理，全面优化总部内设

                  机构。

                        首次统一组织所属子企业赴长沙理工大学、长安大学等 6 所

                  高校举办毕业生专场招聘会，共有约 40 余所高校的 3 万多名毕业

                  生到场应聘，共招聘 1353 名应届毕业生。

                        加快高层次专家人才队伍建设，1 人入选百千万人才工程，新

                  增 16 人享受国务院特殊津贴，4 人当选全国水运工程勘察设计建

                  造大师，2 人入选交通青年科技英才，91 人入选公司“四优”人才库。
                        23 人荣获 2013 年度“全国建筑业企业优秀项目经理”称号，4

                  人荣获第十三届“中国国际杰出项目经理”称号。

                        人才培训

                        组织开展 5 期贯彻习近平总书记系列讲话精神集中轮训暨

                  2014 年高级管理人员培训班，465 名公司高级管理人员参加培训，

                  培训总体满意度达到 97.5%。
                        举办第一期领军人才高级研修班的理论培训班，共有 105 名




                                                            23










                  公司高级管理人员参加培训。举办 5 期中青年骨干管理人才高级

                  研修班，共有 282 名学员参加培训。举办 2 期国际项目管理高级

                  研修班，116 名项目管理骨干参加学习。

                        职称技能鉴定

                        2014 年，公司开展职称评审工作，共有 121 人通过教授级高

                  工评审，1634 人通过高级职称评审。
                        8 人被人社部授予“全国技术能手”荣誉称号；开展高级技师职

                  业资格考评，161 人通过了评审，获得高级技师职业资格。

                        一航局闫育俊技能工作室被认定为“2014 年国家级技能大师

                  工作室”，这是公司获批建立的首个国家级技能大师工作室。5 人

                  被交通运输部授予“全国交通技术能手”荣誉称号。

                        丰富员工文化生活

                        公司注重以实际行动关爱员工，不断改善员工的工作生活条
                  件，做好员工心理健康帮扶，开展各类文体活动丰富员工精神文

                  化生活。

                        继续深化“送温暖”、“金秋助学”、困难职工帮扶等工会品牌工

                  作，推进和谐企业建设。

                  案例：

                        公司团委举办“缘结你我?情牵中交”在京单位单身青年联谊活动。

                  来自公司 18 家在京单位及 11 家友好单位的 218 名单身青年欢聚一堂，

                  收获了友情和爱情。

                        一航局一公司赤道几内亚项目部在巴塔港码头举办“大干一百天”
                  长跑比赛，项目部员工和当地雇工共 100 余人参加比赛。

                        保障农民工权益

                        公司建立健全农民工劳动报酬支付监控制度，发现问题及时

                  处理，确保农民工工资按时足额发放。加强农民工劳动保护，广

                  泛开展安全教育。严格要求劳务公司与农民工签订劳动合同，积

                  极为农民工缴纳医疗保险、工伤保险和基本养老保险，解决农民

                  工后顾之忧。同时，建立了农民工信息月报制度，发现问题及时
                  处理。




                                                            24










                  案例：

                        一公局二公司乐清湾 1 号桥项目部针对项目用工规模大、人员流

                  动性强的特点，在栈桥入口处设置数控门禁系统，将安全教育与门禁

                  卡绑定成为“安全通行证”，对农民工进行“一卡通”实名制管理。门禁卡

                  集个人信息、门禁出入等多功能于一体，使农民工管理趋于规范化。

                        一航局铁路分公司在一线项目开展工会干部“亮身份、亮职责、亮
                  目标”活动，在工地显著位置设置了“工会三亮展示牌”，帮助农民工维

                  护合法权益。自展示牌亮相以来，项目部工会已为十余名农民工解决

                  了拖欠工资、安全保护不到位、暑季施工没有防暑措施等问题，受到

                  了农民工的好评。

                        推进安全生产

                        公司坚持“以人为本，安全可持续发展”的安全理念和“安全第

                  一、预防为主、综合治理”的方针，以强化基层和基础工作为重点，
                  完善安全制度，加强安全监管，不断深化“打非治违”活动，各项安

                  全生产工作有序推进。

                        完善安全制度

                        修订公司《职业健康安全环保责任制》，突出“管业务必须管

                  安全”的核心思想。

                        2014 年，公司总部设置安全总监，强化安全生产监管力量，

                  进一步健全子企业安全机构及总监配备，初步实现安全生产的监

                  管分离。

                        公司共有 51 家子企业（含二、三级公司）通过交通运输建筑
                  施工企业安全生产标准化达标一级标准。

                        加强安全监管

                        “安全生产月”活动期间，成立 6 个安全质量督查组，对各建筑

                  施工现场和工业企业制造基地开展了安全生产、工程质量、环境

                  保护、职业健康等方面的督查。

                        针对 2014 年隧道坍塌事故多发的态势，开展隧道施工安全专

                  项整治活动。公司组织隧道设计、施工专家成立检查组，对 15 个
                  重点项目和 5 个直属项目进行检查，下发 35 份整改通知单。各级




                                                            25










                  子企业累计检查 299 个项目，下发 798 份整改通知单，各受检项

                  目均按照要求进行整改落实。

                        强化应急管理

                        组织开展“2014 年远海施工水上应急预案桌面推演”，重点演

                  练了沉箱拖运断缆、岛上人员突发疾病、项目部防台等 3 个科目。

                  桌面推演通过视频系统向各子企业进行直播，观摩人数达 800 余
                  人。

                        加强企业文化建设

                        打造文化品牌

                        继续推进“用心浇注您的满意”文化品牌创建活动，对子企业活

                  动开展情况进行阶段总结，宣传推广活动经验，争创“十二五”末交

                  通运输文化品牌。开展首届“践行核心价值观，争做‘最美中交人’”

                  岗位实践活动，评选出 10 名“最美中交人”。
                        宣贯社会主义核心价值观，梳理并发布了公司文化理念体系。

                  开展“中交梦”、企业精神等文化理念群众征集活动。

                        推进文明创建工作

                        3 家子企业获得“全国文明单位”荣誉，2 家子企业获得“全国交

                  通运输行业文明单位”、2 家基层单位获得“全国交通运输行业文明

                  示范窗口”、3 名个人获得“全国交通运输行业文明职工标兵”、1 名

                  个人获得“全国交通运输行业精神文明建设先进工作者”荣誉。

                        一公院青藏公路多年冻土科研团队荣获“2013 年感动交通十

                  大年度人物”；中国路桥巴基斯坦办事处总经理叶成银、水规院副
                  总经理兼总工程师吴澎荣获“2013 感动交通年度人物”称号。

                        开展“道德讲堂”活动，公司总部及 25 家子企业设立了 88 个“道

                  德讲堂”，开展活动 340 余场，参与员工约 2.5 万人次。

                        配合交通运输部开展青藏、川藏“两路”精神宣传弘扬，组织一

                  公院高原冻土研究团队参加报告团，并在公司总部举办了一场精

                  彩的报告会。

                        在全公司范围内开展“文明旅游十大提醒语”宣传活动。

                  案例：



                                                            26










                        二航局南充码头项目部组织 70 余名员工开展“我做文明人，文明

                  旅游我先行”签名活动，呼吁员工从自身做起，成为中华文明的传播者，

                  把文明旅游意识“写”在心中。

                        推动社区发展

                        公司从事交通基础设施建设，对吸纳社会人员就业、改善项

                  目所在地交通条件、推动区域经济发展发挥了积极作用。
                        依法纳税

                        2014年，公司共纳税172.25亿元。

                        吸纳就业人数

                        2014年，公司共接收应届毕业生7873人。公司工程项目共吸

                  纳农民工就业人数27.3万人，为缓解就业压力和社会稳定做出了

                  贡献。

                        本地化雇佣
                        公司海外项目雇佣外籍员工人数32522人，吸纳当地大学生就

                  业，为当地培养大量的技术人员和熟练工人。

                       公司驻外机构和项目部人员属地化程度不断提高，员工本地化

                  率 47.5%，本地物资采购率 46.1%。

                        服务当地社区

                        支持企业及项目所在地社区建设，捐资助学，抢险救灾，改

                  善民生，实现与社区共同发展。

                        2014 年，公司对外捐赠 1080 万元。

                  案例：
                        6 月，贵州省石阡县遭遇 50 年一遇的强降雨洪涝灾害，石阡县城

                  及大部分乡镇停电停水，道路中断。紧急时刻，二公局安江高速项目

                  部自发参与紧急抢险洪灾，支援当地人民，捐款奉献爱心。

                        公司全额资助的首批11名赤道几内亚留学生在湖南长沙理工大学

                  毕业，这是落实首届中非合作论坛上我国政府提出的为非洲培训培养

                  专业技术人才的郑重承诺。另有全额资助的刚果（布）  、多哥等非洲

                  国家的百余名留学生正在国内其他高等院校接受本科教育。

                        一航局二公司格林纳达圣马科斯河道整治项目部从国内精心选购



                                                            27










                  了 350 套精美文具，赠送给当地在校学生。项目部还通过组织圣诞晚

                  会、邀请当地学生到工地参观实习等活动加强与当地民众的交流，树

                  立了良好的企业形象。

                        公司印度尼西亚塔园桥项目驻地的一所中学门前的主干道因连日

                  大雨积水严重，交通陷于瘫痪，当地居民和上千学生的出行成为难题。

                  项目部立刻组织机械设备，为当地义务修建了一条长 230 米、宽 1.4
                  米的水泥马路，当地居民对项目部员工们竖起拇指，说道：“CRBC，

                  BAGUS（印尼语：中国路桥，了不起）！”

                        志愿者服务

                        公司团委积极推动社区志愿服务工作，将开展学雷锋活动长


                  期化、日常化。1 个集体荣获“中央企业志愿服务优秀团队”称号。
                        公司整合规范京津地区 22 家子企业的青年志愿服务队。注册

                  成立中国交建“蓝马甲”青年志愿服务总队。

                  案例：

                        第二届青年奥林匹克运动会在南京开幕，三航局三公司组织青年
                  志愿者为青奥会欢呼加油。



                  环境责任            打造绿色生态


                        公司把建设美丽中国、促进绿色发展作为重要责任，认真贯
                  彻国家对节能减排的各项要求，完善环保制度，深入推进绿色治

                  理、绿色办公、绿色采购、绿色科技，建设绿色生态项目。

                        绿色治理

                        坚持把环保节能工作融入生产经营管理和项目建设全过程，

                  完善公司《环境保护管理办法》、《生产安全、环境事故处理办

                  法》、《安全环保考核办法》等管理和考核制度，减少能源消耗，

                  开展绿色办公和绿色采购，工程建设项目均100%开展环保评估，
                  推进企业绿色发展。

                        绿色能耗

                        2014，公司万元营业收入综合能耗0.0722吨标煤/万元，比去

                  年同期下降21.9%。



                                                            28










                        公司能源实物消耗以柴油、燃料油、电力、煤炭、汽油为主，

                  约占公司总能耗的98%。其中，柴油占总能耗57.3%，燃料油占总

                  能耗20.3%，电力占总能耗12.8%，汽油占总能耗4.7%，煤炭占

                  总能耗2.4%。

                        公司大力推行清洁能源使用，2014年天然气用量比2013年上

                  升了7.1%，电力占比上升了2.2%。
                        公司二氧化碳排放量约为599.95万吨，比2013年下降10.9%。

                        2014年，公司共有4家企业列入国家发展改革委公布的“万家

                  企业节能低碳行动”名单。中交二航局、上海振华重工（集团）股

                  份有限公司、上海振华重工长兴配套件制造有限公司和上海振华

                  船运有限公司4家企业完成节能量分别为1.29万吨标准煤、1.9万

                  吨标准煤、2288吨标准煤和13.64万吨标准煤，圆满完成节能量目

                  标。
                        绿色节能

                        公司修订、完善多项节能减排监督管理制度，印发《2014-2015

                  年节能减排低碳发展行动方案》，制定《节能减排分级责任制》

                  和《节能减排监督管理办法》。

                        对 37  家子企业 2014 年节能减排目标进行测算和细化，完善

                  节能减排考核制度，并加强监督检查和考核。

                  案例：

                        三航局厦门分公司对所属 6 个项目进行专项节能减排检查，重点

                  排查船、机、车燃油消耗统计情况，有效保证了能耗统计数据的可靠
                  性和真实性。

                        上航局对考核指标进行“个性化”分解和细化，对几家重点能耗大户

                  单位实行“自有设备万元营业收入综合能耗、自有设备万方综合能耗、

                  低品种油利用率”三大考核指标，使考核指标更加灵活并贴近各单位生

                  产经营和管理实际。

                        绿色办公

                        公司推行绿色办公，尽量采用视频会议形式举办各类会议，
                  减少会议及差旅成本。推进电子办公平台建设，坚持无纸化办公，




                                                            29










                  最大限度减少纸张、碳粉、打印机、复印机等办公用品消耗，回

                  收处理办公用品废弃物。强化办公场所办公设备、冷暖气系统管

                  理，节约能源。

                        绿色采购

                        公司注重工程施工所需原材料的绿色环保要求，建立合格供

                  应商名录，保证采购物资合格率 100%。
                        公司淘汰能耗较大、污染严重的老旧设备，同时对新设备实

                  施绿色采购，规定不得采购高能耗和排放不达标的设备。2014 年，

                  公司淘汰各类设备 1168 台套，淘汰设备总值 4.94 亿元，新购仪

                  器设备 1807 台套，资金投入 12.9 亿元。

                        绿色生态

                        公司重视保护施工区域的生态环境，因地制宜制定环保措施，

                  实现人与自然的和谐共生。

                  案例：

                        在江苏省重点保护湿地石臼湖，二公局二公司宁高项目石臼湖特
                  大桥项目部邀请环境保护、交通工程等方面专家共同制订了“绿色施工”

                  方案，增加环保投入 1700 多万元，最大限度地降低声音、光线和粉尘

                  污染以及生活污水和垃圾污染，为湿地的白鹭、丹顶鹤、小天鹅等候

                  鸟提供理想的栖息环境。

                        二航局一公司荆江航道整治工程项目部为保护施工区域内的国家

                  重点保护动物江豚，举办水生野生动物科普宣传活动，增强员工对水

                  生野生动物的保护意识。严格按照环保施工计划和落实措施，确保江
                  豚不受伤害，守护它们的生存环境。

                        绿色科技

                        公司重视节能减排能力建设和科技创新工作，承担交通运输

                  部《公路建设与养护能效和二氧化碳排放强度等级及评定方法研

                  究》和《交通运输企业节能减排能力提升研究》等课题研究，一

                  批节能减排效果显著的科研成果脱颖而出。

                        交通运输部公布首批绿色循环低碳示范项目，公司“沥青拌合
                  设备‘油改气’技术”等 5 个项目榜上有名。




                                                            30










                        公司公布“沥青路面施工中天然气（LNG）替代柴油的应用”

                  等 18 项第四批节能减排示范项目。

                                  中国交建第四批部分节能减排示范项目名单


                                                                          年节能量
                     序号              项目名称                  获奖子企业                         项目类别
                                                                         （吨标准煤）
                            沥青路面施工中天然气（LNG）                                            新能源替代及
                       1                                  一公局三公司            1139
                                  替代柴油的应用                                              清洁能源使用

                            犁式新型主动耙头节能技术改
                       2                                     广航局            8640       施工船舶改造
                                        造
                            绞吸式挖泥船泥泵叶轮优化研
                       3                                     上航局             612       施工船舶改造
                                     究与应用

                            泥泵电机及其控制系统节能技
                       4                                     广航局            6499       施工船舶改造
                                      术改造
                             大型绞吸挖泥船性能提升至
                       5    4500m3/h 高效节能系统研制                上航局             903       施工船舶改造
                                      及应用
                            沥青集料加热施工中压缩天然                                              新能源替代及
                       6                                     一公局             725
                             气（CNG）代替重油的应用                                             清洁能源使用

                            聚羧酸减水剂免高温低温合成
                       7                                  二航局武港院            3930         工艺革新
                                       技术

                       8    井字梁水下安装绿色施工技术  二航局一公司                            733         工艺革新

                            高效泥泵监控系统在 4500m3
                       9                                     上航局            3119       施工船舶改造
                                 耙吸挖泥船的应用
                            港珠澳大桥沉管预制厂节能减                                              节能减排综合
                      10                                     四航局            2897
                                  排综合措施应用                                                   应用
                        在交通运输部 2014 年度交通运输节能减排专项资金支持的
                  项目中，公司有 2 个低碳公路项目、2 个营运（施工）船舶节能

                  技术改造主题性项目和 1 个科研项目共获得专项资金支持 2266

                  万元。

                        2014 年，公司设立 199 项技改项目，共投入技改资金 20.1

                  亿元，实际节能量 37.3 万吨标煤，节约金额 10.3 亿元。

                  案例：

                        三航局广泛推广太阳能热水系统改造、船舶停泊静音发电机组应

                  用和变压器功率补偿改造等成熟的节能技术，全年设立了 72 项技改项

                  目，共投入技改资金 1588 万元，年节能量 1557 吨标煤，节约金额 1249


                                                            31










                  万元。

                        振华重工为厦门远海集装箱码头量身订做的国内首个自动化码头

                  设备，包括 3 台双小车岸桥和 4 台自动化引导小车（AGV）。整个码

                  头设备采用电源驱动，与常规码头相比，碳排放总量将下降 20 %左右，

                  能耗费用将下降 45 %左右。

                        公司各勘察设计企业在设计工作中贯彻节能减排理念，积极
                  推行新技术、新材料、新工艺、新设备等节能减排技术及信息技

                  术，实现资源综合调配、再生资源综合利用，从源头上实现节能

                  减排。2014 年公司设计咨询单位开展节能评估项目 62 个，年节

                  能量 43.86 万吨标煤。

                        绿色循环经济

                        公司在施工生产过程中有效利用建筑垃圾，使这些“放错地方

                  的资源”重新发挥作用，实现绿色循环发展。

                  案例：

                        二航局富春江船闸项目建设疏浚料筛分循环利用加工系统，将疏
                  浚开挖的废渣加工成砂石料，用于浇注闸室。在为青山绿水“减负”的同

                  时，为工程节约了砂石材料款近 1000 万元。

                        二公局华盟公司探索应用“泡沫沥青冷再生”低碳养护技术，截止目

                  前，按 15 厘米厚度泡沫沥青再生层与 12 厘米沥青碎石比较，节约成

                  本 1.29 亿元，减少碳排放 34197 吨，时，节约碎石 846680 吨，减少

                  沥青用量 8107 吨，少占用土地 149 亩。

                        绿色基层
                        公司深入组织开展“创建绿色基层”活动，结合标准化工地建设

                  工作，通过科学管理和技术进步，最大限度地节约资源与减少对

                  环境负面影响，向客户提供绿色节能型产品或服务，实现基层单

                  位的四节一环保（节能、节地、节水、节材和环境保护）。

                  案例：

                        中央政治局委员、广东省委书记胡春华视察二航局广州地铁项目

                  部工地，胡春华在施工现场表示：见到整洁规范的施工环境赏心悦目，


                  安全环保的施工措施切实可行，这里可以称得上绿色施工“样板工程”。


                                                            32










                        一航局航保混凝土公司与创建绿色工地相结合，开展了“我为节能

                  减排做贡献和我为节能献一策”有奖征集、节能减排竞赛和节能减排-

                  青年岗位能手在行动等活动，有效调动了基层员工对节能减排工作的

                  积极性和创造性。

                        绿色宣传

                        公司组织开展以“携手节能低碳，共建碧水蓝天”为主题的节能
                  宣传周活动和低碳日活动，充分利用企业报刊、网站、微博、微

                  信等等传播手段，广泛宣传公司节能示范项目取得的经验与成果，

                  营造良好的节能减排氛围。

                  案例：

                        一航局一公司船舶分公司联合天津海河海事局开展了以“向污染宣

                  战，携手文明航区，共建美丽海河”为主题的环海河单车骑行活动，沿

                  途向市民发放印有节能、低碳等常识的提示卡，号召市民关注海河生

                  态环境，践行“微环保，大作为”理念。



                  责任管理            提升履责能力

                        公司积极落实国务院国资委《关于中央企业履行社会责任的

                  指导意见》、《中央企业“十二五”和谐发展战略实施纲要》要求，

                  围绕“五商中交”战略，以加强责任战略、责任治理、责任融合、责
                  任沟通和责任培训工作为重点，进一步提升公司责任管理水平。

                        企业文化理念

                        企业使命：固基修道，履方致远。

                        企业愿景：让世界更畅通，让城市更宜居，让生活更美好。

                        企业核心价值观：公平、包容、务实、创新。

                        企业精神：交融天下，建者无疆。

                        企业道德：重诺守信、感恩图报。
                        企业责任理念：用心浇注您的满意。

                        责任战略

                        公司将企业发展战略作为最大的责任战略，根据公司外部发

                  展形势以及内部管理实际，制定和实施了“五商中交”等一系列转型



                                                            33










                  升级战略，为公司率先建成世界一流企业战略目标的实现提供了

                  最佳路径。

                        责任治理

                        在公司社会责任管理工作委员会统一指导下开展社会责任工

                  作，党委工作部（企业文化部）作为委员会日常办事机构，负责

                  协调推进公司总部各部门、事业部、区域总部以及所属子企业责
                  任实践。

                        对社会责任工作职责进行梳理，根据各部门、事业部职能，

                  分解责任工作内容，确定相关责任人和联系人，共同推进社会责

                  任融入企业日常管理。

                        为编好社会责任报告，公司进一步强化《关于做好公司社会

                  责任报告编制发布工作的意见》，完善报告的信息报送、发布以

                  及编制流程。
                        责任融合

                        召开京津地区子企业社会责任工作推进会，提升子企业社会

                  责任意识和工作能力，重点在海外市场、诚信建设等责任议题上

                  开展实践，挖掘推广典型案例。

                        公司主动将责任理念和履责要求向供应商、分包商传导。例

                  如，为分包商提供技术咨询、安全管理等方面的支持，确保其质

                  量、环境、安全符合公司要求，提升分包商履责能力，实现共同

                  发展。

                        责任沟通
                        不断加强与利益相关方的沟通，已连续发布 7 份社会责任报

                  告，向利益相关方传播公司社会责任理念与实践，回应他们的关

                  切，提高对公司发展的参与度和认同感，实现各方和谐发展。

                     利益相关方                  沟通机制和形式                              公司回应
                                                                     遵守法律法规；
                                       专题会议汇报和信息报送；

                      各级政府                                           执行国家政策；
                  （所在地政府）              战略合作；                         依法诚信经营；
                                       高端商务会谈。
                                                                     签署战略合作协议。






                                                            34










                                       落实各类文件和会议精神； 综合考核 A 类；

                      监管机构
                  （国务院国资委）             对口部门业务沟通；                     提升企业管控能力；
                                       工作汇报、报告和报表。                   承担企业社会责任。
                                       定期或临时报告；                      保持稳定盈利；
                         股东            股东大会、书面通知；                    维护股东权益；
                                       投资者见面会。                       良好的信用等级。

                                       合同执行；                         确 保 履 约 率 和 交 工 合 格 率
                                       拜访、会议沟通；                      100%；
                     业主和客户
                                       文件函电往来；                       持续的技术工艺和产品创新；

                                       业主评价与管理。                      提供满意服务。
                                                                     坚持诚信、互利和平等协商原
                                       招投标、商业谈判；
                        供应商                                          则；
                                       合同执行和业务函电沟通。

                                                                     良好合作关系。
                                       合同执行；                         严格分包工程质量；
                        分包商
                                       业务函电沟通。                       良好合作关系。
                                       职工监事、职代会；                     稳定的薪酬激励；

                                       征求合理化建议；                      保障员工权益；
                         员工
                                       培训会议；                         关注员工发展；
                                       日常工作沟通。                       开展各类培训。
                                                                     环境保护、文明共建；
                                       各种形式交流、慰问；
                     社区与公众                                           支持所在地社会和谐发展；
                                       参与社会公益活动。
                                                                     公益捐赠。

                        公司注重对外责任沟通，向利益相关方发放调查问卷200份，
                  及时了解利益相关方的诉求，并作出回应。

                        公司利用所办《交通建设报》、交通建设新闻网不定期开辟

                  专刊，全年共刊发社会责任专题35个。公司与社会主流媒体合作，

                  以及利用微信、微博等新媒体手段，传播企业履责绩效，增强责

                  任沟通效果。积极向中国青年报等社会机构推荐公司履行社会责

                  任。

                  案例：

                        开展“走进央企――清华学子中交行”活动，邀请清华大学 6 名学生

                  赴公司所属子企业三航局进行为期一周的参观访问，调研央企转型发
                  展等问题，让他们全面了解央企。

                        责任培训





                                                            35










                        公司积极参加国务院国资委、中国社科院社会责任研究中心、

                  中国对外承包工程商会等机构组织的社会责任专题培训，不断提

                  升社会责任管理工作人员专业素质和能力。

                        邀请中国社科院社会责任研究中心主任钟宏武为公司总部及

                  在京子企业开展社会责任培训，并点评公司社会责任报告编制工

                  作。
                        公司在为管理人员举办的研修班、培训班以及新员工入职培

                  训中，将履行企业社会责任作为培训重点内容，增强受训员工的

                  社会责任意识，为责任管理工作在企业全面推进奠定良好基础。




                  责任绩效

                                             社会责任关键绩效



                             关键绩效                  2011 年        2012 年        2013 年       2014 年


                     经济责任


                         资产总额（亿元）                  3597.73       4344.40       5179.92     6303.88


                        新签合同额（亿元）                  4578.48       5149.20       5432.61     6084.17


                         营业收入（亿元）                  2953.76       2962.27       3324.87     3666.73


                         利润总额（亿元）                   148.21        151.86       157.10       176.04

                          净资产（亿元）                   820.10        970.87       1055.47     1321.97


                         上交利税（亿元）                   147.48        144.35       144.07       172.25


                     市场责任


                     建成各类码头泊位数（个）                    160           130           152          256


                     吹填造地面积（万平方米）                   10484          9858         16429       13853


                      疏浚土方量（万立方米）                  105073         95331         89280       66806






                                                            36











                      省部级以上科技奖（项）                     88           101           109          153


                        国家授权专利（项）                    257           413           512          679


                     海外责任


                         雇佣外籍员工人数                   15281         19182         25818       32522


                           员工本地化率                  25.24%        27.11%        31.68%       47.5%


                            本地采购率                   38.6%         42.7%         45.5%       46.1%


                     安全质量责任


                        重特大安全事故次数                     0             0             1            0


                      重特大安全事故死亡人数                     0             0            11            0


                        质量管理体系覆盖率                   100%          100%          100%         100%


                        项目一次交验合格率                   100%          100%          100%         100%


                     员工责任


                            员工总人数                   90675         94629        100874       103357


                     全员劳动生产率（万元/人）                  48.32         49.33         51.26        56.07


                          劳动合同签订率                   100%          100%          100%         100%


                          社会保障覆盖率                   100%          100%          100%         100%

                          员工带薪休假率                    90%           93%          95%          96%


                          员工体检覆盖率                    89%           92%          95%          95%


                       员工培训投入（万元）                  10074.7       10906.9       12384.6     22054.3


                          吸纳毕业生人数                    6057          5629         6200         7873


                            员工流失率                   9.54%         4.52%         3.43%       3.12%


                     环境责任



                                                            37











                       单位营业收入综合能耗
                                                    0.117         0.1074       0.0925       0.0722
                          （吨标煤/万元）


                      能源节约量（万吨标煤）                   47.34          74.7        125.14       199.15


                      二氧化碳排放量（万吨）                     ―           721.4        693.89       599.95


                            绿色采购率                   100%          100%          100%         100%




                  展望 2015

                        2015 年是公司深化改革的关键之年，也是全面完成“十二五”

                  规划的收官之年。
                        着力深化改革，推进业务整合。继续按照中央及国资委的改

                  革方向和“五商中交”的战略部署，积极落实公司二次党代会的总体

                  要求，完成对公司疏浚、投资运营资产的整合，推动公司向国有

                  资本投资公司迈进。成立中交轨道交通设计总院。

                        强化创新驱动，增加价值创造。扎实推进管理创新，进一步

                  规范公司治理，加强适应性组织建设，优化管理体制机制。着力

                  开展金融创新，以金融资本撬动产业发展。积极探索商业模式创

                  新，全方位推进科技创新。

                        突出海外优先，提升跨国指数。大力实施海外优先战略，抓
                  住“一带一路”、互联互通重要发展机遇，在全球范围内配置各种要

                  素资源。进一步优化国际化经营格局，推动公司迈向一流跨国公

                  司。2015 年，公司跨国指数要达到 30%。

                        强化规范经营，提升管理水平。牢固树立底线思维，将依法

                  合规经营理念贯穿到公司各个经营管理环节。加大集中采购制度

                  执行力度，提升采购效率，降低成本。全面分解落实安全生产责

                  任制，开展专项整治活动。扎实做好节能减排工作，树立公司“绿
                  色央企”形象。







                                                            38











                  意见反馈表

                  非常感谢您阅读中国交建2014年社会责任报告。为不断提升社会

                  责任报告编写质量，更好地披露公司履行社会责任情况，期盼您
                  对本报告提出宝贵意见和建议。请您填写以下问卷：

                  1.  您对报告的总体印象？

                  □很好  □较好  □一般  □较低

                  2.  您认为报告披露的信息的清晰、准确、完整性如何？

                  □很高  □较高  □一般  □较低

                  3.  您对报告的哪一部分最感兴趣？

                  □市场责任    促进经济发展                       □客户责任            推动行业进步
                  □员工责任            实现和谐共赢               □环境责任            打造绿色生态

                  □责任管理            提升履责能力               □责任绩效            □展望 2015

                  4.  您认为本报告对利益相关方的期待进行的回应和信息披露程度

                  如何？

                  □很高  □较高  □一般  □较低

                  5.  您认为本报告的可读性如何？

                  □很高  □较高  □一般  □较低

                  6.  您对中国交建社会责任工作及社会责任报告编写工作有何改进

                  意见？



                  请按照“报告说明”的联系方式将您的意见反馈给我们，非常感谢！




























                                                            39



