




























































































                                                                        02                               02














            关于本报告






            一、报告组织范围

                     浙江正泰电器股份有限公司及下属机构。



            二、报告时间范围

                     2014 年 1 月 1 日至 12 月 31 日，部分数据及内容超出此范围。
                     本报告为浙江正泰电器股份有限公司第五份社会责任报告。


            三、报告发布周期

                     浙江正泰电器股份有限公司社会责任报告为年度报告。



            四、报告数据说明

                     本报告披露的财务数据如与年报有出入，以财务报告为准，其他数据来自公司内部统计。
                     本报告中所涉及货币金额均以人民币为计量币种，特别说明的除外。



            五、报告发布形式及解读

                     本报告以印刷版和电子版两种形式发布，欲获取电子版报告，请登录浙江正泰电器股份有
                     限公司网站：www.chint.net。



            六、解答报告及其内容问题的联络人

                     浙江正泰电器股份有限公司 证券部
                     联系人：潘 浩、黄爱米
                     地 址：浙江省乐清市北白象镇正泰工业园区正泰路 1 号

                     邮政编码：325603
                     电 话：0086-577-62877777
                     传 真：0086-577-62763701
                     E-MAIL：chintzqb@chint.com










                                                                                                         01












                                                           目录






                                                                 关于本报告           01


                                       03      董事长致辞




                                                                 关于我们         04
                                                                 公司简介      04
                                                                 公司治理      05
                                                                 组织结构      06
                                                                 发展战略      09
                                                                 企业文化      09
                                                                 社会责任战略方针  09
                                                                 社会责任战略目标  10
                       12     以分享之心履行相关方责任


                         12          股东责任：心系投资者
                         16 合作伙伴责任：协同供应商，实现互融共赢
                         20      客户责任：完善体系，服务创新
                                                                 以体贴之心履行员工责任                   24

                                                                 维护员工合法权益   24
                                                                 维护员工健康权益   25
                                                                 完善员工培训机制   25
                                                                  全心全意关爱员工   26
                                                                 丰富员工业余文化生活 27
                          28     以呵护之心履行环境责任

                                   28    倡导低碳，发展新能源
                                   28  技术改进，废液循环再利用
                                   28 齐心合力，推动节能降耗工作
                                                                 以感恩之心履行社会责任                   29


                                                                 合法经营，公平运营        29
                                                                 积极为社会公益事业奉献爱心和力量 31
                                          34     年度荣誉

                                      34    2014 年所获荣誉
                                      35  2014 年所在主要指数
                                                                 展望未来         36






















            董事长致辞





              2014 年，波澜诡谲，风云激荡。全球经济复苏仍艰
            难曲折，经济增速明显弱于预期，国内经济步入新常态，
            市场需求乏力。正泰电器积极应对经济下行压力，以产
            业升级为主线，坚持创新驱动，持续推进技术创新、结

            构调整和精益管理。企业呈现出稳健发展的良好势头，
            向投资者、客户和全社会交出了一份漂亮的答卷。
              正泰电器一直把积极履行社会责任作为企业责无旁

            贷的重要任务。多年来，我们始终坚持将社会责任融入
            到企业的规划发展之中，将社会责任融入企业提供产品
            和服务的过程之中，把企业发展融入经济、社会和环境
            的可持续发展之中，努力促进社会的和谐与进步。

              作为低压电器龙头企业，我们致力于智能化低压电
            器产品的研制，严格把控产品质量，为客户提供高性
            能、高可靠、节能环保型产品；坚持以人为本，关爱员

            工，保障员工的合法权益 , 为员工创造良好的工作环境，
            并为他们的成长提供广阔的舞台，帮助员工最大限度地
            实现自我价值；倡导价值分享理念，努力通过企业自身
                                                                               正泰电器董事长：           南存辉
            的发展带动地方经济繁荣，为合作伙伴提供更多的发展

            机会；大力加强节能减排管理，积极实施节能环保技术
            改造，注重环境友好和谐发展。我们不忘初心，支持
            慈善公益事业 , 身体力行地帮助他人，积极回馈社会。

              展望未来，站在转型发展的新起点上，机遇与挑战

            并存。正泰电器仍将怀着感恩之心，继续善尽经济、社
            会与环境责任。以品质铸造卓越，以和谐创造辉煌，无

            愧于股东的信任、员工的托付、客户的选择与社会的期待。








            03










                                                                                         关于我们










                   公司简介




                 浙江正泰电器股份有限公司，简称正泰电器（601877.SH），是中国产销量最大的低压电器生产企业，专业从事
               配电电器、控制电器、终端电器、电源电器和电力电子等 100 多个系列、10000 多种规格的低压电器产品的研发、生
               产和销售。
                 正泰电器坚持自主创新，研究开发了一系列拥有自主知识产权、达到国际先进水平的低压电器产品。公司在低压电

               器行业已有 30 多年的经营积淀，历经由小及大的发展，建立了经验丰富的管理、研发、生产及营销团队。
                 2014 年，正泰电器在中国民企 500 强排行榜中排名第 94 位，被评选为 2013 年度金牛上市公司百强，被授予：



                 “中国工业大奖”、                                         “浙江省第一批‘三名’培育试点企业”、

                 “国家信息化和工业化融合管理体系贯标试点企业”、                          “浙江省技术创新能力百强企业”、


                 “全国质量诚信优秀典型企业”、                                   “浙江省高新技术企业先进制造业十强”、

                 “浙江慈善奖”、                                          “温州市首届百家诚信企业”。







































                                                                                                         04












                 公司治理



              正泰电器根据《公司法》、《证券法》等法律法规要求，建立了规范的公司治理结构，形成了科学有效的公司治理制
            度和工作流程；在内部控制、风险管理、激励约束、信息披露等方面，进行了卓有成效的制度建设；有效地组织了股东大会、

            董事会、监事会的工作，确保了良好的沟通环境，并积极地支持董事会下属委员会的有效运行。





                治理结构完善                                            信息披露制度健全


              公司根据《公司法》、《证券法》等法律法规的规定，                           确保信息披露真实、透明是公司履行社会责任的具体
            逐步制定完善了《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董                        表现。正泰电器严格按照信息披露的规定，真实、准确、

            事会议事规则》、《监事会议事规则》、《独立董事工作                          及时、完整、公平地做好定期报告、临时公告的信息披露
            制度》、《关联交易决策制度》、《对外担保管理制度》、                         工作，特别注意信息披露的及时性，以及其他生产经营重
            董事会专业委员会议事规则等规章制度，拥有一套合理的                          大事项披露的公开性，站在投资者角度向市场传递更多有
            治理结构。                                              效信息。公司信息披露工作的努力和成效也获得了监管部

              公司董事会共有 9 名董事，其中独立董事 3 名。董事                      门和资本市场的认可。
            的选聘程序公开、公平、公正；董事熟悉有关法律法规，                            自上市以来，公司一直加强信息披露制度建设工作。
            了解自身权利、义务和责任，能够以认真负责的态度出席                          根据工作实际需要以及中国证监会、上海证券交易所相关

            董事会和股东大会。2014 年，公司股东大会的召集、召                        要求，公司制定了一系列信息披露制度及管理办法：《浙
            开及表决程序符合《公司法》、《公司章程》、《股东大                          江正泰电器股份有限公司年报信息披露重大差错责任追究
            会议事规则》的规定，且经律师现场见证并对其合法性出                          制度》、《浙江正泰电器股份有限公司内幕信息知情人登
            具了法律意见书。公司与股东沟通渠道畅通，平等对待全                          记制度》、《浙江正泰电器股份有限公司对外信息报送和

            体股东，并确保股东能充分行使自己的权利，使其对重大                          使用管理制度》、《浙江正泰电器股份有限公司控股股东
            事项享有知情权和决策参与权。                                     重大信息书面问询制度》、《浙江正泰电器股份有限公司
              公司监事会由 3 名成员组成，设监事会主席 1 名，其                      投资者关系管理制度》、《浙江正泰电器股份有限公司投

            中职工监事 1 名，符合法律法规及《公司章程》的相关规定；                      资者来访接待制度》等，这些制度分别对独立董事、董事
            监事能够认真履行职责，对公司财务及董事、总裁和其他                          会、内幕知情人及其责任追究等进行详细规定，确保各相
            高管人员履职情况进行必要的检查和监督，公司、股东尤                          关责任单位、责任人各尽其责，从制度上保障信息披露渠
            其是中小股东的合法权益。                                       道的畅通。此外，2014 年公司加强自愿性信息披露的管理，
                                                               更加完整、全面地向投资者披露公司生产经营情况。















            05












                 组织结构

















































































                                                                                                         06












                管理团队



            南存辉
                                                                张 衢
              男，1963 年出生，高级经济师。现任本公司董事长、
                                                                  男，1947 年出生，经济学博士，研究员。曾任中国
            总裁。正泰集团股份有限公司董事长、正泰电气股份有
                                                                工商银行杭州市分行副行长、行长、党委书记；中国工
            限公司董事长、浙江正泰太阳能科技有限公司董事长等
                                                                商银行浙江省分行副行长、行长、党组书记；中国工商
            职务。南存辉先生被推选为十二届全国政协常委、中华
                                                                银行广东省分行行长、党委书记、中国工商银行副行长、
            全国工商业联合会常委、浙江省工商业联合会主席，同
                                                                党委委员、工银瑞信基金管理有限公司监事会主席。
            时担任中国工业经济联合会主席团主席、中国机械工业
            联合会副会长、中国电器工业协会副会长。

                                                                沈艺峰

                                                                  男，1963 年出生，工商管理硕士、管理学博士。曾
            严 冶                                                 在厦门大学财政金融系、厦门大学工商管理教育中心和

              女，1958 年出生，法学硕士，注册律师。曾任陕西                         厦门大学管理学院任教，历任工商管理教育中心副主任、
            协晖律师事务所律师、陕西维恩律师事务所律师。现任                            主任、管理学院副院长、院长、闽江学者特聘教授、全
            陕西言锋律师事务所律师（合伙人）。                                   国 MBA 教育指导委员会委员、中国高质量 MBA 教育认
                                                                证工作委员会委员、中国管理学会财务与会计分委员副

                                                                主任委员、公司治理分委员副主任委员、案例研究分会
                                                                副主任委员。
            南存飞

              男，1969 年出生，研究生学历，工程师，高级经济师。
            曾任正泰集团公司总经理、总裁，正泰集团股份有限公
                                                                朱信敏
            司董事、执行总裁，正泰电气股份有限公司总裁、副董
                                                                  男，1965 年出生，大专学历，高级经营师。曾任正
            事长等职务，现任上海市松江区政协副主席、工商联主席，
                                                                泰集团公司副总经理、副总裁等职务，现任正泰集团股
            正泰集团股份有限公司董事、总裁，正泰电气股份有限
                                                                份有限公司董事、副总裁，正泰电气股份有限公司董事，
            公司副董事长，本公司董事。
                                                                本公司董事，兼任乐清市政协常委等社会职务。



            林黎明
                                                                王国荣
              男，1962 年出生，大专学历，高级经营师。曾担任
                                                                  男，1971 年出生，研究生学历，高级会计师、中国
            正泰集团公司副总裁，浙江正泰电器股份有限公司总裁、
                                                                总会计师协会理事，曾任上海华虹 -NEC 电子有限公司
            常务副总裁及副董事长等职，现任正泰集团股份有限公
                                                                财务部副部长，上海贝岭股份有限公司财务总监，现任
            司董事、副总裁，本公司董事。林黎明先生已于 2015
                                                                本公司董事、副总裁、财务总监、董事会秘书。
            年 4 月 7 日辞去公司董事会董事职务。



            07













            吴炳池                                                 林可夫

              男，1965 年出生，大专学历，高级经济师、高级经                           男，1947 年出生，大学学历，教授，硕士生导师，
            营师。曾先后担任过正泰集团公司董事、副总裁，浙江                            曾任中共温州市委宣传部常务副部长，2004 年加入正泰，
            正泰电器股份有限公司董事、副总裁，现任本公司监事                            现任中共正泰集团股份有限公司党委书记、正泰集团股

            会主席、正泰集团股份有限公司监事会主席等职务。                             份有限公司监事、工会主席、本公司监事等职务。




            金川钧

              男，1960 年出生，高中学历，1997 年加入正泰集团，                     刘时祯
            曾任浙江正泰机床电器股份有限公司董事、正泰集团广                              男，1956 年出生，研究生学历，曾任安德鲁公司副

            告部总经理、正泰集团国贸部副总经理、正泰集团品牌                            总裁、泰科电子能源集团亚太区副总裁、总经理、泰科
            中心副总经理、上海正泰电气股份有限公司广告部总经                            电子电源系统全球研究发展部副总裁、阿尔法科技有限
            理，现任本公司市场部副总经理。2014 年 1 月 6 日起                      公司研发副总裁、Exide 电子集团高级工程经理等职，
            担任本公司监事。                                            2009 年加入正泰，现任本公司副总裁。





            张智寰

              女，1975 年出生，研究生学历，高级经营师。
                                                                郭嵋俊
            1999 年进入正泰后曾先后任正泰集团公司财经委财务处
            副处长、投资发展中心总经理助理、浙江正泰电器股份                              男，1976 年出生，大学学历，2000 年加入正泰，
            有限公司国际贸易部总经理、董事会秘书、上海诺雅克                            曾任浙江正泰电器股份公司控制电器一公司综合管理部

            电气有限公司总经理等职务，现任本公司副总裁。                              处长、终端电器公司总经理助理、通用正泰（温州）电
                                                                器有限公司副总经理、终端电器制造部总经理，现任本

                                                                公司副总裁。


            张 寅

              男，1976 年出生，美国伊利诺伊大学工商管理硕士。
                                                                施贻新
            2003 年加入正泰，曾任浙江正泰电器股份有限公司国际
            贸易部洲区经理、正泰集团股份有限公司投资中心总经                              男，1953 年出生，大专学历。1991 年加入正泰，
            理助理、战略部副总经理，浙江正泰电器股份有限公司                            曾任中外合资温州正泰电气有限公司五公司经理、正泰
            国际贸易部总经理，正泰电气股份有限公司国际贸易部                            电力变压器公司总经理、正泰集团产业投资部副总经理、

            总经理、总裁助理。现任公司副总裁，上海正泰电源系                            正泰集团监事会制度稽查室主任等职务，现任公司副总
            统有限公司董事、总经理。                                        裁、正泰仪器仪表总经理。






                                                                                                         08














                 发展战略



              公司秉承 " 争创世界名牌，实现产业报国 " 的企业使命，通过系统研究国内外宏观形势、行业动
            态及市场环境，深入分析公司的资源和能力，确立了以 " 打造世界一流的低压电器系统解决方案提

            供商 " 为公司愿景。




                 企业文化




                   企业文化是企业的灵魂，是凝聚员工共同奋斗的向心力。经过 30 年的发展，正泰电器逐步
                 形成独具特色的企业文化体系，这是全体正泰人共同遵守的价值观和行为准则。


                 使  命：争创世界品牌   实现产业报国

                 价  值  观：诚信守法  注重绩效  不断变革
                 精  神：和谐 谦学 务实 创新

                 经营理念：为顾客创造价值 为员工谋求发展 为社会承担责任
                 愿  景：致力于成为世界一流的低压电器全面解决方案提供商





                 社会责任战略方针



              基于利益相关方的需求与期望，公司制定了中长期（五年）CSR 战略方针，具体如下：








                        为顾客创价值，                       保障员工权益，                      坚守诚信经营，
                        让消费者满意；                       为员工谋发展；                      共享供需双赢；
                        节能减排防污，                       维护股东利益，                      分享企业发展，

                        美化厂区环境；                       改善投资关系；                      共建和谐社区。












            09


















                 社会责任战略目标





                         领 域                                                                       内 容


                CSR 管理机制               构建完善的企业社会责任管理体系，持续改进与提升社会责任绩效。



                                     加大产品研发力度，提供智能可靠、安全环保、经济适用的产品，完善技术服务
                消费者满意
                                                      与物流体系，提供高效、快捷、便利、满意的服务，不断提高顾客满意。



                                          尊重员工经济社会与文化权利，正确处理劳动关系，构建和谐、适宜、安全、
                员工满意
                                                      健康的工作环境，关注员工职业发展与健康福利保障，实现企业与员工共同发展。




                                                大力推进能源、环境、职业健康安全管理体系建设，积极倡导绿色环保理念，注
                节能环保
                                                      重环境保护，防止污染，推进能源和资源的可持续利用加大环境信息公开力度。



                                     完善供应商、经销商评价机制，积极影响供应链社会责任管理意识，推动合作伙
                供应链 CSR 管理
                                                      伴社会责任管理绩效提升。



                                        恪守商业道德，坚持诚信经营，倡导公平竞争，反对行贿受贿、反倾销反垄断，
                公平运营
                                                       营造和谐商业环境。



                                        积极回报社会，努力为所在地区的公益、教育和赈灾救助事业做出
                社会公益
                                                       贡献，成为负责任的企业公民。




















                                                                                                         10































































































                                                                        02









            以分享之心                                           企业在不断壮大与发展的道路上依托各方支持，在


                                                            不断获得外界“给予”的同时，正泰电器亦在坚持
            履行相关方责任                                         主动“回馈”，与相关方携手并进，和谐发展。








                 股东责任：心系投资者


              业绩是企业的立足之本，股东是企业的发展之躯。正泰电器不断健全投资者权益保护机制，充
            分考虑投资者的需求，持续提高信息披露的透明度和主动性，不断增强投资者关系工作的专业性和

            规范性。同时加强产业建设和升级，持续推进公司业绩的稳定增长，大力回馈投资者。


                公司业绩稳健增长


              2014 年，在复杂的经济环境下，正泰电器依然保持业绩稳健增长，全年实现营业收入 127.67 亿元，同比增长 6.78%；

            实现归属于母公司净利润 18.33 亿元，同比增长 18.88%；实现每股收益 1.82 元，同比增长 18.95%。

                                                                            127.67
                               130                           119.57
                               125
                               120           107.03
                               115
                               110
                               105
                               100
                                95
                                         2012 年          2013 年         2014 年
                                                   ■营业收入（亿元）


                                                                             18.33
                                20                          15.42
                                18
                                16         12.62
                                14
                                12
                                10
                                 8
                                 5
                                 4
                                 2
                                 0
                                          2012 年           2013 年            2014 年

                                            ■归属于上市公司股东的净利润（亿元）




            12

















                                                                                 1.82
                                                               1.53
                              2
                                            1.20
                            1.5

                             1


                            0.5

                             0
                                       2012 年            2013 年             2014 年

                                                    ■每股收益（元）











                定期实施高分红




             ◆ 2011 年公司实施现金分红 7.04 亿元，占当期净利润的 85%；

             ◆ 2012 年公司实施现金分红 8.94 亿元，占当期净利润的 71%；

             ◆ 2013 年公司实施现金分红 10.07 亿元，占当期净利润的 65%；

             ◆ 2014 年公司实施现金分红 8.08 亿，占当期净利润的 44.06%，同时每 10 股转增 3 股。




                                                     定期分红情况


                                              2011           2012            2013            2014

                       分红（亿元）                 7.04            8.97           10.07            8.08

                      占净利润（%）                 85%             71%             65%           44.06%












                                                                                                         13











                资本运作整合产业


              2014 年 12 月 17 日，正泰通过全资子公司浙江正                     源的整合能够为公司业绩带来新的增长点，为股东创造

            泰投资有限公司受让上海新泰新技术和自然人王艳青持                            更大的价值。质资源的整合能够为公司业绩带来新的增
            有的上海新池能源科技有限公司 80% 股权。正泰电器一                         长点，为股东创造更大的价值。
            直致力于低压电器、新能源、工业自动化等相关领域的                              2014 年，公司发布 9 则关于购买理财产品的公告，

            业务拓展，此次收购的新池能源从事石墨烯粉体的研发、                           公司共购买保本型理财产品 16 只，实际已收回投资收益
            生产、销售和服务，可以加强正泰能源领域的拓展，有                            21,262,837.41 元。
            效整合公司在新材料和储能系统领域的技术储备，对公                              除日常经营之外，公司在投资方向上的努力为公司

            司未来发展智能电器产业具有重要意义。同时，优质资                            及全体股东进一步创造了价值的增长。



                股权激励提升管理层活力



              2014 年 5 月 10 日，公司发布了《关于股权激励计                     人员共 179 人，可行权股票期权数量为 355.325 万份。
            划第一个行权期第二次行权符合条件的公告》，2014 年                           2014 年 12 月 15 日，本次股权激励为向激励对象
            6 月 6 日，公司完成了第一批第二次股票期权行权工作，                        发行的新增股份办理了股份变动登记手续，174 名激励
            15 人名激励对象共行权 237,700 股。                             对象行权股份共计 3,210,750 股，行权价格为 18.94 元

              2014 年 8 月 22 日，公司第六届董事会第七次会议                     / 股。
            审议通过了《关于激励对象符合第二批股票期权与增值                              本次股权激励是对公司中层管理、技术人员工作的
            权行权条件的议案》和《关于调整第二批股票期权激励                            充分肯定，同时公司期待未来中层管理、技术人员能够

            对象名单的议案》，公司第六届监事会第七次会议审议                            以股东的身份参与企业决策、分享利润、承担风险，从
            通过了《关于调整第二批股票期权激励对象名单的议案》，                          而更加勤勉尽责地为公司的长期发展服务。
            确定本次股票期权激励行权对象人数为中层管理、技术


                                  正泰电器股权激励计划第二个行权期实际行权情况



                                                          行权数量           占股权激励计           占授予时总
                      时 间            姓 名           职 务
                                                                                            ( 股 )             划总量的比例            股本的比例

                                                张智寰           副总裁        20,000          0.1363%              0.0020%


                                          小 计                20,000          0.1363%              0.0020%
                   2014 年 12 月
                                                173 名        中层管理、
                                                         3,190,750            21.75%               0.3175%
                                               激励对象      技术人员
                                                总 计          3,210,750           21.88%              0.3195%





            14






















                                                                    坚持规范信息披露



                                                                  2014 年，公司以合规披露为基础，以最大限度满足
                                                                投资者需求为目标，严格遵守、执行中国证监会和上海
                                                                证券交易所有关信息披露管理规定。除规定信息披露外，
                                                                公司积极推进自愿性信息披露，通过公司官方网站投资

                                                                者关系专栏、上海证券交易所 e 互动平台、官方微信等
                                                                渠道与投资者进一步交流互动，及时推送公司热点、资
                                                                讯、管理、市场等信息，使广大投资者和股东能够及时、
                                                                全面地了解公司的日常经营和重大事件。




                                                                    持续投资者互动



                                                                  过去五年时间里，公司秉承专业化及优势化的宗旨，
                                                                不断提升投资者关系工作水平。公司重视与投资者的交
                                                                流和沟通，设立了专门的投资者关系管理机构，构建了

                                                                电话、网络、接待投资者来访调研、业绩说明会、投资
                                                                者交流会等多种形式的沟通平台，认真听取广大投资者
                                                                对公司生产经营及战略发展的意见和建议。
                                                                  2014 年，公司共接听投资者电话 200 余次，并于

                                                                2014 年 6 月召开投资者交流会。公司董事长南存辉在
                                                                交流会上向投资者详细介绍了公司现阶段发展运营情况，
                                                                并针对国内主营业务发展、国外产品销售及公司未来战

                                                                略等方面的提问进行了详尽解答。
                                                                  此外，公司聘请专业顾问团队，精细投资者关系日
                                                                常管理工作，进一步完善投资者关系工作体系。













                                                                                                         15


















                 合作伙伴责任：协同供应商，实现互融共赢







                深化供应商合作



              “构建战略合作，实现互融共赢”是正泰电器深入贯彻多年的理念和承诺。公司本着平等协商、互利共赢
            的原则，建立公正、透明、规范的采购模式，注重对供应商的合规管理，与信誉、产品质量良好的供应商维持

            长期战略合作关系，协同供应商建立高效、绿色的供应链。

              2014 年，正泰电器坚持实施阳光采购、绿色采购、推行供应链的社会责任管理，用流程制度确保产品采
            购符合社会责任的要求，同时，通过“传、帮、带”提升供应商 CSR 意识和管理能力，推动产业链的可持续
            发展。

              公司通过正泰采购信息网，遵循“公平、公正、公开”的原则进行招标工作。在供应商的选定和年度复评

            中严格遵守 CSR 审核条款，并针对不达标的供应商制定相应的辅导和提升计划。为构建“诚实守信、清廉合作”
            的供应文化，正泰电器一直对供应商货款按期结算，并每年召开供应商大会，表彰奖励先进供应商。同时，正
            泰与供方签订的《采购合同》中要求其签订《廉政承诺书》，并向供方公布公司廉政诚信投诉渠道与电话；对
            内，正泰要求采购相关员工签订《廉政协议》，保障绿色采购、清廉采购。正泰始终将“诚信”作为第一标准，

            协同供应商共同建立“清正廉明”的供应链体系。









                与经销商风雨同舟，携手共进



              正泰的发展离不开经销商的支持，在长期合作过程中，正泰立足诚信经营，不断推动服务升级，推出更优
            质更贴心的服务以建立良好的互动、合作关系。2014 年，正泰大力拓展海外市场，凭借优良的品牌形象随各

            国家地区的经销商走进千家万户，不断发展成为具有高知名度、高认可度的品牌。正泰与经销商同呼吸、共命
            运，相互促进，共同成长。











            16












                   哥伦比亚经销商
                     哥伦比亚经销商自 2005 年起就与正泰合作，主                   区最大的正泰品牌经销商，同时也使正泰在哥伦比
                   要销售正泰产品并致力于将正泰打造成哥伦比亚中高                      亚低压电器的市场份额跃居第五位。2014 年公司与

                   端品牌。为此，该经销商组建了一支专业的销售工程                      客户公司合作召开全国性的盘柜厂推介会，主会场
                   师队伍，为客户提供专业、高效、细致、周到的技术                      设在哥伦比亚首都波哥大，并通过卫星连线麦德林，
                   支持，并开展各种推广活动，如展会，推介会，杂志                      卡利分会场，全国 260 多个盘厂客户前来参与此次

                                                                盛会。此次营销活动是正泰在行业市场推广方面进
                   广告和代表团等，使正泰成为最具代表性的中国品牌。
                     2014 年，该客户销售额大幅增长，成为拉美地                    行的一次新尝试，效果十分显著。

























                   印度经销商

                     印度经销商 K 公司，位于印度经济最富活力的                     SINTEX BID PROJECT 项目，并着力使正泰品牌
                   城市之一孟买古吉拉特邦，2009 年成为正泰在该                     融入印度市场。
                   地区的第一家经销商。与正泰合作 6 年来，K 公司                       正 如 其 公 司 CEO 所 说“CHINT is my
                   发展成为印度古吉拉特邦的一级经销商，在该区域                       blood!”。 K 公司积极创新宣传方式并履行社会责
                   下辖几十个分销商和门店，层层铺设销售渠道。K                       任，2014年12月在当地RCL俱乐部举行了首届“正

                   公司还培养了一支专门的正泰销售团队，从产品、                       泰杯”板球比赛，将比赛所得悉数捐赠给当地贫困
                   技术、销售及售后等各个方面提供一条龙服务，积                       女童，帮助其改善生活环境和教育质量。
                   极促成正泰产品在当地电力项目的应用，如著名的




















                                                                                                         17









                   伊朗经销商
                     2007 年，凭借正泰与代理公司 C 的共同努力，                  知道正泰，了解正泰，信任正泰，采购正泰，C 公
                   正泰低压产品成功打入伊朗市场，当年实现销售额                       司已发展成为在低压电器市场上有一定影响力的知

                   50 万美元。伴随着正泰的共同成长，如今 C 公司                    名公司。C 公司也积极参与到当地的社会活动中，
                   的销售网点已遍布伊朗全国，各项服务完善齐全，                       如赞助当地的体育赛事，为贫困地区捐款等，主动
                   年销售额达 400 万美元。多年来，C 公司始终以扩                   承担企业的社会责任。相信随着业务的进一步发展，
                   大品牌知名度，提高销量为主要目标，对所辖市场                       C 公司也将发展壮大成为一个有实力，有责任感的

                   精耕细作。每年通过大量的展会、推介会、媒体广                       优秀企业。
                   告等不断推进正泰在伊朗的品牌建设，让更多的人











































                   挪威经销商
                     挪威经销商 CA 成立于 2005 年，在瑞典设有                  找新的增长点，不断刷新销售记录，创造了一个又
                   分公司，于 2006 年开始和正泰建立合作关系，有                    一个骄人的业绩。经过 9 年的不懈努力，正泰产品

                   专业的销售、营销团队。公司的宗旨是向客户提供                       遍及挪威各大主要城市，2014 年销售额超 1000 万
                   高质量的产品解决方案，成为北欧最大的电力解决                       欧元，使正泰成为挪威市场排名前三的低压电器品
                   方案提供商。                                       牌。

                     CA 公司通过展会、推介会、代表团、杂志、                        CA公司说，正泰就是最佳的品质和最佳的服务，
                   体育赞助等多种形式在挪威市场全面推广正泰品牌。                      是他们毕生的事业。
                   面对日趋激烈的竞争，他们积极开拓新的渠道，寻



            18



























                                                                挪威最知名的手球俱乐部
                                                                DHK 为正泰产品代言




                   芬兰经销商

                     芬兰经销商 K 于 2006 年开始和正泰合作，现
                   有员工 250 人，在芬兰、俄罗斯、白俄罗斯、乌克
                   兰、爱沙尼亚、拉脱维亚、立陶宛等 7 个国家设有
                   12 家分公司。主营业务包含自动化和元器件整体解

                   决方案，为盘厂、设备制造商，工程公司和最终用
                   户提供正泰元器件产品和销售咨询服务。
                     芬兰经销商坚持每年参加专业展会，举办城市

                   巡回推介会，邀请代表团来访，赞助冰球等传统体
                   育赛事等方式，使正泰成为芬兰家喻户晓的知名
                   品牌。通过近 10 年的艰辛努力，铺设了非常广泛
                   的销售渠道和网络，不仅将产品销往了批发商、盘

                   厂、安装商，还成功将正泰产品纳入 KONE 电梯，
                   ALSTOM 轨道交通等著名行业客户的采购商目录。
                   2014 年销售额同比增长 43%，市场占有率达到了
                   13%。值得骄傲的是，2014 年芬兰经销商成功赢

                   得了赫尔辛基地铁项目，正泰产品被广泛应用于地
                   铁站照明和通风设备中。赫尔辛基地铁项目的成功
                   中标，极大提升了正泰产品在芬兰市场的品牌形象。

                     十年的忠诚相伴，信义如山，十年的豪情壮志，
                   携手并进。他们坚守的不仅仅是一种习惯，更是一
                   份责任。他们用行动向客户证明永恒的坚守和担当。
                   相信有了这份坚守，正泰和 K 公司的明天将更加辉

                   煌。





                                                                                                         19














                   埃塞俄比亚经销商
                     埃塞俄比亚 OM 公司于 2008 年与正泰建立合                  正泰产品广告，积极参加埃塞俄比亚国家贸易展。
                   作关系，致力于为客户提供质量优良和高性价比的                       2014 年在埃塞俄比亚首都 Addis Ababa 开设三家

                   电气产品，并持续提供产品售后服务。2008 年下半                    专业正泰电器展厅。
                   年为专业致力于正泰低压产品的销售，特成立 OE                        OM 作为专业经销正泰产品的公司，忠诚致力
                   公司，主营电气成套设备设计和安装，是正泰低压                       于正泰品牌推广。公司以独家经销正泰品牌为荣，
                   电器在埃塞俄比亚的独家经销商。                              对正泰在当地市场和国际市场的未来发展信心满载。

                     自 2008 年合作以来，OM 公司通过报纸，杂                   2014 年 OM 搬迁到了新的办公地点，并申请投资
                   志，专业展会，推介会，赞助马拉松比赛，路牌，                       建立埃塞俄比亚第一家正规盘厂。
                   建筑物广告的方式积极推广 CHINT 品牌，逐步健                      OM 与正泰的合作不仅仅停留在业务阶段，他

                   全销售网络，带动销售额稳步增长。2014 年 OM                    们还不断学习我们的文化和先进的管理经验，使得
                   大力在当地大力发行 CAPITAL 报纸，专业电器杂                   OM 与正泰的发展迈上新台阶。
                   志 CONSTRUCTION，以及在知名电台循环投放

































                 客户责任：完善体系，服务创新



              正泰秉承“客户是市场，客户是上帝”的服务宗旨，一直为客户提供优质的产品和服务，同时
            提高自身产品的竞争力。积极保护客户合法权益、努力满足客户合理期望是正泰一直追寻的目标。










            20











                持续的品质创新



              创新，是企业不断进步的基础。正泰坚持新品开发及领域创新，通过产品和技术的革新增强自
            身品牌竞争力。2014 年，正泰电器通过并网光伏发电专用逆变器项目，荣获 2013 年度上海市高新
            技术成果转化项目百佳企业，其智能大功率并网光伏逆变器被认定为国家重点新产品。




























                完善客户管理体系


              正泰电器在整体营销活动中实现了客户资源企业化                            效解决了客户信息分散、工作协作困难、营销业务过程
            管理、客户信息完整管理、客户聚类管理、客户来源管                            难以透视等问题，进而实现了企业资源根据客户价值与
            理、客户资源分配管理、客户信用管理、客户价值管理、                           重要程度高效化投放、客户关系管理与维护从依赖销售

            市场活动管理、竞争管理、服务管理、协同工作管理、                            人员个人能力转向依靠企业资源、公司资源针对客户的
            订单管理、员工管理、合作伙伴（分销商）管理等，有                            高效投放与评价，有效提升了客户忠诚度与满意度。






                完备售后服务体系


              为用户提供全面解决方案，致力于成为世界一流的                            30 个驻外技术服务点，100 余名专业技术服务工程师，

            低压电器提供商，是正泰的发展愿景。公司设置客户服                            专门为顾客提供技术支持和投诉服务。
            务专职部门，主要负责为顾客提供投诉服务、业务咨询、                             公司坚持以“真诚关爱客户，品质创造价值”的服
            技术支持等端到端的 “一站式服务”，同时建立了《售                           务理念，就质量、服务相关内容对顾客郑重承诺，1 小
            后产品重大事故应急预案》、《客服热线信息管理》等                            时内对顾客初次响应，24 小时内或与顾客约定时间内到

            制度保障客户权益并将产品责任险覆盖至每一个产品。                            达现场为客户解决问题。
            此外，客户服务中心建立了呼叫中心系统，全国设立近




                                                                                                         21













                全国技术服务网络分布图












































                    技术服务站







                优质的客户服务体系


              公司把满足客户需求作为生产经营的出发点和落脚                            测评模型，采用 10 梯级的“评价标度法”，每年分别对

            点，持续优化技术服务，加强投诉和应急管理，不断提                            国内终端用户和经销商开展调查。
            升客户服务水平。公司坚持走近客户，积极主动与客户                              为促进客户积极参与调查，正泰设立奖项提升满意
            沟通交流，努力满足客户的个性化需求，有效提升客户                            度调查中客户的参与力度，尽可能全面利用“大数据”

            满意度。                                                来客观、准确反映客户体验感和满意度，并根据满意度
              公司历年坚持开展顾客满意度调查。为了客观和科                            调查结果有针对性地完善客户服务体系。
            学地测量顾客的满意程度，公司制定了《客户满意调查                              2014 年，正泰多次接待来自各大洲的客人，积极与
            与评价》制度，并利用 ACSI（美国顾客满意度指数）                          他们沟通交流，带领他们走进正泰、了解正泰。





            22













































                注重经营管理品质


              正泰一贯重视质量管理，视质量为企业生命。多年来，正泰始终秉承“创世界名牌，持久地为国内外客户
            提供满意的产品”的质量方针，形成了“以质量文化为基础，以质量体系为框架，以质量技术为工具，实现增

            值和风险控制”的具有正泰特色的管理模式，推动企业不断转型升级。






            ★第 20 届“质量月”着力提升全面经营管理质量


              公司自成立以来，一直注重质量管理，并于 1995
            年 5 月发起第一届“质量月”活动，开启民企先河。迄
            今为止，“质量月”活动已经走过了 20 个春秋。2014
            年 5 月 5 日，正泰电器第 20 届“质量月”活动动员大
            会在公司报告厅隆重召开，南存辉董事长通过列举案例

            进一步强调细节决定成败，并叮嘱大家提高主人翁意识
            和责任感，注重细节，进一步改进工作质量、提高服务
            质量，为客户提供优质可靠的产品，为企业可持续发展

            提供强有力的质量保证。









                                                                                                         23










            以体贴之心


            履行员工责任




              公司始终坚持“以人为本”的理念，将人才作为企业发展的第一要素，建立和完善职位体系、

            薪酬福利体系和绩效管理体系等人力资源核心体系，提供清晰明确的职业生涯规划路径，鼓励价值
            创造与创新，将企业发展与员工职业生涯发展有机结合，努力为员工创造良好的职业发展环境。严

            格执行依法用工，建立和谐的劳资关系，充分体现人文关爱，持续履行社会责任，创造就业条件，
            最大限度地尊重和保护员工的各项合法权益，实现员工与企业共同成长。

              公司先后获得“浙江省创新和谐劳动关系先进企业”、“全国就业与社会保障先进民营企业”和“全

            国模范劳动关系和谐企业”等称号。



                 维护员工合法权益



              公司严格遵守《中华人民共和国劳动法》、《中华                            动经费等一系列福利项目。企业与员工形成了“共创价值、
            人民共和国劳动合同法》和《中华人民共和国工会法》                            共享成果、共担风险”的长效机制。

            等相关法律、法规和制度，建立了比较完善的用工管理                              公司依法建立健全了各级职工代表大会制度，设立
            体系，始终坚持以人为本的原则，尊重和保护员工的各                            工会、妇联等组织，尊重员工的知情权、参与权、表达
            项合法权益。公司积极推进和完善集体协商制度，在涉                            权和监督权，切实维护员工各项合法权益；建立员工爱

            及企业与员工重大利益等一系列问题上，以集体协商的                            心基金会、员工困难应急救助机制，开展员工定期健康
            方式探索解决路径。此外，公司还建立企业自主协调的                            体检、工间操等，关爱员工身体健康，坚持“知员工情，
            劳动关系机制，如每年签订集体合同、工资集体协商合同、                          解员工忧、暖员工心”的送温暖活动，解决员工后顾之
            女职工特殊权益保护专项集体合同等。                                   忧；实施企业员工心理援助计划（EAP）、建设“阳

              2014 年，公司积极探索建立“基本年薪 + 业绩奖                        光心理工作室”、实施员工心理咨询、推进心理健康宣
            励 + 成果奖励”的激励框架体系。完善经理级以上人员                          传、开展心理健康讲座等项目，帮助员工减轻来自社会、
            薪酬结构设计，构建“业绩向导”，“能上、能下”的                            家庭、工作、生活等多方面带来的压力，促进员工心理

            薪酬激励机制。同时关注基层核心岗位，通过岗位价值                            健康；扩建员工食堂、宿舍，持续改善食宿环境和条
            评估，重新确定各类岗位起薪，建立以岗位、绩效、学                            件，开办职工超市，不断提高员工的生活与工作质量。
            历为导向的差异化薪酬体系。                                         公司通过多种沟通渠道加强与员工的联系，通过调
              公司按照国家法律法规的要求，积极主动为员工办                            研走访、座谈会、“员工接待日”、“8989 热线”、主

            理和缴纳养老保险、医疗保险、失业保险、工伤保险、                            题培训及设立专兼职员工关系管理员岗位等，积极拓宽
            生育保险和住房公积金；为员工提供健康体检、带薪休                            沟通渠道，听取员工的各项合理化建议，鼓励并奖励员
            假等多项福利；建立带薪培训与学习补贴制度；为员工                            工为企业发展出谋划策，营造良好的人际沟通和工作氛

            提供工作服、冷饮津贴、节假日津贴、生日蛋糕券和活                            围，有效维护员工的切身利益，建立和谐稳定的劳动关系。



            24











                 维护员工健康权益



                   公司坚持“安全第一、预防为主、综合治理”的方针，严格落实《安全生产法》，重视安
                 全生产标准化管理的建设，确保安全生产，把构建“平安正泰、绿色正泰、和谐正泰”作为安

                 全工作的目标，以强化安全生产主体责任为重点，建立长效管理体制，以实现公司安全生产方
                 针目标和企业本质安全。


                 坚持安全检查，提高风险预控能力                                     优化安全生产环境，关注员工安全健康

                   公司每月不少于两次对各单位生产现场进行安                                公司定期委托疾病防控中心工作人员到公司进
                 全及“6S”检查，每月对特种设备的运行情况进行                             行噪音和各项有害物质的检查，预防员工职业病危
                 检查，每季度对重大危险源的运行情况进行检查，                              害；每年组织全体员工免费体检，关注员工的身体

                 将检查结果进行公布并奖惩，同时对安全隐患的整                              健康；同时为特殊岗位配备防护装备，确保相关人
                 改情况进行跟踪验证，及时解决问题。此外，公司                              员的作业安全，充分保障员工生产安全。
                 每月实行各项安全生产工作的评比活动，在评比过

                 程中提高企业安全生产效率。

                 加大安全培训力度，提升员工安全生产意识                                 创新工作方法，促进安全管理绩效提升

                   2014 年，公司继续开展电动葫芦安全操作培                              公司通过制作班组看板、开展岗位安全分析工
                 训、新员工三级安全教育、职业健康安全 / 环境管                            作、实行加标锁定管理、开展现场安全可视化等创
                 理体系内部审核员资质培训、安全生产管理人员安                              新性工作方案，在对安全因素进行分析的同时，对

                 全生产知识培训等各类培训，进一步提升员工的安                              生产过程进行管控，将危险因素进一步可控化，提
                 全生产意识和水平。同时，公司举办各级别的紧急                              升安全管理绩效。
                 演练，提高员工应对紧急事件的处理能力，预防紧

                 急事件的发生，保证员工生命、财产的安全。


                 完善员工培训机制



              公司致力于打造学习型、知识型的新型企业，十分                            展培训、外出参观学习在内的多种培训活动，建立健全

            注重员工培训与职业规划，提高员工自身素质和综合能                            储备人才建设与培养机制、晋升通道管理机制，为公司
            力，为员工发展提供更多的机会和舞台，实现企业利益                            一大批想干事、能干事、干成事的员工创造发展空间，
            与个人利益双赢。                                            充分调动员工工作的积极性和主动性；公司倡导员工的

              公司根据不同职层、职类的岗位要求及发展路径，                            在职学历教育，推行 MBA 研修课程和本、专科学历教育，
            设置了以专业技术为纵向，以管理技能、知识提升等为                            促进员工综合素质和能力不断提升；同时，公司不断完
            横向的矩阵培训模式；公司针对不同层级、类别的员工                            善企业技能人才标准化体系及实训基地等建设，搭建更
            开展包括新员工入职培训、中层主管技能提升培训、拓                            有效的培训管理平台。




                                                                                                         25












                 全心全意关爱员工



              正泰电器坚持“排忧解难，全心全意为员工服务”的工作宗旨，认真求实，细微备至，主动了
            解职工情况，解决职工实际需求，个性化为员工送去关爱。2014 年正泰电器不仅继续坚持帮困扶贫
            这样的传统“大事”，在买车票、送回家这样的点滴“小事”上也丝毫不疏忽。正是通过为员工办

            实事、办好事，让员工感受到了集体温暖。

                                 公司通过调查走访及座谈等多种形式了解困难职工情况，2014 年共慰问一类困难职工 12 人、
                    送温暖        二类困难职工17人、三类困难职工40人，深入走访3位特困职工老家，帮助当地优秀员工代表3人，
                               发放慰问金达 13 多万元。

                                 2014 年公司通过“员工爱心互助基金会”为 15 名因重病、自然灾害等原因造成家庭生活难
                    送爱心
                               以为继的职工送去爱心补助款，共计 83400 元。


                                 公司在高温暑期为电源电器公司、温州电气公司、注塑车间、物流部搬运工、食堂工作人员、
                    送清凉
                               经警队员等 560 名高温作业人员送去特殊“清凉”慰问品。


                                 公司与康宁医院合作开展正泰 EAP（员工心理援助计划）项目，成立“阳光心理工作室”，
                  送心理健康
                               2014年接待了上百名来访者，正式面询80多例，电话咨询100多例，发放心理健康宣传册5000份。



                    送车票          面对春节“一票难求”的归乡窘境，正泰主动帮助 688 名职工代购返乡火车票。




                    送班车          公司继续开通工业园及智能工业园至柳市晚班车，切实解决职工晚上加班回家难的问题。



                                 公司在端午、中秋、春节等传统佳节为全体职工发放节日福利，2013 年春节为每位职工发放
                               150 元现金福利及茶籽油；在职工生日当天赠送价值 65 元的蛋糕券以及公司准备的生日贺卡各一
                    送福利        张。公司紧紧围绕集团党委“十大民生工程”规划，筹建职工洗衣房、理发室、面包房等，最大
                               化让利于职工。职工洗衣房免费为全体职工开放（开放时间为下午和晚上及双休日全天）；职工
                               理发室采取了以询价最低标准为准则；面包房由食堂负责筹建，并以成本价售卖。


                                 公司坚持对职工子女考上大学进行奖励，2014 年更是将奖励标准从 1000 元提高至 10000 元，
                    送鼓励
                               鼓励员工子女读书，全年对 63 名职工子女发放奖金达 25 万余元。


                                 公司为 10 年以上职工、15 年以上职工发放特殊纪念品，并于重阳节为 60 岁以上“老员工”
                  关爱老员工
                               发放礼品，让老员工充分感受到公司的温暖。



                 关爱职工子女          公司组织开展职工子女夏令营活动，全年共有近 800 名职工子女参加。




            26





























                 丰富员工业余文化生活



                   在工作之余，公司注重员工的业余文化生活，2014 年，公司运用多种渠道开展丰富活动，让员工在工作之余体
                 验多彩的生活。

                 1、正泰充分利用“职工之家”作为员工业余文化 生活的主阵地，全年活动人次高达 30 多万。

                 2、开展各节日大型晚会，如庆“五一”晚会、庆国庆晚会、元旦晚会等。

                 3、开展第十届正泰职工运动会，共举办十大赛事，包括篮球赛、拔河赛、乒乓球赛、羽毛球赛、台球赛、象棋赛、
                       游泳赛、足球赛、径赛及今年新增的攀岩赛，共计有 1348 人参加各项赛事，活动共评选出 40 个团体奖项、
                       80 名个人奖项，均创历届之最。

                 4、指导并支持下属 16 个基层工会开展丰富多彩的职工文化活动，全年共开展各类活动 100 余项。









































                                                                                                         27











            以呵护之心



            履行环境责任




              2014 年，正泰电器始终坚持节能减排的生产目标，将履行环境责任的理念贯穿于管理层和全体
            员工。统计显示，正泰电器万元产值能耗为 0.025 吨标煤，远远低于行业的 0.034 吨标煤能耗标准。
            不仅如此，正泰在发展新能源产业、再循环利用废液、积极推动节能降耗等方面均取得卓越成效。





                 倡导低碳，发展新能源



              2014 年，正泰电器大力发展光伏发电配套产业，正泰电源系统逆变器与诺雅克新能源系统解决方案助力新能源行业

            发展。中国过去以化石能源为主，煤炭消费占世界的 50% 左右，导致大气污染日益严重。而正泰电源系统与诺雅克的主
            导产品服务于光伏发电项目。清洁能源的利用，不仅有利于改善当地的自然生态环境，也促进节能减排、减少大气污染。






                 技术改进，废液循环再利用



              2014 年，通过公司员工的不断努力，清洗机回收蒸馏槽温度设置和密封效果得以改进，改进后每天可以节约清洗液 2

            桶左右（25 升 / 桶），按 17 元 / 升计算，平均每天节约 825 元，全年节约 24 万余元。不仅节约了成本，还解决了废液
            排放带来的环境污染。






                 齐心合力，推动节能降耗工作



                开展年度节能目标责任考核


              2014 年，公司对能源目标逐级分解，拟定实施计划并按期跟踪，开展年度节能目标责任考核。尤其针对高耗能设备，
            实施专项改造，配备能源计量器具实行分项计量，建立能源计量与消耗台账，100 kW 以上设备计量配备率 100% 并进行
            单台考核。办公室对水、电及办公耗材等进行管控，成立检查小组，不定期抽查、通报实施情况，并编制宣传 PPT，宣传

            工作、生活节能降耗常识与小技巧。
              同时组织员工参观学习，提升员工对合同能源管理、节能电机、未来节能技术等方面的认识，为合同能源管理的引进

            和推动打下了坚实的基础。



            28












                人人节能减排，聚沙成塔



              在办公区域，自然条件允许的情况下电灯、空调、饮水机都处于关闭状态。门口的电灯开关旁
            边并排贴了 3 张长方形便条，分别是“节约用电”宣传单、照明灯责任卡和空调责任卡，用以强化
            节能降耗责任体系。

              在生产车间，每个电源开关都附一张便条，列明区域、电灯数量、责任人和监督人，切实将节
            能减排与员工考核挂钩。同时，公司将车间内的擦油布改为限量使用，全年总用量由去年 12 吨降低
            到 4 吨。此外，生产车间内还摆放了多个不同颜色的垃圾桶，“可回收”、“不可回收”以及“危
            险废弃物”，将车间垃圾进行分类处理。据统计，2014 年排放的危险废弃物比去年减少了 36 吨。

            这些措施有利于在细小环节提高员工的节能减排意识，聚沙成塔，不断提升节能减排的效果。



            以感恩之心


            履行社会责任




              合法经营，为社会承担责任，是正泰持久的发展理念。2014 年，正泰在合规经营、推动行业发

            展、环境保护、扶贫帮困等领域均取得了较大收获。据不完全统计，正泰先后为希望工程、帮困扶贫、
            抗震救灾、军民共建、光彩事业等各种社会公益事业捐资 3 亿余元。近年来，正泰重点关注教育、

            青少年成长、科学技术发展以及节能环保理念的推广，这一系列公益举动凸显了正泰的社会责任感，
            同时受到了社会各界的广泛好评。




                 合法经营，公平运营



                合法经营，依法纳税


              合法合规是企业经营管理的最基本前提，更是企业百年长青的根本。公司对各项运营环节均制

            定相关的管理标准，并根据国家法律法规和公司管理标准严格执行。
              一直以来，正泰始终把依法纳税作为企业最好的诚信名片，税务管理从细微处入手，把强化财
            务管理，保障依法纳税作为践行企业社会责任的重要工作。


                                                                                             单位：万元
                                              2012 年                2013 年                2014 年

                        纳税总额                 88,087.37            114,344.15            138,333.33




                                                                                                         29












                获 AA 级纳税信用等级

              正泰始终坚持诚信纳税，逐步形成了科学、规范的税收工作流程，定期申报、足额纳税已成为
            企业内部的自觉行动行为，公司每年都跻身温州、乐清两市级企业纳税榜单前列。2014 年 6 月，浙

            江省国税局和省地税局联合公布了 2011-2012 年度纳税信用等级评定结果，浙江正泰电器股份有
            限公司获“AA”级纳税信用等级。





                注重知识产权保护


              知识产权是企业的核心竞争力之一，在占据市场、有效参与经济竞争的起到积极有效的作用，正泰保持着对产品质量

            的执着追求，不断发明创新，并注重保护知识产权，成为行业中的标杆企业。2014 年公司荣获全国首批知识产权管理体
            系第 1 号认证证书。
              截至 2014 年底公司授权专利 290 件，旗下子公司授权专利 570 件。2014 年度，公司共授权专利 58 件，共申请 196 件，

            旗下子公司共获授权 115 件。




                积极提升行业标准



              作为低压电器的龙头企业，正泰电器在保持自身发展和技术创新的同时，不忘为行业发展出一份力。2014 年，公司
            参与低标委《低压电器可靠性通则》等七项国家、行业标准制修订；

                   ◆ 参与低标委 GB14048.2 《低压开关设备和控制设备 第 2 部分：断路器》等 4 项国家标准审查；

                   ◆ 参加低标委 GB16916.1-2014、GB16917.1-2014 标准换版培训及 GB28527-2012、
                        GB22794-2008、GB24350-2009 标准研讨会；
                   ◆ 参加安标委 GB4208《外壳防护等级（IP 代码）》标准起草工作会议；
                   ◆ 参加中国电器工业协会智能电网设备工作委员会一届三次理事长扩大会议等各类活动。






                注重商业伦理



              一直以来，公司高度重视商业伦理。从创新机制、健全制度等方面入手，鼓励全体员工在公司运营中注重商业伦理，
            对各项业务实施事前、事中、事后的全过程监督等几个方面加强管理。公司监督部门关注可能存在的徇私舞弊和以权谋私
            行为，有报必查，有错必究，公司坚决查处违法违纪行为，充分发挥廉政建设在企业经营管理中的纠错功能；要求公司的
            管理人员和主要供应商、工程承包商签订《廉洁从业承诺书》，从源头上铲除腐败发生的概率；对重大采购事项，邀请监

            督部门参与采购全过程的各个重点环节，促使采购程序规范，采购过程公开透明，采购结果符合预期。



            30









                守法合规措施



              公司设有专门的法律事务管理部门――法务审计部，该部门为公司的一级管理部门。公司重大经济活动，包括各种商
            务项目、投融资项目，法务审计部需全程参与，以便及时提出减少或避免法律风险的措施和法律意见；公司制度、标准出
            台前均须相关职能部门共同评审；对公司一些诉讼纠纷事宜，法务审计部及时响应，并为其解决提供法律解决方案。法务
            审计部对管理层人员、关键岗位人员进行法律知识培训，并对公司中层管理人员宣传保密制度以及相关法律法规，进一步
            加强公司对保密制度的重视，防范泄密风险。





                 积极为社会公益事业奉献爱心和力量



              正泰电器一直积极参与公益事业，正泰公益基金会今年更是继续发力，在帮助的深度和广度上
            都较往年有较大提升。不仅如此，正泰还在开展志愿者活动、援疆助学、与大学科研院所的合作等
            方面取得良好成效。


                “雷锋日”服务社会 奉献爱心


              3 月 5 日，正泰控制电器制造部“五结合”班组联合仪表公司电测仪表制造部阳光维修队开展志愿者“爱心家电维
            修”和“点滴爱心、传递书香”爱心捐赠活动，为家电用户和学校送去爱心，并义务维修小家电。

              活动当天两部共收到需要维修的各类家电 83 件，绝大部分均在现场维修完好，活动深受大家好评。除此之外，正
            泰控制电器制造部还将收到的近 200 本爱心书籍赠送给北白象第四小学。

                                            2012 年                2013 年                2014 年

                    员工志愿者人次                   600                   700                   750

                    志愿者活动次数                    7                     5                     5





                点滴之爱、汇聚彩虹


              2014 年，正泰联系乐清市献血办，协助工会组织 249 名职工参加无偿献血活动。




















                                                                                                         31












                正泰公益基金会


              2009 年 12 月 3 日，正泰公益基金会成立，这是浙江省内目前规模最大且唯一一家以公益命名的非公募基金。正泰公
            益基金会重点关注并投身于生态文明建设，通过资助优秀的低碳环保公益项目和活动，进一步推动并奖励节能减排自主技
            术创新。作为一家非公募基金会，正泰公益基金会自成立以来不断探索尝试、资助实施工作，结合社会公益和行业发展开

            展多方面活动，先后设立“电工标准－正泰创新奖”、“电工行业－正泰科技奖”、“温州医学院奖学金”等。


                                          2014 年正泰公益基金会公益支出


              序 号          日 期                                         内 容                                     金 额（元）

                01      01 月 07 日                   温州中学新疆部正泰品学奖                                100,000.00

                02      01 月 20 日                         正泰工会扶贫慰问金                              50,000.00

                03      03 月 19 日                                正泰科技奖                                   330,000.00
                04      04 月 08 日                         正泰杯书法作品活动                              300,000.00

                05      05 月 29 日                              温州慈善总会                                  12,000.00

                06      06 月 03 日                         乐清南苑蓝夹研究所                             100,000.00

                07      06 月 18 日                               正泰创新奖                                   285,000.00

                08      07 月 18 日                               艾唯奖评选                                   500,000.00

                09      07 月 28 日                          雁荡山道路修补费                               50,000.00

                10      09 月 28 日                             杜斌丞奖学金                                  100,000.00
                11      11 月 01 日                      《温州两家人》摄制费                               2,000,000.00

                12      11 月 11 日                     扶持原生态有机农业项目                              10,240,000.00

                13      12 月 19 日                              温州市教育局                                  1,000,000.00

                14      12 月 24 日                          温州中等专业学校                             100,000.00

                15      12 月 24 日                                温州医学院                                  200,000.00

                             合 计                                                                                      15,367,000.00




                与大学科研院所的合作



              2014 年，正泰积极与大学科研院合作，不仅联合温州大学开展小型断路器精益化自动生产装备及应用，还为温州大
            学低压电器相关专业学生提供实习机会。



            32












                正泰杜斌丞扶助优秀贫困学生奖学金


              10 月 9 日，2014 年度正泰杜斌丞扶助优秀贫困学生奖学金颁奖会在银川一中举行，共有 112 名大中学生获得了资助。

            该资助项目由陕西杜斌丞教育思想研究会具体承办，正泰公益基金会提供资助款。
              自 2010 年以来，正泰杜斌丞奖学金已连续五年对陕甘宁地区大中学生进行资助，五年来先后奖励资助 500 名学生，
            拨付奖学金 50 万元。正泰杜斌丞奖学金已成为陕甘宁地区大中学生向往、期盼的奖励资助金，西北教育界的“希望工程”。



























                正泰援助边疆



              在对口援疆政策持续发展的背景下，一大批新疆籍学生积极“走出去”，进入“汉学班”，其中温州中学就是典型代表，
            其新疆部每年都会招收大量的新疆籍学生。而作为温州本地企业，正泰每年都会为优秀的新疆部学生颁发品学奖，帮助他
            们更好地完成学业。

              12 月 8 日，正泰又一次为温州中学新疆部的同学颁发“正泰品学奖”，600 多位新疆籍的学生前来参加，200 多
            位来自不同年级的新疆学子获奖。2010 年至今，温州中学新疆部累计已有来自维吾尔族、哈萨克族、俄罗斯族、回族等
            1000 多位学生，10 多个班级获奖受益。

























                                                                                                         33










                                                                                   年度荣誉






                        2014 年所获荣誉




                        中国工业行业履行社会责任五星级企业
                        2013 年中国企业社会责任评选 : 中国（内地）民营企业慈善公益榜 (19)

                        2014 年中国低压电器行业第二届“艾唯奖”：十大风云人物――南存辉

                        2014 年第三届中国工业大奖

                        国家信息化和工业化融合管理体系贯标试点企业

                        全国质量诚信优秀典型企业

                        浙江慈善奖

                        浙江省第一批“三名”培育试点企业
                        浙江省技术创新能力百强企业

                        浙江省高新技术企业先进制造业十强

                        温州市首届百家诚信企业 2013 年中国（内地）民营企业创富榜：（19）

                        2013 年度“金治理・上市公司优秀董秘”: 社会责任奖――王国荣

                        2013 年度金牛上市公司百强

                        2013 年度金牛最佳董秘

                        2013 年第十届新财富优秀董秘

                        2014 年度中国市值管理百佳榜：第 83 名

                        2014 年财富中文网中国 500 强排行榜：第 373 名
                        2014 中国民企 500 强：第 94 名

                        2014 年仪器仪表公司被授予“国家火炬计划重点高新技术企业”

                        2014 年建筑电器公司被授予“温州市市长质量奖”。

                        2014 年诺雅克公司被授予上海市“松江区科技转型示范企业”

                        2014 年年度最受欢迎“十佳光伏逆变器企业”









            34























                                       2014 年公司所在主要指数



                                        上证社会责任指数

                                        上证环保指数

                                        沪港通

                                        CBN- 兴业全球基金社会责任指数

                                        AMAC 电气指数
                                        中证全指电气设备指数

                                        中证红利

                                        上证治理

                                        上证 380

                                        技术领先

                                        绩效指数

                                        中证民企红利
                                        上证 380 红利

                                        上证民企红利




























                                                                                                         02
                                                                                                         35



















                 展望未来





                 自成立以来，正泰电器坚持“一心一意谋发展，聚精会神创品牌”，并在切实履行社

               会责任的道路上迈出了坚实的步伐。


                 正泰始终遵循“为顾客创造价值，为员工谋求发展，为社会承担责任”的经营理念，
               将履行社会责任贯穿于企业经营的各个环节。2011 年，随着 ISO26000 国际社会责任

               指南的发布，正泰积极响应并着手开展社会责任管理体系建设。根据指南建立了社会责任
               绩效监测指标体系，定期开展绩效监测、评价与改进，实现社会责任绩效的持续改进，推

               进公司社会责任实践的制度化、规范化。

                 “一阖一辟谓之变，往来不穷谓之通”，正泰在发展的长河上主动寻求变通，积极实

               施创新驱动，做好转型升级，提出了致力于成为 “全球领先的清洁能源与智能电气系统
               解决方案供应商”企业愿景。2015 年，正泰电器将秉承此发展理念，坚持科学发展，扎

               实推进资源节约型、环境友好型企业建设， 倡导“人与自然和谐相处”，强调“低碳、
               绿色、环保”的价值取向，为社会提供绿色清洁能源和优质的产品，继续坚持履行作为企

               业公民的社会责任。


                 展望未来，正泰将继续深化社会责任体系建设，逐步提升社会责任管理水平，积极履
               行社会责任，促进企业可持续发展，助力美丽中国，再创辉煌！



























            36































































































                                                                        02































































































                                                                        02                               02


