










                                       安徽新华传媒股份有限公司


                                          2021 年度社会责任报告





                         一、公司概况

                         安徽新华传媒股份有限公司前身为安徽省新华书店。2002 年 9


                   月，经中共安徽省委、安徽省人民政府同意和中宣部、新闻出版总署


                   批准，在原安徽省新华书店、安徽省外文书店基础上成立安徽新华书

                   店集团有限公司（2005 年更名为“安徽新华发行集团有限公司”）。


                   2008 年 2 月，原安徽新华发行集团有限公司整体改制为安徽新华传


                   媒股份有限公司；2010 年 1 月 18 日，公司在上海证券交易所上市（股


                   票简称：皖新传媒，股票代码：601801），公开发行人民币普通股股


                   票 11,000 万股，成为全国发行业主板首发上市“第一股”。

                         皖新传媒是集文化消费、教育服务、供应链管理等产业于一体的


                   大型国有控股文化企业，在夯实传统主业基础上积极培育新型文化业


                   态，不断完善产业布局，持续推进数字化转型。截至 2021 年底，公

                   司在职员 6,956 人，资产总额 169.14 亿元，旗下一百多家子分公司，


                   在安徽、江苏、北京等地运营 793 家实体门店，形成覆盖安徽全省、


                   辐射周边的完整出版物分销服务及教育服务体系。


                         二、坚持把社会效益放在首位，彰显国有文化企业使命担当









                                                           - 1 -












                         公司自觉担负文化传承使命，以满足人民群众日益增长的精神文


                   化需求、增强人民精神力量为目标，始终坚持把社会效益放在首位、


                   实现社会效益和经济效益相统一。


                         （一）扎实推动文化服务进基层，让文化惠民聚民心暖人心


                         公司积极整合阅读资源，梳理阅读场所和服务渠道，扎实推进文

                   化服务进基层。2021 年度，公司所属各市县新华书店组织文化小分


                   队以党史学习教育为主题，深入乡镇、农村、军营、校园和企业，开


                   展“文化进万家”“三下乡”“学雷锋志愿服务”等多种阅读服务活动

                   1200 多场。积极参与第八届安徽文化惠民消费季活动，以图书惠民、


                   公益阅读推广、重点主题图书展示等活动为载体，扎实落实文化惠民


                   工作。






















                                文化下基层活动                           文化进万家活动


                         （二）精心组织教育公益活动，厚植青少年爱国情怀和科学精神

                         公司通过举办系列教育公益活动，用文化的力量涵养新时代青少


                   年的家国情怀和勇于探索的科学精神。一是承办第 28 届全国青少年


                   爱国主义读书教育安徽赛区活动。全省共有 440 万人参与，广大青少


                                                           - 2 -












                   年在一个个鲜活感人的事迹中了解了中国共产党百年历程，以及革命


                   先烈、英雄人物、先锋楷模的光荣事迹。二是举办第八届“皖新教育


                   杯”安徽青少年科技发明大赛。自 2014 年开始已连续举办八届，本


                   届大赛共征集到安徽省 16 个市的近 4000 件科技发明作品。三是承办


                   第五届安徽省校园读书创作活动。围绕 2021 年建党百年主题，承办

                   了第五届安徽省校园读书创作活动的多项子活动，引导广大青少年爱


                   党爱国爱社会主义。四是开展“院士进校园”活动。“院士进校园”


                   旨在弘扬先进文化和创新精神，活动已让全省近 7 万名学生近距离体

                   验到了院士带来的科普盛宴，受到学生、家长、学校和社会各界的广


                   泛赞誉。


























                                          第八届“皖新教育杯”安徽青少年科技发明大赛

















                                                           - 3 -





































                                        第 28 届全国青少年爱国主义读书教育安徽赛区活动


                         （三）热心参与社会公益活动，彰显国有企业责任担当


                         长期以来，公司一直大力弘扬公益精神，热心参与社会公益活动，


                   持续加强公益行动的投入力度，将回馈社会、履行社会责任的理念内


                   化于心、外化于行。2021 年 6 月 24 日―10 月 22 日，在安徽金寨县

                   等四地开展“烛光计划之重走红军路”活动，结合建党百年主题，寻


                   访红军光辉足迹，同时帮扶偏远乡村学校有效提升文化设施和阅读氛


                   围，包括捐赠图书、援建图书馆、举办讲座、组织教师培训、开展伴

                   读助教公益行动等。本次活动累计捐赠图书 12.6 万元、电子阅读器


                   等教育装备 13.8 万及文体用品 3.3 万元。2021 年度，公司及子公司


                   累计对外捐赠金额约 2,978.59 万元。2021 年 8 月亳州新华书店荣获


                   “希望工程爱心单位”荣誉称号。


                         三、立足主责主业，满足人民精神文化生活新期待









                                                           - 4 -












                         公司以满足人民精神文化生活新期待为目标，立足主责主业，突


                   出主题主线，充分发挥行业优势与影响力，积极弘扬中华文化，服务


                   教育事业，助力全民阅读，促进社会和谐发展。


                         （一）加强文化引领，多措并举推动重点读物发行


                         公司充分发挥主渠道主阵地作用，全力以赴做好重点读物发行工

                   作，在全国同行业率先建立重点读物发行服务创新体系，2021 年度


                   发行册数位居全国前列。


                         党史学习教育开展后，在全省新华书店门店“一号位置”设置党

                   史学习教育系列读物展示专区，线上依托网店、微信公号、社群、 客


                   户端等新媒体渠道，大力营造浓厚学习氛围，迅速掀起党史学习教育


                   热潮。公司策划并承办知识竞赛、演讲比赛、主题征文、专家辅导等


                   多项活动，亳州公司的“红色快递”服务被中央党史学习教育简报推


                   介。

















                                  全省新华书店在“一号位置”设置党史学习教育系列读物展示专区

                         （二）推动实体门店改造升级，不断夯实主渠道主阵地地位

                         公司不断加大力度，推动传统门店改造升级，持续提升用户的文


                   化阅读体验。2021 年度，新建改造了马鞍山金鹰广场店、安徽医科





                                                           - 5 -












                   大学店、绩溪图书馆店、无锡茂业清扬店、镇江苏宁广场店、苏州吴


                   中龙湖店等省内外 10 家门店，累计在全国拥有各类实体网点 793 个，


                   多家书店成为当地文化地标。


                         在中国新华书店协会组织的“2021 年阅读空间新榜样”推选活


                   动中，安徽图书城店获得“标杆大书城”、歙县中和街店获得“优秀

                   基层店”、合肥师范学院店获得“十佳校园店”、滁州蓝天西区店获得


                   “十佳社区店”、淮南新世界广场店获得“十佳商超店”。在中国书刊


                   发行业协会和百道网主办的“新时代杯 2020 时代出版・中国书店年

                   度致敬盛典暨 2021 中国书店大会”上，铜陵新华书店图书馆店、黟


                   县新华书店北街店及淮南新华书店师范学院店入选“2020 时代出


                   版・中国书店年度致敬名单”。


                         （三）积极参与公共文化服务体系建设，提升公共文化设施服务


                   效能

                         公司于 2019 年首创以“设计、采购、建设、运营一体化”（EPCO）


                   创新模式运营六安市图书馆，受到读者的点赞和管理部门的好评。


                   2021 年，公司持续深化在公共文化服务领域的探索，不断提升服务

                   能力和水平，加快创新模式在省内外、市县区推广落地,成功中标马


                   鞍山、芜湖、滁州、徐州等地公共文化服务项目，2021 年累计中标


                   金额 2.81 亿元。截至 2021 年末，公司承接运营各类公共文化服务项


                   目 92 个、总面积 16.9 万平米，主要运营服务指标处于全国领先水平。


                         2021 年，六安图书馆店到店客流超过 99 万人次，图书流通 179

                   万册次。举办各类阅读推广活动线上 100 场、线下 779 场，活动参与


                                                           - 6 -












                   人数约 13 万人次。蒙城图书馆自开馆以来，累计到馆 92.9 万人次，


                   全年接待读者人次、活动场次位居全省县级图书馆第一名。




















                            六安图书馆店两周年                          六安图书馆店举办文化活动

                         公司以打造阅读、活动、展示、休闲等多功能于一体的新型文化


                   综合体为目标承接运营城市阅读空间，重心下沉、便民惠民，实现书


                   店、图书馆、社区三者相互对接，为市民提供更优质、更易得、更优


                   惠的阅读服务。截至 2021 年底，公司共承接了合肥、芜湖、阜阳等

                   84 家城市阅读空间的运营管理，服务读者 859 万人次。


                         （四）强化行业标准引领，持续提升中小学教科书发行服务水平


                         公司牵头编制的《中小学教科书发行服务标准》经国家新闻出版


                   署批准于 2020 年在全国实施，受到全国出版物发行标准化技术委员

                   会书面表扬。2021 年，公司深入推进中小学教科书发行服务标准实


                   施，着力推行印制、到货、发运等环节精细化管理，供应保障效率得


                   到明显提升，圆满完成安徽省中小学教材教辅的供应保障。为进一步


                   做好中小学教科书的零售和售后服务等相关工作，公司上线皖新优购

                   教材零售平台，提供品种齐全、送货到家的一站式服务。


                         四、持续创新发展，加快企业数字化转型步伐


                                                           - 7 -












                         （一）深入实施 “数字皖新”战略


                         与头部企业建立战略合作，以数字产业化、产业数字化为核心，


                   加快推动企业全面数字化转型，促进各产业板块与数字技术深度融合。


                   深化新一代信息技术集成创新和融合应用，以文化新零售、智慧教育、


                   智慧供应链三大重点项目为牵引，培育壮大新型业态和服务模式。推

                   动文化电商、电子游戏、美丽科学等业务做大做强，打造新兴数字产


                   业新优势。


                         （二）加快产业数字化进程，推动三大智慧生态体系建设

                         一是新零售业态体系优化升级。推进文化新零售业务规划，推出


                   “社群+社交+图书”经营模式，开发“皖新云书店”“皖新云馆配”


                   线上服务平台，打造 APP、小程序、网上商城和公众号服务矩阵，实


                   现线上线下的会员融合、销售渠道融合、服务场景融合。二是智慧教


                   育服务规模不断扩大。不断推进智慧学校建设，报告期累计中标省内

                   外智慧教育建设运营项目 107 个，中标金额总计 6.97 亿元；2021 年


                   度共到校培训 834 余场，运营学校 2187 所，智慧课堂开课数 46.81


                   万节。研发皖新校园阅读全面解决方案，策划推出美丽阅读系列全媒

                   体阅读产品，建成教学网站、皖新优阅小程序、微信公众号等线上阅


                   读教育平台。三是智慧供应链体系加快建设。打造一体化大数据平台，


                   实现供应链全流程业务节点控制，增强运营分析能力和响应能力。完


                   成北京文化物流仓储中心自动化升级，实现产能提升 40%、节约人力


                   83.3%。推进联宝成仓自动化二期方案实施，加快供应链信息平台建





                                                           - 8 -












                   设，完善供应链一体化服务平台的开发。在合肥等地建设运营“京东


                   云仓”数字化零售供应链。






















                                          5G 人员定位管理及 AI 视频智能分析项目示意图

                         （三）坚持科技创新，持续增强转型动能


                         公司旗下新知数媒公司自主创新前沿科学可视化技术，融合科学


                   与艺术之美，打造“美丽科学”项目，促进前沿科技创新成果、中国


                   特色科学文化的国际传播。2021 年，设计制作了《量子计算原型机

                   “九章”》等 10 余项前沿科研成果的科学可视化作品，并向国内外发


                   布传播，作品片段在中央电视台新闻联播播出。同时，以原创数字内


                   容的国际化版权运营为突破口，与美国 MIT 出版社合作出版《THE


                   BEAUTY OF CHEMISTRY: ART,WONDER,SCIENCE 》，与意大利出版社

                   ZANICHELLI EDITORE S.P.A.开展二期版权合作，将科学之美传播于


                   全世界，为下一步数字内容的版权运营打下良好的品牌和影响力基础。


                   面向小学科学课的美丽科学教学平台已覆盖全国 15000 余所中小学


                   校。







                                                           - 9 -
































                                             《量子计算原型机“九章”》作品截图


                         五、坚定文化自信，弘扬中华优秀传统文化、革命文化和社会主


                   义先进文化

                         公司充分利用自身优势，对外积极推动文化“走出去”，对内通


                   过打造品牌阅读活动和编辑出版中国古代神话主题书库，营造浓郁的


                   书香文化氛围，传承和弘扬中华优秀传统文化、革命文化和社会主义


                   先进文化。

                         （一）多举措打造品牌阅读活动，传承和弘扬中华优秀传统文化


                         公司以满足人民群众日益增长的精神文化需求、增强人民精神力


                   量为目标，组织开展系列品牌阅读活动，助力书香社会建设。一是举


                   办 2021 中国黄山书会。11 月 5 日，以“书声阅百年 书香满江淮”

                   为主题的 2021 中国黄山书会盛大开幕，本届书会融合线下实体渠道


                   和线上云平台，开展阅读文化活动 400 余场，王跃文、杨红樱等文化


                   名家与读者近距离交流阅读感悟，开启了一场线上线下融合的全民阅


                   读书香盛宴。二是举办“皖新读者节”。开展了“发布四大书单、年

                   度好书打榜、阅读榜样评选、新春文化年货、达人在线直播”等文化




                                                          - 10 -












                   阅读活动 200 余场，服务读者 69.5 万人次。人民网、新华网、央广


                   网、今日头条等 40 多家中央和省级媒体、网络媒体积极宣传报道，


                   曝光量超过 3000 万人次。三是举办主题为“庆祝百年华诞 阅读美好


                   时代”的安徽省 2021 世界读书日活动。全省市县新华书店举办了庆


                   祝中国共产党成立 100 周年主题出版物联展等一系列文化活动，同时

                   发布了新思想系列、红色文化系列、科技创新系列、美好生活系列四


                   大主题文化活动。邀请党史研究专家、院士开展系列讲座，梁晓声、


                   李洱等国内知名作家开展了系列文化讲座、图书签售等活动，并举办

                   线上文化直播。共计开展阅读活动 400 多场，活动覆盖人群超 60 万


                   人次。四是开展“遇见名家”系列活动。整合全国出版社名家资源，


                   统筹协调名家安徽活动，拉近安徽读者与文化名家之间的距离。



















                         2021 中国黄山书会                皖新传媒读者节                    4q23 世界读书日

                         （二）多形式展现中国优秀传统文化


                         编辑出版重点出版物规划项目《中国古代神话人物图文库》，挖


                   掘、再现中国古代神话蕴含的伟大民族特性，增强国人的文化认同感

                   和自豪感。该图库由华东师范大学博导、中国民俗学研究所所长田兆


                   元担任主编，内容权威专业，具有互动、点评功能，原创精美插图，



                                                          - 11 -












                   融合文字、图片、有声故事多种形式，让读者能够更深刻理解、感受


                   到古代神话传说的精神内涵和魅力。


                         （三）多渠道讲好中国故事


                         联合中国外文局，共同打造法国凤凰书店，将之建设成为欧洲的


                   文化外宣窗口和交流平台。2021 年，法国凤凰书店持续开展多渠道

                   多形式对外文化交流活动，举办了涉及中国传统文化、中国文学、中


                   国电影等多领域题材的读书会活动，组织了多场关于中国传统医学、


                   中国传统书法绘画、中国饮食和茶文化等主题的讲座，增强中华文化

                   在世界上的感召力和影响力。


                         六、巩固脱贫攻坚成果，助力新时代乡村振兴


                         2021 年，公司认真学习贯彻关于巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村


                   振兴有效衔接的部署安排，继续强化定点帮扶责任，创新帮扶方式内


                   容，助力新时代乡村振兴。

                         （一）加强组织助力基层党组织建设


                         公司专题研究定点帮扶工作，制定走访调研计划，公司负责人多


                   次深入定点帮扶区阜阳市颍东区和定点帮扶村武郢村、叶寨村，开展

                   乡村振兴工作调研，倾听帮扶户心声和帮扶需求，现场解决定点帮扶


                   工作中遇到的难题，积极谋划帮扶措施，齐心协力助推乡村振兴。公


                   司积极助力基层党组织和党员队伍建设，第一时间向武郢村捐赠价值


                   5000 元的党史学习材料，并与武郢村委签订支部结对共建协议书，


                   围绕搭建村企党组织交流平台、拓宽村企互动互助渠道等方面组织开





                                                          - 12 -












                   展系列活动。公司选派的驻村干部张洪铭同志荣获安徽省组织部授予


                   的 2021 年度“扶贫先进个人”称号。


                         （二）凝心聚力巩固拓展脱贫攻坚成果


                         公司充分发挥文化国企优势，加大对定点帮扶村的教育投入。


                   2021 年度，公司向武郢村教育投资 11.29 万元，用于武郢村小学爱

                   心书屋的图书采购补充和安装交互式教学一体机设备；向叶寨村投入


                   41.56 万元资金解决民生难题，实施入村主干道道路照明工程，实现


                   入村四条主干道路照明全覆盖，全面提升叶寨村基础设施建设与村民

                   生活幸福指数。


                         （三）多措并举深化文化帮扶消费帮扶


                         2021 年度，公司结合党史学习教育，向定点帮扶县、村赠送党


                   史学习教育图书、到校园宣传发行党史教育图书、与当地教育部门合


                   作开展演讲比赛、向当地农家书屋赠书、组织当地中学老师开展学习

                   培训等，系列文化活动的开展，为乡村振兴注入蓬勃不竭的文化动力。


                   同时，公司积极落实消费帮扶的要求，2021 年度合计订购价值 32.7


                   万元的农产品，通过采取以购代捐形式，积极帮助贫困人口增收脱贫。

                         七、规范公司治理，践行高质量发展


                         按照《公司法》《证券法》《上市公司治理准则》《上海证券交易


                   所股票上市规则》等法律法规要求，不断强化公司制度建设，提升公


                   司规范治理水平，推动公司高质量发展。


                         （一）完善治理结构，促进企业规范运作





                                                          - 13 -












                         公司建立以《公司章程》为基础，形成以《股东大会议事规则》


                   《董事会议事规则》《监事会议事规则》等为主要架构的制度体系，


                   切实保障全体股东合法权益。


                         报告期内，公司共召开 1 次股东大会、5 次董事会会议及 5 次监


                   事会会议。公司股东大会严格按照法律法规和公司章程等规定召开，

                   平等对待所有股东，为股东参加股东大会提供便利，使其充分行使股


                   东权利。董事会下设的战略发展委员会、审计委员会、薪酬与考核委


                   员会、提名委员会四个专门委员会，能够确保董事会职能的充分实现，

                   为董事会的决策提供了科学和专业的意见和参考。


                         公司治理的实际情况符合中国证监会发布的有关上市公司治理


                   的规范性文件要求，公司聘请的容诚会计师事务所对公司《2021 年


                   度内部控制评价报告》出具了《内部控制审计报告》，认为公司 2021


                   年按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了

                   有效的财务报告内部控制。


                         （二）公平信息披露，维护投资者权益


                         公司坚持以投资者需求为导向，以合规为准绳，严格按照《上海

                   证券交易所股票上市规则》《信息披露管理制度》《投资者关系管理制


                   度》等法律法规要求，切实履行信息披露义务，确保信息披露的公平、


                   真实、准确、完整。2021 年，公司在上海证券交易所 2020―2021 年


                   度上市公司信息披露工作评价中被评为 A 级（优秀）。


                         公司设置投资者热线、投资者信箱，接受投资者咨询、现场调研，

                   并在公司网站上建立了投资者关系专栏。同时，公司一直重视投资者


                                                          - 14 -












                   关系维护，及时回复投资者提问，虚心接受投资者对公司经营管理提


                   出的建议与监督。公司举办 2020 年度业绩说明会，就投资者普遍关


                   心的问题进行了充分的沟通与交流。


                         （三）持续现金分红，积极回报广大股东


                         公司根据盈利状况和生产经营发展需要，结合对投资者的合理回

                   报等情况，制定了长期稳定的利润分配办法及切实合理的分红方案。


                   2021 年 5 月 13 日，公司 2020 年度股东大会审议通过了 2020 年度权


                   益分派方案：以实施权益分派股权登记日登记的总股本为基数，向全

                   体股东每 10 股派发现金红利 1.60 元（含税），不进行送股及资本公


                   积转增股本。2021 年 6 月 8 日，公司完成本次权益分派，共派发现


                   金红利 318,272,699.68 元（含税），占公司 2020 年度归属于上市公


                   司股东净利润的 51.86%。


                         公司拟定了 2021 年度利润分配预案：以实施权益分派股权登记

                   日登记的总股本为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利 1.70 元（含


                   税）。截至 2021 年 12 月 31 日，公司总股本 1,989,204,737 股，以此


                   计算公司合计拟派发现金红利 338,164,805.29 元（含税），本年度不

                   进行资本公积转增股本。在实施权益分派的股权登记日前公司总股本


                   发生变动的，维持分配总额不变，相应调整每股分配股利。该预案尚


                   需提交公司股东大会审议通过后方能实施。


                         （四）保障利益相关方权益









                                                          - 15 -












                         在日常经营的各个环节积极拓展与各利益相关方的沟通渠道，建


                   立常态化的沟通机制，充分倾听利益相关方的期待与诉求，并纳入公


                   司的运营和决策中，以创造各方认可的价值。



                    利益相关方                 利益相关方关注点                            我们的沟通及回应
                                                                         业绩稳定，持续分红，信息披露合
                                     经营业绩，投资回报，信息披露，投资
                       股东                                             规，组织投资者交流会，路演及其他投
                                  者沟通，股东权益保护等。
                                                                      资者沟通活动，投资者热线畅通等。

                                     优质的产品及服务，高性价比，质量与                   客户满意度调查，产品宣传指导，
                       客户
                                  安全保障等。                              客户服务电话，各类售后服务等。
                                     职业健康，合法权益保护，职业发展，                   培训机制，考核与晋升机制，工会
                       员工
                                  能力提升，改善福利等。                         组织，员工福利等。
                    政府及监管机           合规经营，依法纳税，发展文化产业、
                                                                         落实政策要求，接受监督检查等。
                    构             文化事业，支持教育事业等。
                                                                         创造合作机会，沟通交流，实地拜
                      合作伙伴           公平竞争，互惠共赢，公平采购等。
                                                                      访等。
                                                                         参与帮扶实践，整合帮扶资源，提
                      弱势群体           提供帮助等。
                                                                      供帮扶资金等。

                      公益组织           有助于社会和谐的行为等。                        组织及配合组织各类公益活动等。


                      自然环境           保护环境，支持低碳发展等。                       绿色运营，倡导和传递绿色公益等。
                                     信息公开，沟通顺畅，能够及时获取公                   媒体沟通及媒体发布，新闻发布，
                       媒体
                                  司信息等。                               接受采访活动等。

                         八、坚持以人为本，实现员工企业共成长


                         公司通过多种途径和渠道提升员工价值，为员工创造、提供广阔

                   的发展平台和施展个人才华的机会，致力于实现员工与企业的共同成


                   长。


                         （一）保障员工权益，共创和谐关系


                         公司始终坚持诚信经营，积极贯彻落实劳动保障相关法律法规，

                   规范用工行为，保障职工各项权益，通过构建和谐劳动关系，为公司


                                                          - 16 -












                   高质量发展赋能添力。下属企业先后多次荣获“劳动保障 A 级诚信示


                   范单位”“安徽省劳动保障诚信示范单位”等荣誉。


                         为维护公司员工的切身利益和合法权益，公司在基本福利保障的


                   基础上制定了企业年金计划、考勤与休假、绩效考核等制度。为员工


                   办理医疗、养老、失业、工伤、生育等社会保险，并缴纳住房公积金，

                   为员工提供健康、安全的生产和生活环境，切实维护员工合法权益。


                         公司董事会成员中有 1 名职工董事，监事会设有 3 名职工代表监


                   事，在公司经营发展中代表职工行使决策权和监督权。此外，公司充

                   分发挥工会、职代会作用，听取员工的意见，关心和重视员工的合理


                   需求。


                         （二）推动人才建设，激励担当作为


                         公司重视人才队伍建设，通过完善的发展通道和自建的学习与发


                   展数字化平台，持续推动人才的培养，打造高效学习型组织，激励担

                   当作为，助力人才连接未来。2021 年度，公司共组织各类线上线下


                   培训活动 339 场，参训人员达 12662 人次。除了统一组织的培训外，


                   公司还鼓励和支持职工积极参加外部培训，提升自身素质和综合能力。

                   通过培训，员工得以不断提升专业技能和职业素养，卓有成效地开展


                   各项工作，为社会、企业和自我成长创造价值。


                         为表彰先进，选树典型，弘扬激发正能量，公司召开年度总结表


                   彰大会，对表现优秀的集体和个人进行表彰，调动员工的工作积极性，


                   激发工作热情。





                                                          - 17 -






































                                            年度总结表彰大会表彰 2021 年度优秀员工

                         （三）加强员工关爱，建设温暖企业


                         公司秉持以人为本的理念，致力于建设有温暖的企业。通过“冬

                   日送温暖”“夏季送清凉”“金秋助学”“困难员工慰问”“生日礼盒”


                   等举措，努力提升员工幸福感。


                          公司持续关注员工健康，每年选择有资质的体检机构为每位员

                   工提供一年一度的免费健康体检。为员工提供了整洁、舒畅的办公场


                   所，营造了和谐舒畅的工作环境，保障员工的健康和安全，使员工愉


                   快地工作。设有员工餐厅，为广大员工提供安全、可口的早、午工作


                   餐，给员工以家的温馨。在办公区域开设“前沿后记”店，为员工提


                   供丰富的精神食粮。积极开展各项文化娱乐活动，丰富员工业余文化

                   生活，提高团队凝聚力。


                         九、践行绿色发展，履行环境保护责任










                                                          - 18 -












                         企业作为社会公民对资源和环境的可持续发展负有不可推卸的


                   责任，公司始终将安全生产、节约资源、保护环境的行为准则贯彻到


                   日常经营中。


                         （一）压实安全责任，筑牢安全防线


                         公司牢固树立“生命至上、安全第一”的理念，强化安全生产“红

                   线”意识和“底线”思维，扎实做好防风险、保安全、保稳定各项工


                   作。


                         公司扎实推进“安全生产月”系列活动，组织安全生产知识网络

                   竞赛，注册人数突破 2000 人，累计积分超过 60000 分；在公司数字


                   化平台上新增安全生产专栏，进一步强化安全生产宣传工作。在总部


                   大楼、物流园电梯和其他醒目位置张贴安全生产宣传标语，制作安全


                   生产宣传手册，进一步提升安全生产意识和安全管理水平。


                         公司针对办公场所、卖场、仓储物流等重点部位和关键场所采用

                   “单位自查+安全办现场检查”方式深入开展安全隐患大排查大整治，


                   扎实做好安全隐患整改工作，全面消除各类隐患问题。通过开展安全


                   生产隐患自查、定期组织实施工作督导、开展各类安全生产培训、组

                   织消防演练等措施，把安全生产工作落实到位。


                         （二）倡导绿色办公，推行节能理念


                         公司坚持推行电子化办公理念，对办公用纸采用节约使用、循环


                   使用的措施，减少纸张能耗。针对办公区域纸能消耗较大的打印机，


                   采取默认双面打印、单面打印废纸回收，提倡废纸再利用等措施，以

                   节约办公纸张消耗。


                                                          - 19 -












                         公司坚持在办公区域内全员推行节约用电，办公楼空调温度实施


                   限定管理，在办公区域内张贴节约用电用水的小贴士，在温馨提示和


                   潜移默化中传递、普及资源节约理念。









































































                                                          - 20 -




