






 本报告采用可降解环保再生纸制作
























































                                                                                      2018






                                                      企业社会责任报告


                                                      Corporate Social Responsibility Report



                                                       以责立业 行稳致远




                                                                                                                                                                                                                          关于本报告





                                                                                                                                     关于本报告





                                                                                                                                     报告简介                                             信息来源


                                                                                                                                     本报告是中远海运发展股份有限公司重组后（前身为中海                        数据源于中远海运发展股份有限公司内部文件和相关统计
                                                                                                                                     集装箱运输股份有限公司）面向各利益相关方发布的第三                        数据。
                                                                                                                                     份企业社会责任报告，披露公司为实现可持续发展所面临
                                                                                                                                     的机遇和挑战，以及将社会责任管理融入公司管理，实现                        报告称谓
                                                                                                                                     可持续发展所作的努力。
                                                                                                                                                                                      为便于表述，本报告中将“中远海运发展股份有限公司”
                                                                                                                                     时间范围                                             简称为“中远海运发展”“公司”或“我们”，“中国远
                                                                                                                                                                                      洋海运集团有限公司”简称为“中国远洋海运集团”或“集
                                                                                                                                     本报告内容以 2018 年（2018 年 1 月 1 日 -2018 年 12 月        团”，“中远海运租赁有限公司”简称为“中远海运租赁”，
                                                                                                                                     31 日）的活动为主，部分内容超出上述时间范围。                         “佛罗伦资产管理有限公司”简称为“佛罗伦”，“上海
                                                                                                                                                                                      寰宇物流装备有限公司”简称为“上海寰宇”，“上海寰
                                                                                                                                     报告范围                                             宇所属东方国际集装箱连云港、广州、锦州箱厂”简称为
                                                                                                                                                                                      “东方国际连云港箱厂”“东方国际广州箱厂”“东方国
                                                                                                                                     报告所披露的信息和内容覆盖中远海运发展股份有限公司                        际锦州箱厂”。
                                                                                                                                     总部及所有直属单位，部分内容涉及中国远洋海运集团有
                                                                                                                                     限公司。                                             报告获取


                                                                                                                                     报告周期                                             本报告以中文简体、中文繁体、英文三种文字发布，在对
                                                                                                                                                                                      三种文本的理解上发生歧义时，请以中文文本为准。您可
                                                                                                                                     本报告为年度报告。                                        在中远海运发展网站下载本报告的电子文档，网址为：
                                                                                                                                                                                      http://development.coscoshipping.com/
                                                                                                                                     报告依据
                                                                                                                                                                                      若需获取纸质版报告，或对本报告有建议和意见，您可按
                                                                                                                                     本报告参考香港联合交易所《环境、社会及管制报告指引》                       以下方式联系我们。
                                                                                                                                     （HK-ESG）、上海证券交易所《关于加强上市公司社会
                                                                                                                                     责任承担工作暨发布 < 上海证券交易所上市公司环境信息                      电话：021-65968667
                                                                                                                                     披露指引 > 的通知》《关于进一步完善上市公司扶贫工作
                                                                                                                                     信息披露的通知》、全球可持续发展标准委员会《GRI 可                      电子信箱：li.chengliang@coscoshipping.com
                                                                                                                                     持续发展报告标准》(GRI Standards)、《联合国可持续发
                                                                                                                                     展目标（SDGs）企业行动指南》等指引编写。















                                                                                                                                                                                                                  中远海运发展股份有限公司       1











            目录                  01    关于本报告

                                02    目录

                                04    领导致辞

                                06    关于我们

                                07    企业文化

                                07    荣誉与认可











                                      08                                   12                                                                  18                               26                               34




                                   树本                                   正心                                                                  笃行                               明净                               致远





                                ――描绘我们的                              ――培育负责任的                                                            ――撬动航运业                          ――呵护地球                           ――构建进取团队与
                                         价值之路                                 公司管理                                                                兴盛繁荣                             生态环境                             和谐社区


                                10   可持续发展背景                         14   公司治理                                                           21   践行“一带一路”倡议                  28   打造绿色工厂                      36   打造专业的团队
                                10   我们的策略                           14   合规与廉洁                                                          22   提供优质产品与服务                   32   优化碳排放管理                     41   支持社区健康和谐发展
                                                                     15   风险管理                                                           25   产融结合促进行业发展                  32   支持清洁能源发展
                                                                     16   责任管理                                                                                            33   推行绿色办公







                                                                                                                                                                                                           44   展望 2020

                                                                                                                                                                                                           45   指标索引

                                                                                                                                                                                                           48   读者反馈
















          2  中远海运发展股份有限公司                                                                                                                                                                                         中远海运发展股份有限公司       3




              领导致辞                                                                                                                                                                                                          领导致辞





            领导致辞









            2018 年是贯彻党的十九大精神的开局之年，也是改革开放 40 周年。中远
            海运发展自成立以来便始终与改革开放同行，是改革开放的积极贡献者和
            受益者。2018 年，面对充满挑战的市场环境，我们勇开新局、砥砺前行，
            发挥自身航运产业优势，打造全球领先的供应链综合服务平台，努力为新
            一轮改革开放贡献新动能。


            我们相信，只有积极承担社会责任的企业，才是具有竞争力和生命力的企
            业。中远海运发展立足于“卓实”理念，将社会责任与企业愿景、使命、
            价值观深度融合，将自身发展路径与促进经济社会发展有机结合，力求以
            专业优势解决社会问题，为利益相关方创造更大价值，以更大责任担当成
            就更卓越企业。


            在破浪前行的过程中，中远海运发展始终倾听并回应各个利益相关方的诉
            求。我们为全球客户提供更先进、更优质、更高效的全产业链服务，促进
            贸易畅通和行业资源优化配置，助力实体经济发展，打造更加兴盛繁荣的
            航运业，主动践行国家“一带一路”倡议。我们呵护地球生态环境，通过
            开展环境管理和采用节能减排技术，积极构建绿色制造体系，支持清洁能
            源发展，将绿色理念融入企业运营，守护绿水青山。我们努力打造价值共
            创共享的行业典范，为员工开辟更广阔的发展空间，在保障员工权益的基
            础上，以市场化机制激发员工创新与活力，同时，我们聚焦精准扶贫，为
            弱势群体提供更多发展机会，改善社会民生。


            2019 年，中远海运发展将携手各利益相关方，继续推进社会责任管理与
            实践。我们将积极贯彻落实“十三五”规划，积极践行党的十九大“加快
            建设海洋强国”目标以及联合国可持续发展目标，真正成为世界航运卓越
            的领航者、国家战略坚定的执行者、社会责任优秀的践行者、全球客户的
            贴心服务者和员工成长的最佳支撑者，贡献可持续发展未来。





















                                                                                                                                                                                                                  中远海运发展股份有限公司
          4  中远海运发展股份有限公司                                                                                                                                                                                         中远海运发展股份有限公司       5 5




              关于我们                                                                                                                                                                                                          企业文化





            关于我们                                                                                                                     企业文化



            中远海运发展股份有限公司是中国远洋海运集团有限公司所属专门从事供应链综合金融服务的公司，前身为中海集装                                                                      2018 年，中远海运发展依据自身追求卓越之志、务实高效之风，开展问卷调研、员工访谈、座谈会以及企业文化共识
            箱运输股份有限公司（以下简称“中海集运”），成立于 1997 年，总部设在中国上海，是一家在香港、上海两地上市                                                                  工作坊，提炼形成“卓实”文化体系。公司通过编制《企业文化手册》、开展企业文化专题全员培训、组织企业文化
            的公司，企业注册资本 116.8 亿元人民币。2016 年 2 月 1 日，中海集运股东大会审议批准公司实施重大资产重组。通                                                           实践活动等，引导员工参与公司企业文化建设全过程，推动企业文化的落地和文化理念的深植。
            过重组交易，中海集运实现战略转型，由集装箱班轮运营商转型成为以航运及相关产业租赁、集装箱制造、投资及服
            务业务为核心，以航运金融为特色的综合性金融服务平台。






                                                      股东大会

                                                                                    执行委员会
                                                                                                                                                  企业使命                           企业愿景                         核心价值观
                            监事会                        董事会                        投资战略委员会
                                                                                                                                                金融助力实业                         打造卓越产业                         诚信 高效
                                                                                                                                                发展创造价值                          金融服务商                         进取 共赢
                                                                                  风险控制委员会

                                                                                    审核委员会

                                                                                    薪酬委员会
                                                    公司高级管理层
                                                                                                                                     荣誉与认可
                                                                                    提名委员会





                                                                                                                                       10月19日                                                                            1月18日
                                          金融事业部
                  组织部  证券和公共关系部  财务管理部  安全环保监管部                  航运租赁事业部  纪委工作部  综合管理部  战略发展部  资金管理部  人力资源部  法务与风险管理部                中远海运发展在《证券时报》举办的                                                    由智通财经和同花顺财经主办的洞见
                                                                                                                                     2018“金翼奖”最具价值港股通公司                                                  港股新价值高峰论坛暨 2017“金港股”
                                                                                                                                     颁奖礼上获选“最具成长港股通公司”                                                   颁奖典礼上，中远海运发展获得“最
                  党群工作部 /                产业金融部  金融投资部  规划综合部
                                                                                                                                     奖项。                                                                 具社会责任上市公司”奖项。
                                                                       监察审计部 /
                                                                                                                                                                               2018
                                                                                                                                       9月20日                                                                              2月1日
                                                                                                                                     由《中国航务周刊》主办的“第十五                                                    上海联合产权交易所向中远海运发展
                                                                                                                                     届中国货运业‘金轮奖’颁奖会”在                                                    所属中海集团投资有限公司颁发了上
                                                                                                                                     上海举办，中远海运发展获评“最受                                                    海联合产权交易所 2017 年度并购交易
                                                                                                                                     航运业欢迎的产业金融服务商”。                                                     服务奖。

                                                                                                                                                                                 6月7日
                                                                                                                                                                  中远海运发展荣获 2017 年度中国（上海）自由贸易
                                                      直属单位                                                                                                        试验区保税区“经济贡献百强企业”称号。

                                                 中远海运发展组织架构图







          6  中远海运发展股份有限公司                                                                                                                                                                                         中远海运发展股份有限公司       7

















                                                                                                                                                                      树本










                                                                                                                                                                      描绘我们的价值之路


                                                                                                                                                                      当下，面对国内外复杂多变的经济形势与逐渐复苏的航运业，

                                                                                                                                                                      中远海运发展在“金融助力实业、发展创造价值”企业使命
                                                                                                                                                                      的指引下，发挥自身业务优势，不断拓宽企业发展路径，提
                                                                                                                                                                      高与国家、区域发展的战略契合度，将提升企业可持续发展
                                                                                                                                                                      能力作为提升企业竞争力、有效应对市场挑战、把握时代机

                                                                                                                                                                      遇的重要手段，并不断推进社会责任工作的深入开展。




              树本――描绘我们的价值之路                                                                                                                                                                                  树本――描绘我们的价值之路





                                                               可持续发展背景                                                               发展战略


                                                                                                                                     中远海运发展致力于以航运金融为依托，发挥航运物流产业优势，整合产业链资源；打造以航运及相关产业租赁、集装
                                                               2018 年 2 月，国家八部委联合印发《关于改进和加强海
                                                                                                                                     箱制造、投资及服务业务为核心的产业集群；以市场化机制、差异化优势、国际化视野，建立产融结合、融融结合、多
                                                               洋经济发展金融服务的指导意见》，贯彻落实党的十九
                                                                                                                                     种业务协同发展的「一站式」航运金融服务平台。
                                                               大关于“加快建设海洋强国”和“十三五”规划中关于
                                                               “拓宽蓝色经济空间”、“推进‘一带一路’建设”的
                                                                                                                                     公司船舶租赁业务方面，船队规模和集装箱租赁业务箱队规模都位居世界前列；其他产业租赁方面，公司致力于发展医疗、
                                                               重大战略部署，立足服务实体经济，统筹优化金融资源，
                                                                                                                                     教育、新能源、建设和工业装备等多个领域的融资租赁业务；集装箱制造业务方面，上海寰宇设计年产能 55 万 TEU，积
                                                               在风险可控和商业可持续的前提下，加强和提升海洋经
                                                                                                                                     极应对航运市场的波动和挑战，市场份额稳居行业前三；中远海运发展还致力于发展投资及服务业务，充分利用航运业
                                                               济发展金融服务，给航运金融带来新的契机。
                                                                                                                                     的产业经验、金融服务业的既有资源促进产融结合，优化商业模式，取得航运金融业务的协同发展。

                                                               上海作为海港国际枢纽，近年来不断加强航运中心建
                                                                                                                                     服务经济社会发展需求
                                                               设。2018 年，为实现到 2020 年基本建成上海国际航运
                                                                                                                                                                                                           营业收入（万元）
                                                               中心这一国家战略目标，切实提升上海核心竞争力，上
                                                                                                                                     中远海运发展主动融入国家改进和加强海洋经济发展金融服务、建
                                                               海市政府制定了《上海国际航运中心建设三年行动计划                                                                                                        1,800,000                  1,668,373.77
                                                                                                                                     设海洋强国等战略，深度对接区域发展战略，以航运及相关产业租                                              1,634,134.79
                                                               （2018-2020）》，计划提出到 2020 年，上海要基本建                                                                                                1,600,000  1,563,633.36
                                                                                                                                     赁、集装箱制造、投资及服务业务为依托，为助力航运业发展提供
                                                               成航运资源高度集聚、航运服务功能健全、航运市场环
                                                                                                                                     全链条金融资源支持，不断发掘可持续发展的潜力。                                   1,400,000
                                                               境优良、现代物流服务高效，具有全球航运资源配置能
                                                                                                                                                                                               1,200,000
                                                               力的国际航运中心。2018 年 6 月，中共上海市委发布《关
                                                               于面向全球面向未来提升上海城市能级和核心竞争力的                                                                                                        1,000,000
                                                                                                                                                           船舶租赁：开展大型集装箱船舶、化                               2016     2017      2018
                                                               意见》，意见指出要“推进航运服务业扩大开放，做大
                                                                                                                                                           学品船、LNG 动力多用途船等多种船
                                                               做强现代航运服务业，加强航运金融业务创新，推动航
                                                                                                                                                           型租赁，服务航运产业链，促进航运
                                                               运金融衍生品业务发展”。上海国际航运中心的建设和
                                                                                                                                                           业资源优化配置和可持续发展。
                                                               城市竞争力的提升，需要航运金融业的参与和支持，对                                                     船舶租赁                                                           利润（万元）
                                                                                                                                                           集装箱租赁：提供各类型的集装箱租
                                                                                                                                           集装箱租赁
                                                               航运金融发展提出新的要求，也给行业带来了新一轮的
                                                                                                                                                           赁及贸易服务，开拓流动仓储租箱等
                                                                                                                                                                                                                146,189.05
                                                                                                                                                                                                150,000                   138,617.14
                                                               发展机遇。
                                                                                                                                                           高附加值业务。
                                                                                                                                                                                                125,000
                                                                                                                                                                                                100,000
                                                               2018 年，航运业发展逐渐复苏，但也面临着贸易保护
                                                                                                                                                                                                 75,000
                                                               主义抬头，贸易摩擦不断升级的挑战，为行业发展带来
                                                                                                                                                           通过技术升级、管理提升，加快环保                      50,000  36,859.22
                                                               诸多不确定性。全球航运市场呈现出中资机构比重上
                                                                                                                                                           技术推广和升级，创新多元化集装箱                      25,000
                                                               升、兼并重组增多、细分市场深耕的发展趋势。此外，
                                                                                                                                                           产品，满足客户品质要求和多样化需                        0
                                                                                                                                                                                                          2016     2017      2018
                                                               2020“限硫令”、《压载水管理公约》以及 2050 碳减                                               集装箱制造           求，与集装箱租赁业务一起发挥租箱
                                                               排目标等的制定与实施也深刻影响着航运业的发展。在                                                                    造箱协同优势。
                                                               这一进程中，航运金融为航运业提供多元化的融资渠道
                                                               和充足的资金支持，在促进产业转型升级、产融结合中                                                                                                                    纳税总额（万元）
                                                               发挥着重要的作用。
                                                                                                                                                           发挥航运业产业优势，为航运产业链                      18,000                    16,844.96
                                                                                                                                                           提供多元化金融服务产品；设立航运                      15,000          13,385.41
            我们的策略                                                                                                                                          产业基金、物流产业基金、远海明华                      12,000  9,260.77
                                                                                                                                                           及旗下基金，以金融服务为抓手促进                      9,000
                                                                                                                                           投资与服务
                                                                                                                                                           航运业发展；不断促进产融结合、以                      6,000
            中远海运发展面对充满机遇与挑战的市场环境，基于可持续发展理念，发挥航运金融平台优势，深耕航运金融业务，充
                                                                                                                                                           融促产，服务实体经济发展。                         3,000
            分发挥航运产业优势和金融业务协同效应，服务经济社会发展需求。                                                                                                                                                         0
                                                                                                                                                                                                          2016     2017      2018


         10  中远海运发展股份有限公司                                                                                                                                                                                         中远海运发展股份有限公司       11

















                                                                                                                                                                      正心










                                                                                                                                                                      培育负责任的公司管理


                                                                                                                                                                      管理体系和战略是企业的灵魂和核心，决定了企业的发展

                                                                                                                                                                      方向，也决定了企业是否能够健康、可持续发展。中远海
                                                                                                                                                                      运发展将可持续理念融入公司管理，使公司的决策和价值
                                                                                                                                                                      创造兼顾社会和环境因素，实现社会责任目标与商业目标
                                                                                                                                                                      的统一。我们严格遵守运营地的法律法规与道德规范，以

                                                                                                                                                                      责任之心开展公司业务，控制业务和运营风险，筑成稳定
                                                                                                                                                                      的责任治理架构。




                                                                                                                                                                      联合国可持续发展目标


                                                                                                                                                                          和平、正义与
                                                                                                                                                                          强大机构




              正心――培育负责任的公司管理                                                                                                                                                                                正心――培育负责任的公司管理





            公司治理                                                                                                                     风险管理



            中远海运发展构建了权责明晰、规范合理的治理架构，股东大会、董事会、监事会、管理层各司其职、各尽其责。2016 年，                                                                中远海运发展围绕核心业务建立健全风险管理体系，以应
            随着公司的重组转型，中远海运发展对各项规章制度、管理流程进行了梳理、修订和补充。2017 年，公司制定了包含“公                                                                 对业务转型面临的新风险、新挑战，服务公司战略实现和
            司章程”“三重一大”“CEO/ 总经理办公会议事规则”“内部控制与风险管理办法”等在内的 36 项制度。2018 年，围绕“降                                                          可持续发展。
            杠杆、防风险、重合规”，公司细化了全面风险控制和合规管理体系，完善了公司治理制度化体系建设，进一步提升了
            公司治理能力。



                  ? 建立《投资者关系管理
                    办法》《信息披露管理
                                                                                                                                                  ? 围绕综合性金融服务平台的发展定位，公
                    制度》等相关配套制度，
                                                                                                                                                    司制定《风险管理办法》《风险偏好体系
                    规范投资者关系管理                                                                                                                       管理办法》，为公司业务部门及下属公司
                                                制度体系                                 ? 通过主动拜访、行业
                                                                                                                                       制度完善
                                                                                                                                                    开展风险管控指引方向
                                                                                       论坛交流、年度发布
                                                                                       会等形式，搭建与投
                                                                                       资者的良好沟通平台

                                                                        沟通渠道         ? 完善多种信息获取渠                                     ? 针对信用风险、操作风险和内部控制、流
                                                                                       道，促成与投资者长                                      动性风险等细分风险，细化管理制度和日
                                                                                       期、稳定、和谐互动                                      常监控机制，提升风险管理体系的监督和
                                                                                       关系的建立                                          预警功能
                  ? 按照交易所规定，保证
                    对投资者披露信息的及                                                                                                                                           细分管理
                                                                                                                                     ? 针对不同业务板块，制定并下发风险限额，
                                               信息披露
                    时性、准确性、完整性、
                                                                                                                                      通过风险管理月报监测、统筹各业务板块
                    真实性和公平性
                                                                                                                                      风险管理能力，及时提供预警和指导
                                                 中远海运发展投资者关系管理

            合规与廉洁
                                                                                                                                                  ? 董事会风控委员会统筹公司风险管理工作，
                                                                                                                                                    同时引入信用风险专业管理人员，弥补专
            中远海运发展严格遵守《关于禁止商业贿赂行为的暂行规定》《国有企业领导人员廉洁从业若干规定》《中国共产党纪
                                                                                                                                      人才配置          业风险防控短板
            律处分条例》等法律法规，并将金融企业特殊的廉洁要求作为合规与廉洁管理的重要议题，依据自身情况制定了《领导
            人员廉洁承诺工作实施办法》《领导人员问责办法》《党风廉政谈话工作的实施办法》《管理干部任职前组织部门听取
            纪检部门意见的办法》《反商业贿赂工作若干意见》《合规管理办法》等办法，以制度规范行为。
                                                                                                                                     ? 公司邀请外部专家开展金融、法务、财务
            中远海运发展逐级签订党风廉政建设主体责任、“一岗双责”和监督责任书，与各级领导干部签订廉洁承诺书，推进廉                                                                      等专题风险管理知识讲座，持续提升公司
            洁责任和压力的层层传递。2018 年，中远海运发展全系统共签订各类责任书 171 份、廉洁承诺书 230 份。                                                                   风控人员审计、内控、风险管理的能力

                                                                                                                                     ? 举办上海寰宇首届风控文化建设（广州）
            在此基础上，中远海运发展积极构建合规廉洁文化。公司在 OA 网站设立警示教育专栏，先后刊发各类违纪违法典型                                                                                                        能力提升
                                                                                                                                      论坛，各箱厂代表交流和分享了风险管控
            案例 94 个，加强全员经常性警示教育；组织部分干部赴上海市宝山区反腐倡廉教育基地参观，坚定员工反对腐败行为
                                                                                                                                      经验，并签署了《上海寰宇东方国际集装
            的意识，树立廉洁工作范式；开展廉洁从业主题教育月、“学习新宪法活动”等系列活动，包括举办首届合规管理论坛、
                                                                                                                                      箱风控文化建设（广州）宣言》
            推送合规文章、制作合规知识问卷和合规手册、开展模拟法庭、征集廉洁微视频等一系列线上线下活动，推动合规文
            化交流和知识积累，促进公司合规廉洁文化建设。




         14  中远海运发展股份有限公司                                                                                                                                                                                         中远海运发展股份有限公司       15




              正心――培育负责任的公司管理                                                                                                                                                                                正心――培育负责任的公司管理





            责任管理                                                                                                                     供应链管理

                                                                            经济繁荣
                                                                                                                                     中远海运发展推动完善供应商管理体系。上海寰宇明确要求供应商为自身运营的环境与社会影响承担责任，且加强与供
            履行企业社会责任是企业与生俱来的使命，
                                                                                                                                     应链企业的合作交流与经验分享，建立与供应链上下游企业的和谐关系，推动全供应链可持续性提升。
            因此，中远海运发展把企业社会责任融入
                                                                             政府 /
            公司血液，让可持续发展理念成为公司管
                                                                            监管机构                                                     2018 年，上海寰宇制定了《上海寰宇物流装备有限公司集中采购材料供应商评审管理办法》，提出将供应商的环境、社
            理的 DNA，并以识别和回应经济社会发展                                  投资者 /
                                                                                        客户                                           会责任作为供应商准入条件之一，从而强化了供应商的责任意识，推助产业链社会责任管理水平的提升。东方国际连云港、
                                                                   股东
            问题为责任管理的主要路径。
                                                                                                                                     广州、锦州箱厂通过《非统购材料供应商评价制度》对供应商进行日常管理。在供应商准入方面，按照《非统购材料供
                                                         社会和谐                                         生态健康
                                                                           以金融之翼                                                     应商评估和准入表》要求供应商提供关于环境，职业健康等方面资质文件，作为供应商准入评估项。
            社会责任管理                                                           领航
                                                                           可持续发展
                                                                环境                         伙伴
                                                                                                                                     2018 年，东方国际广州箱厂与广西柳州钢铁（集团）有限公司开展了业务交流活动，通过箱厂参观、业务交流和分享巩
            中远海运发展在中国远洋海运集团的可持
                                                                                                                                     固彼此合作关系，未来双方将继续通力合作、推进行业可持续发展。
            续发展框架下，制定具有本公司发展特色
                                                                       社区及
            的社会责任行动目标与计划；设置社会责                                                      员工
                                                                        公众                                                           实质性议题识别与分析
            任专职岗位，统筹社会责任管理与实践相
            关事务；建立与各业务、职能部门的社会
                                                                                                                                     本报告是中远海运发展战略转型后发布的第三份社会责任报告，为了充分了解利益相关方对中远海运发展的期待，公司
            责任工作联系与沟通机制，确保公司的社                                             行业可持续
                                                                                                                                     于 2016 年发布首份社会责任报告的同时，通过利益相关方调查，分析出对公司和利益相关方都最为重要的实质性议题。
            会责任理念融入公司业务流程和日常运营。
                                                                                                                                     2018 年，在公司重组三年后，通过与各利益相关方沟通，我们识别利益相关方关注议题并对实质性议题进行调整，以实
                                                                    中远海运发展社会责任管理模型                                                   现更好的可持续发展管理。

            利益相关方沟通

                   利益相关方                        核心诉求                               沟通与回应                                                                                                                    1   发展战略
                                                                                                                                                                议题矩阵分析
                                    服务国家战略实施                                                                                                                                                                2   公司治理
                                    服务地方经济社会发展
             政府 / 监管机构                                               公文往来、信息披露、政策执行、考察交流                                                                                                                    3   保持公司价值增长
                                    合规经营
                                                                                                                                         高
                                    公平竞争
                                                                                                                                                                                  6                         4   合规及风险管理
                                                                                                                                                                                       4
                                                                                                                                                                               5
                                    良好的经营业绩
                                                                                                                                                                                                            5   支持实体经济
                                    良好的公司治理                                                                                              对利益相关方评估和决策影响              11
             股东 / 投资者               控制风险                             股东大会、业绩报告、路演、投资者沟通                                                                                      12        2                    6   促进航运金融发展
                                                                                                                                                              7
                                    实现公司发展战略                                                                                                                       13                 1
                                                                                                                                                                                                            7   精准扶贫
                                    充分的信息披露                                                                                                                                        3
                                                                                                                                                                        15
                                                                                                                                                                                                            8   员工权益及关爱
                                    高效的产品
             客户                     优质的服务                            客户需求调查、官方网站、微信平台                                                                                                 8
                                                                                                                                                                     10                                     9   职业发展
                                    保护信息安全                                                                                                                                        9
                                                                                                                                                              14
                                                                                                                                                                                                            10   低碳运营
                                    合作共赢
             伙伴                                                      交流互访、行业论坛
                                    共同推动行业发展                                                                                                                                                                11   绿色制造
                                    完善的权益保障                                                                                                                                                                 12   产品及服务创新
             员工                     良好的职业发展前景                        文化建设、员工代表大会、员工培训、员工活动
                                                                                                                                                                                                            13   客户满意与沟通
                                    舒适的工作环境
                                                                                                                                         中                                                         高
                                                                                                                                                           经济、社会和环境影响的重要性                                   14   供应商管理
                                    践行公益慈善
             社区及公众                                                   志愿服务、公益活动、精准扶贫
                                    服务社区发展
                                                                                                                                                                                                            15   安全与健康
                                    系统性的环境管理
             环境                                                      环境政策、绿色投资
                                    支持绿色产业发展
                                                                                                                                                                           中远海运发展实质性议题
         16  中远海运发展股份有限公司                                                                                                                                                                                         中远海运发展股份有限公司       17

















                                                                                                                                                                      笃行










                                                                                                                                                                      撬动航运业兴盛繁荣


                                                                                                                                                                      航运业是高度国际化的行业，对全球贸易具有非常重要的

                                                                                                                                                                      支撑作用，也为国家“一带一路”倡议的推进提供了可靠
                                                                                                                                                                      的保障。中远海运发展致力于打造以航运金融为特色的综
                                                                                                                                                                      合性金融服务平台，将服务延伸至整个产业链，精准链接
                                                                                                                                                                      产业链上下游需求，促进贸易畅通和行业资源优化配置，

                                                                                                                                                                      以更加兴盛繁荣的航运业为“一带一路”倡议助力。






                                                                                                                                                                      联合国可持续发展目标


                                                                                                                                                                          体面工作和
                                                                                                                                                                          经济增长







                                                                                                                                                                           负责任的
                                                                                                                                                                           消费和生产




              笃行――撬动航运业兴盛繁荣                                                                                                                                                                                  笃行――撬动航运业兴盛繁荣





                                                                                                                                     践行“一带一路”倡议

                                                       船舶租赁、
                             集装箱                       集装箱租赁                           其他
                                                                                                                                     中远海运发展以自身产品为依托，发挥自身业务在促进贸易畅通与国际沟通等方面的优势，积极提升物流服务品质和效率、
                              制造                                                     金融服务
                                                                                                                                     开展国际合作，成为践行“一带一路”倡议的生力军，与“一带一路”伙伴共创价值、共享价值。


              ? 升级集装箱制造技术，发挥与             ? 开展大型集装箱船舶、化学品船、LNG 动力多用                ? 设立产业基金，服务航运实体
                集装箱租赁业务的协同优势，               途船等多种船型的经营租赁和融资租赁，为客户提                  产业，促进航运与金融融合发
                为航运企业提供高品质、多元               供针对性船舶租赁方案，满足航运企业多样化需求                  展，实现产融结合、以融助产，
                                                                                                                                            案例：集装箱多式联运打造“一带一路”物流通途
                化集装箱产品，为提升航运质                                                       助力航运业健康发展
                量提供保障                     ? 开展集装箱租赁服务，促进行业资源优化配置，激
                                                                                                                                       集装箱多式联运是以实现货物整体运输效益最大化为目标的运输组织形式，在“一带一路”倡议带来的跨境贸
                                            发航运业发展活力
                                                                                                                                       易日益增长的背景下，集装箱多式联运逐渐成为满足物流服务需求的重要方式。2018 集装箱多式联运亚洲展
                                                     服务航运产业链发展
                                                                                                                                       (2018-Intermodal Asia) 被誉为全球集装箱、运输和物流行业交流盛会，展会设置了多式联运装备、多式联运运营
                                                                                                                                       服务、“一带一路”物流通道等展区，开展了包括“多式联运中国日”、“一带一路”发展、多式联运国际合作、
                                                                                                                                       集装箱行业环保等话题在内的 60 余场开放的专题论坛。
                                   新造集装箱（千 TEU）                             租赁箱队规模（万 TEU）

                          700                                      382                                                                 上海寰宇与佛罗伦通过参展 2018 集装箱多式联运亚洲展 (2018-Intermodal Asia)，与行业伙伴共享信息、共商合作，
                                                                   380
                          600                                                                                                          以多式联运优势践行“一带一路”倡议。
                                                                   378
                          500
                                                                   376
                          400                                      374
                          300                                      372
                                                                   370
                          200
                                                                   368
                          100
                                                                   366
                            0                                      364
                                 2016   2017    2018                     2016    2017   2018
                                   堆场覆盖港口地区数量（个）                            集装箱平均出租率（%）

                          200                                      99.5
                          180                                       99
                          160                                      98.5
                          140                                       98
                          120                                      97.5
                          100                                       97
                           80                                      96.5
                           60                                       96                                                                         佛罗伦参展 2018 集装箱多式联运亚洲展                        上海寰宇参展 2018 集装箱多式联运亚洲展
                           40                                      95.5
                           20                                       95
                            0                                      94.5
                                 2016   2017    2018                     2016    2017   2018


                      堆场数量（家）                          集装箱船舶总数（条）                        船舶总运力（万 TEU）
                                                                                                                                            案例：集装箱全程监控，升级中欧班列运输服务

             350    320    315                 104   102                         76   73.7
                                               102                                                                                     东方国际连云港箱厂与汉欧国际物流合作，生产首批 20 台配有 GPS 定位装置的集装箱。集装箱可实现全程定位
             300                                                                 74
                                  260
                                               100                               72
             250                                                                                                                       及箱内温度监控，监控范围覆盖高原、极寒地带等以往的监控盲区，在确保铁路集装箱货物运输安全的同时，有
                                               98
                                                                                 70
             200                               96
                                                             93                  68                                                    效提升中欧班列运输服务水平，为促进“一带一路”沿线国家贸易畅通贡献智慧。
             150                               94                   92                        66     64.9
                                               92                                66
             100                                                                 64
                                               90
              50
                                               88                                62
               0                               86                                60
                    2016   2017    2018              2016    2017   2018              2016    2017   2018
                                                   服务航运产业链发展概况
         20  中远海运发展股份有限公司                                                                                                                                                                                         中远海运发展股份有限公司       21




              笃行――撬动航运业兴盛繁荣                                                                                                                                                                                  笃行――撬动航运业兴盛繁荣





          提供优质产品与服务                                                                                                                  提供多元化解决方案


                                                                                                                                     中远海运发展从客户需求出发，持续推进产品与服务创新升级，通过为客户提供专业化、多元化、创新性的解决方案，
          中远海运发展根据不同业务特点和客户需求，推动直属单位不断完善质量管理体系、创新客户服务模式，以多元、优质
                                                                                                                                     全方位满足客户需要，给客户带来产品与服务新体验。
          的产品和服务满足客户多样化需求，不断提高客户满意度和认可度。


          完善产品质量管理体系                                                                                                                        案例：以箱筑城，激发马赛发展新动力

                                                                                                                                       马赛是法国第二大城市，也是法国乃至地中海最大的商业港口，曾是联通东西南北的十字路口。2018 年，马赛国
          集装箱是开展国际贸易海上运输的重要设备，在海上运输路程长、环境气候变化大的情况下，集装箱的品质显得更为重
                                                                                                                                       际商贸城正式在法国马赛落成，商贸城毗邻马赛新港，占地 1.65 万平方米，可容纳 95 户批发商入驻。马赛国际
          要。中远海运发展遵守集装箱产品质量相关法律法规，不断提升全面质量管理水平，如东方国际锦州箱厂针对集装箱生
                                                                                                                                       商贸城项目为当地民众提供了就业机会，架起了马赛与欧洲、中东、中国各大贸易港的海上运输桥梁，为马赛港
          产全过程各阶段特点，制定了相应的《产品的监视和测量管理程序》《不合格品管理程序》《标识和可追溯性管理程序》
                                                                                                                                       以及整个马赛大都市的经济发展都注入了新的活力，也是马赛对接“一带一路”倡议的新起点。
          等程序文件，及《信息反馈制度》《关键工序管理制度》等规章制度，并依据《集装箱检验规范》，进行全面质量控制，
          为集装箱产品质量提供了基础保障，有效减少了客户对产品及服务的投诉数量。
                                                                                                                                       堆叠成这座颜色明艳、构思独特、造型别致的商贸城的 604 台多彩集装箱全部由东方国际锦州箱厂设计制造，其
                                                                                                                                       联接结构、防水结构、顶盖结构等 6 个创新点获国家专利，集科技、环保、时尚于一体，在建造效率、经济性以
                                                                                                                                       及可持续性等方面都具有巨大的潜力，充分展现了中远海运发展“制造 + 运输 + 服务”的综合能力和中国设计制
                                                                                                                                       造的强大实力。
                               0                            0                            0




                              东方国际                         东方国际                         东方国际
                              广州箱厂                         锦州箱厂                        连云港箱厂


                                                2018 年接获产品及服务投诉数量






            严格把控产品质量




                      加强                开展             实施全过程                强化              产品召回
                    供应商管理            质量管理培训             质量检验              质量监管             和控制管理
                                                                                                                                                                        法国马赛国际商贸城项目落成典礼
                 ? 严格开展供应商         ? 开展关键质量控         ? 在产品制造全过         ? 设置验箱代表职         ? 对存在安全危害
                   原材料检验             制岗位的现场质          程设置质量检验           位，提升质量监           或结构问题的产
                                     量管理培训            控制节点，开展           控及工厂考核等           品快速启动产品
                                                                                                                                            案例：“货柜屋”给出住房难题解决新方案
                 ? 技术部门与采购                            全面质量检验            方面工作水平            召回程序并开展
                   部门协作开展供                                                                原因分析与责任
                                                                                                                                       香港地少人多，房屋供应不足问题长期困扰特区政府，解决住房问题是政府的重点工作之一。“货柜屋”是由集
                   应商管理                                                                   追查
                                                                                                                                       装箱改装而成的小型房屋，具有成本低、便捷、环保等特点。未来，香港将推动以非牟利机构为主导，采取短期
                                                                                                                                       措施以增加过渡性住房供应，方案中包括在闲置土地兴建俗称“货柜屋”的预制组合屋。


                                                                                                                                       佛罗伦基于自身集装箱租赁与销售业务优势，与香港特别行政区政府运输及房屋局副局长苏伟文博士会面，就香
                                                  全方位把控集装箱产品质量
                                                                                                                                       港发展“货柜屋”的可行性进行交流，以期共同缓解房屋供应紧张问题。




         22  中远海运发展股份有限公司                                                                                                                                                                                         中远海运发展股份有限公司       23




              笃行――撬动航运业兴盛繁荣                                                                                                                                                                                  笃行――撬动航运业兴盛繁荣





            满足客户服务诉求
                                                                                                                                     产融结合促进行业发展

            中远海运发展以客户为中心，以技术创新推动产品与服务创新，为客户提供更专业、更全面的服务，满足客户服务诉求，
                                                                                                                                     金融是现代经济发展的血脉。在全球经济发生深刻变化的当下，产融结合有利于发挥不同产业之间的协同效应，促进产
            打造公司服务品牌。
                                                                                                                                     业结构升级，推动资源要素得到有效配置。中远海运发展秉持“用金融助力实业、让发展创造价值”的理念，积极拓展
                                                                                                                                     航运金融业务，打造具有航运物流特色的供应链综合服务平台，探索构建产融结合生态圈，助力航运产业链发展。

                    案例：打造全球领先物流供应链服务
                                                                                                                                     开展产融结合模式前瞻研究
               空客平台箱专门用于高端产品运输，是特种箱中的高端产品，除工艺特殊外，非标零部件种类繁多，精度要求也
               非常高。东方国际锦州箱厂与客户开展密切沟通，不断优化方案，为空客集团量身打造出空客平台箱。空客平台                                                                     2018 年，中远海运发展强化战略前瞻研究工作，共召开 4 次战略研讨会开展国内外产融结合模式研讨。同时，在组织架构、
               箱解决了大部件跨洋运输的关键性难题，在有效满足客户使用需求的同时，进一步丰富了公司全球领先的物流供                                                                     业务管理等方面与行业先进企业开展对标分析，不断提升公司“产融结合、以融助产”能力，夯实产融结合基础。
               应链服务品牌价值。
                                                                                                                                     设立产业基金




                                                                                                                                                            发 挥航 运物 流产 业 优
                                                                                                                                                            势，整合产业链资源，
                                                                                                                                                  物流产业      以融促产，助力航运物
                                                                                                                                                    基金      流产业升级。



                                                                                                                                                                                                                       远海明华
                                                                                                                                                                                                                      及旗下基金

                                                                                                                                                                                                                  以落实脱虚向实政策为
                                                                                                                                          航运产业                                                                    基本纲领，通过以融促
                                                                                                                                            基金
                                                                                                                                                                                                                  产，配合加快集团产业
                                                                                                                                       以航运主业为依                                                                    结构升级，助力集团构
                                                                                                                                       托，推动航运产业                                                                   造布局合理、配置高效
                                                                                                                                       与金融产业的协同                                                                   的产业格局。
                                                                                                                                       发展，做强特色航
                                                                                                                                       运金融，服务航运
                                                                                                                                       实体产业。



















                                                                                                                                                                          设立产业基金促进航运业发展
                                                 为空客集团量身打造空客平台箱




         24  中远海运发展股份有限公司                                                                                                                                                                                         中远海运发展股份有限公司       25

















                                                                                                                                                                      明净










                                                                                                                                                                      呵护地球生态环境


                                                                                                                                                                      生态兴则文明兴，生态衰则文明衰。在绿色低碳发展成为

                                                                                                                                                                      全球共识的大背景下，中远海运发展肩负着实现自身转型
                                                                                                                                                                      发展与保护生态环境的双重任务。我们将绿色发展理念融
                                                                                                                                                                      入公司的整体运营中，采取积极措施应对公司运营可能造
                                                                                                                                                                      成的环境影响，并发挥自身优势和影响力，推助行业的可

                                                                                                                                                                      持续发展和生态文明建设目标的达成。






                                                                                                                                                                      联合国可持续发展目标


                                                                                                                                                                          廉价和清洁           负责任的
                                                                                                                                                                          能源              消费和生产




              明净――呵护地球生态环境                                                                                                                                                                                     明净――呵护地球生态环境
                                                                                                                                                                                                               明净
                                                                                                                                                                                                                  ――呵护地球生态环境



            打造绿色工厂



            集装箱制造是中远海运发展的重要业务板块之一。在制造业向着“绿色、智能”转型发展的趋势下，公司严格遵守《中
            华人民共和国环境保护法》《中华人民共和国大气污染防治法》等相关法律法规，主动优化环境管理能力，以可持续理
            念开展原材料采购、研发推广环保水性漆，推行集装箱制造板块的绿色可持续发展。2018 年，东方国际连云港、广州、
            锦州箱厂环保投入总计 4,247 万元。


            推动环境管理


            上海寰宇定期对下属东方国际连云港、广州、锦州箱厂开展内部环境审计，识别和梳理厂区环保风险点，并以此为依据
            对箱厂能源消耗和三废排放进行标准化管理。上海寰宇按照环境检查工作计划，每年对下属各厂进行二次检查。东方国
            际连云港、广州、锦州箱厂均获得 ISO 14000 环境管理体系认证。


            在能源管理方面，上海寰宇制定《节能减排管理制度》，引导下属箱厂使用节能材料和技术、加强能源监督管理，优化
            箱厂综合资源使用能效。
                                                                                                                                     在固体废弃物管理方面，中远海运发展按照《中华人民共和国固体废物污染环境防治法》等法律法规有关要求，发布了《固
                                                                                                                                     体废物污染环境防治管理规定》等对应制度，对集装箱制造中产生的固体废弃物的处理加以规范。上海寰宇以减量化为
                                                                                                                                     目标，优化生产技术，实现材料利用率与管理能力的同步提升。

                                                 东方国际广州箱厂开展逆变焊
                                                                                                                                     在废水管理方面，中远海运发展严格遵守《中华人民共和国水污染防治法》的要求，制定《废水排放管理规定》，实现
                                                 机技术设备改造，单台焊机能
                                                                                                                                     生产和生活污水全面达标排放，箱厂导入污水处理系统，促成箱厂内水资源循环使用和再利用，降低箱厂对水资源的消
                                                 效提升 15%-30%；东方国际
                                                                                                                                     耗和水生态的影响。
                            监督                   广州箱厂、连云港箱厂对预处                          技术
                           更及时                   理工段进行技术改造，以天然                         更环保
                                                 气代替柴油作为主要能源，减                                                                       在废气管理方面，中远海运发展遵守《中华人民共和国大气污染防治法》《上海市大气污染防治条例》《设备泄漏挥发
                                                 少废气排放。                                                                              性有机物排放控制技术规范》等国家和地方法律法规要求，制定《废气排放管理规定》，优化废气收集和处理管理流程。
                                                                                                                                     上海寰宇通过技术改造和设备升级，实现废气产生减量、处理效果提升。




                                                                        东方国际锦州箱厂采
                                 东方国际连云港箱厂
                                                                        用能源预算管理、成
                                 确定单位产品能耗指
                                                                        本控制、考核制度、
                                 标和月度能源管理考                                                                                                       固废处理                            废水处理                           废气处理
                                                                        精益化管理等一系列
                                 核制度，及时发现和
                                                                        措施，每年节约能源
                                 解决能源管理问题。
                                                                        361 吨标准煤。
                                                                                                                                           东方国际广州箱厂通过生产                    东方国际广州箱厂建立两套                   东方国际连云港箱厂针对集
                                                                                                                                           工艺过程的自动化技术改                     污水处理系统，对生产污水                   装箱生产的油性漆预处理、
                                                                                                                                           造，提高材料利用率，减少                    采用气浮絮凝沉淀消毒循环                   焊接、打砂、抛丸等环节，
                                                                                                                                           有害废弃物废油漆渣等产生                    回用的方法，提高水资源利                   完善或安装废气吸收管道、
                                                                                                                                           量 50 吨。                         用效率。                           补集袋和处理装置，提高箱
                                                                                                                                                                                                          厂的废气处理能力。
                                                          管理
                                                         更完善
                                                                                                                                                                         集装箱制造产生废弃物处理举措

                                           东方国际连云港、广州、锦州箱厂能源管理举措


         28  中远海运发展股份有限公司                                                                                                                                                                                         中远海运发展股份有限公司       29




              明净――呵护地球生态环境                                                                                                                                                                                     明净――呵护地球生态环境





                                                                          同时，中远海运发展将环保理念融入企业                                         推行可持续的原材料采购
                                                                          文化建设，提升基层员工环境管理参与度，
                                                                          优化环境风险识别和管理水平。如东方国                                         原材料采购是生产制造的前端环节，开展可持续的原材料采购是制造业企业的社会责                                    注： FSC-COC 体系是指对木材贸易
                                                                                                                                                                                                                与加工企业从原材料采购、仓
                                                                          际连云港箱厂开展“九个一”精益管理活动，                                       任体现，也是生产可持续性产品的基础。中远海运发展始终关注工业制造的大宗原材
                                                                                                                                                                                                                储、生产到销售等环节进行链
                                                                          将节约一吨水、一度电、一方气，节省一                                         料采购对生态环境的影响，引导下属公司秉承可持续的理念开展采购活动，打造环境                                      状监管与确认，以确保木材来
                                                                                                                                                                                                                自于一个已经认证过的森林，
                                                                          公斤原辅材料消耗，降低一公斤燃油等环                                         友好产品和企业。
                                                                                                                                                                                                                也即来自一个优质管理及可持
                                                                          保导向目标融入文化建设，提升员工环境                                                                                                                    续开发的森林。
                                                                          管理意识，切实践行绿色低碳理念。                                           木材是集装箱制造的原材料之一。东方国际广州箱厂按照 FSC-COC 体系要求，避免
                                                                                                                                     从非法砍伐或非法贸易、破坏高保护价值森林等途径获取原材料。此外，东方国际广
                                                                          2018 年，东方国际锦州箱厂获评辽宁省首                                      州箱厂积极推动以竹地板、竹木混合地板及钢地板代替木地板，减少集装箱制造对木
                                                                          批“绿色工厂”企业。                                                 材的消耗，降低箱厂的环境影响。



                                                                                                                                     投入环保水性漆研发和推广
               CO   2   二氧化碳排放量（吨）             NO   x   氮氧化物排放量（吨）               SO  X   氮氧化物排放量（吨）
                                                                                                                                                                                                                    2,000
             120,000       110,465              5                               0.02                                                 传统集装箱制造行业使用油性漆进行集装箱喷涂作业，产生大量具有环境和健康危害
                                 104,050.73
             100,000                                                                                                                 的有机性挥发物（VOCs）。随着国家工业涂装过程VOCs排放总量控制要求的发布和《中
                                                4       3.53                                      0.013                                                                                                             环保水性漆
             80,000                                                                                                                  国集装箱行业协会 VOCs 治理自律公约》的缔结，中远海运发展紧紧抓住“油”改“水”                                      改造投入
                                                3                                        0.01
             60,000                                                             0.01                                                                                                                                 （万元）
                                                                                                                                     机遇，主动参与环保水性漆的研发和推广，助力绿色环保集装箱制造和集装箱制造产
                                                2
             40,000
                                                                                                                                     业的可持续发展。
                    18,458
             20,000                             1
                                                                   0
                0                               0                                0
                     2016    2017   2018                2017      2018                    2017     2018
                                                                                                                                     2018 年，上海寰宇利用集装箱生产经验贡献水性漆产品质量改善，推动环保水性漆                                        7,000
                                                                                                                                     行业的发展，为绿色集装箱制造奠定基础。东方国际连云港箱厂进行水性漆集装箱制
                                                                                                                                     造生产线二次改造，通过喷涂线工装设备自动化升级，在提高生产效率的同时降低了                                          VOCs 减排量
                        颗粒物排放量（吨）                       有害废弃物排放量（吨）                      无害废弃物排放量（吨）                                                                                                                （吨 / 年）
                                                                                                                                     单位能耗，减少喷漆线 VOCs 排放量。
               0.3                            8,000               7,582.13    20,000
                                                                                             16,106
                        0.24                  7,000                                                12,825.66
                                                                              15,000
                                              6,000
               0.2                                          4,736             10,000
                                              5,000
                                              4,000                            5,000  2,791.11
                                              3,000
               0.1                                                             1,000
                                              2,000
                                                    1,046.27
                                              1,000                             500
                                   0
                0                                0                               0
                        2017      2018                2016   2017    2018             2016    2017   2018
                                                                              注： 2016 年有害 / 无害废弃物排放量为东方国际连
                        淡水消耗量（吨）                                               云港、广州、锦州箱厂合计数据、淡水消耗量
                                                        能源消耗量（tce）
                                                                               为中远海运发展自管船舶（中国国际管理船舶
                                                                               除外）淡水消耗数据；2017 年二氧化碳排放量、
             400,000
                                              25,000            23,879.86
             350,000              318,951                                      有害 / 无害废弃物排放量、淡水消耗量、氮氧
             300,000                          20,000   18,572                  化物排放量、硫氧化物排放量、颗粒物排放量、
                    233,657
             250,000                                                           能源消耗量数据为东方国际连云港、广州、锦
                           211,597
                                              15,000
             200,000                                                           州箱厂数据；2018 年二氧化碳排放量、有害
             150,000                                                           废弃物排放量、淡水消耗量、氮氧化物排放量、
                                              10,000
             100,000                                                           硫氧化物排放量、颗粒物排放量、能源消耗量
             50,000                           5,000                            数据为东方国际连云港、广州、锦州箱厂数据、
                0                                                              无害废弃物排放量为东方国际广州箱厂和东方
                                                 0
                     2016    2017   2018
                                                        2017      2018         国际连云港箱厂数据。
                                                                                                                                                                                                                                     31
         30  中远海运发展股份有限公司                                                                                                                                                                                         中远海运发展股份有限公司       31
                                                                                                                                                                                                                  中远海运发展股份有限公司




              明净――呵护地球生态环境                                                                                                                                                                                     明净――呵护地球生态环境





                                                          优化碳排放管理                                                                    推行绿色办公



                                                          作为《巴黎协定》参与国之一，中国承诺践行低碳减排，对重                                                中远海运发展以低碳节能为导向，开展办公室能源消耗与环境影响因素识别，采取积极行动降低办公对环境的负面影响，
                          清洁能源项目投放个数（个）
                                                          点碳排放企业进行管理。中远海运发展作为中国远洋海运集团                                                实现绿色办公。
                                                          下属金融平台，深入解读国内外碳排放政策，协助集团下属企
                  28
                               26
                  26                                      业梳理碳排放数据、优化履约方案，逐步搭建碳排放管理体系，
                  24
                        22             22                                                                                                                         使用 LED 节能灯、采购带有环保标志的办公设备、
                  22                                      提升集团整体碳排放管理水平，助力低碳、绿色发展。
                                                                                                                                                                  控制办公区域空调温度，降低办公室能源消耗。
                  20
                  18
                  16
                  14
                  12
                                                          支持清洁能源发展                                                                                                                节约
                  10
                       2016    2017   2018                                                                                                                                        能源
                                                          发展清洁能源是应对气候变化、撬动能源结构调整和经济转型
                                                                                                                                                          减少                                               削减
                                                          发展的支点。中远海运发展关注光伏、水电等清洁能源领域，                                                                    废弃物                                              碳足迹
                                                          发挥融资租赁产业优势，服务于清洁能源行业企业的发展需求，
                                                          促进经济增长与环境保护协调发展。
                          清洁能源项目投放金额（亿元）
                                                                                                                                                   推行无纸化办公，对办                                        提倡员工以视频会议替
                                                                                                                                                   公 室 进 行 垃 圾 分 类 处                                 代出差，减少出差交通
                  45
                       40.35                              在光伏能源板块，中远海运租赁为地面光伏电站、自发自用分
                  40
                                                                                                                                                   理，助力废弃物减量化。                                       产生的碳排放。
                  35                                      布式电站提供融资租赁服务，推动电站的建成，为当地输送清
                  30
                  25          22.09                       洁能源，助力温室气体减排和环境改善。                                                                                             中远海运发展绿色办公部分举措
                  20
                                      14.03
                  15
                  10                                      在水电能源板块，中远海运租赁重点布局西南五省，助力当地
                  5
                  0                                       水电资源的合理开发利用，改善当地生活，提高清洁能源的利
                       2016    2017   2018
                                                          用效率。
                                                                                                                                                                                                                  注： 2018 年办公无害废弃物
                                                                                                                                                        能源消耗量
                                                                                                                                                                               颗粒物排放量                                排放量数据包括中远海
                                                                                                                                                                                                                     运发展本部、中远海运
                                                                                                                                                        83.09 tce                                                    租赁数据；氮氧化物、
                                                                                                                                                                               0.0085 吨
                                                                                                                                                                                                                     硫氧化物、颗粒物排放
                                                                                                                                                                                                      无害废弃物          量包括中远海运发展本
                                                                                                                                                                                                                     部和中远海运租赁公务
                                                                                                                                                             硫氧化物排放量                温室气体              排放量            用车排放数据；温室气
                                                                                                                                      氮氧化物排放量                                       排放量                              体排放、能源消耗量包
                                                                                                                                                             0.0003 吨                                 21.40 吨        括中远海运发展本部公
                                                                                                                                      0.091 吨                                       445.97 吨                         务用车、中远海运发展
                                                                                                                                                                                                                     本部和中远海运租赁办
                                                                                                                                                                                                                     公用电数据。



















         32  中远海运发展股份有限公司                                                                                                                                                                                         中远海运发展股份有限公司       33

















                                                                                                                                                                      致远










                                                                                                                                                                      构建进取团队与


                                                                                                                                                                      和谐社区



                                                                                                                                                                      进取的团队与和谐的社区关系是企业永续发展的动力之
                                                                                                                                                                      源。中远海运发展始终珍视与员工和社区的鱼水关系，我
                                                                                                                                                                      们秉承以人为本的理念，倾注智慧和力量，与员工和社区
                                                                                                                                                                      共享发展。







                                                                                                                                                                      联合国可持续发展目标

                                                                                                                                                                          良好              性别平等           体面工作和
                                                                                                                                                                          健康与福祉                          经济增长




              致远――构建进取团队与和谐社区                                                                                                                                                                             致远――构建进取团队与和谐社区





            打造专业的团队                                                                                                                  助力成长与发展
                                                                              在职员工（含劳务工）数（人）
                                                                                                                                     中远海运发展通过开展员工培训清单式管理，满足员工不同专业领域和职业发展阶段的培训需求，助力员工成长和发展。
            员工是企业核心竞争力的重要构成因素，也是企                                    9000          8,278  8,082
                                                                     8000
            业可持续发展的驱动主体。中远海运发展着力完                                    7000  6,538
                                                                     6000
            善人力资源基本职能，为员工创造包容、和谐的
                                                                     5000
            工作环境、搭建职业发展平台、关爱员工的健康                                    4000
                                                                     3000
            和生活幸福，在帮助员工发展和提升的同时实现                                    2000
                                                                     1000
            公司可持续价值的增长。
                                                                       0
                                                                            2016   2017    2018
            完善人力资源管理

                                                               员工年龄结构                      员工性别结构                                                                        配置培训资源
            随着中远海运发展业务转型升级，公司不断调整
            人力资源管理政策，匹配市场化人才管理需求，
                                                                     8%
            提升权益保障和服务员工的能力，进一步完善人                                                                                                                                       ? 公司整合内外部资源，为员工提供综合培训支持，促进员工
                                                               29%                        26%
            力资源管理职能。                                                                                                                                                      专业知识技能与职业能力的同步提升
                                                                        34%                                                                       3
                                                                                                                                                                        ? 公司对培训预算实行上限管制，鼓励事业部和下属公司根据
                                                                                                 74%
            2018 年，中远海运发展更新完善《中远海运发展                                                                                                                                      业务特性和需求，灵活安排多种形式的员工培训
                                                                 29%
            股份有限公司人力资源一体化管理工作指引》《中
            远海运发展股份有限公司员工招聘管理办法》《中
                                                               ■  29 岁及以下                    ■  男性                                                                                    制定培训清单
            远海运发展股份有限公司总部员工试用期管理细
                                                               ■  30-40 岁                    ■  女性
            则》《中远海运发展股份有限公司实习生管理办法》                            ■  41-50 岁
            《中远海运发展股份有限公司新员工入职指南》                              ■  51 岁及以上
            等一系列人力资源管理制度，构建了完整的人力
                                                                                                                                                     ? 公司通过工作调研，识别员工培训需求清单，有序开展员工
            资源管理制度体系。在做好总部人力资源管理和
                                                              各专业类别占比                     员工学历结构                                                                                                                        2
                                                                                                                                                       培训，为员工的发展和成长提供支持和帮助
            服务的同时，中远海运发展注重提升人力资源管                                                             1%
            理一体化水平。我们建立人力资源管理标准化文
                                                                                           11%
            档，定期对下属公司开展人力资源管理经验分享                               18%                              23%
                                                                       27%
            和技术指导，提升公司整体人力资源管理能力。
                                                             15%                                                                                                 完善培训制度
                                                                    40%                    65%
            中远海运发展建立“福利体系”，体现以人为本、
            关心关爱员工以及科学规范管理。按照《劳动法》
                                                                                                                                                                 ? 公司制定《员工培训管理办法》，鼓励事业部和下属公司系统性地规划
            《劳动合同法》等有关法律要求，我们制定《中远                                                                                                                                开展员工培训
                                                               ■  高级技术人员                  ■  硕士及以上
            海运发展员工考勤和休假管理办法》，保障雇佣员                             ■  中级技术人员                  ■  本科                                        1                         ? 东方国际锦州箱厂制定《员工教育培训管理制度》，提升员工综合能力
            工的薪酬福利、假期等基本权益；佛罗伦按照《雇                             ■  初级技术人员                  ■  专科
                                                               ■  其他人员                    ■  中专及以下                                                               ? 中远海运租赁制定《中远海运培训管理办法》，并对全体管理者实施领
            佣条例》《歧视条例》等有关法规，规范工作环境
                                                                                                                                                                  导力评价，建立培养发展计划
            的平等和无歧视，为员工创造包容和公平的工作环
            境；东方国际连云港箱厂制定《女工和未成年人保
            护制度》，来落实保障女性员工的合法权益，确保
                                                                 100 %                     100 %
            不录用童工和未成年工。此外，《中远海运发展股
                                                                                                                                                                          中远海运发展员工培训管理流程
            份有限公司员工考勤与休假管理办法》对合同工的                               劳动合同                        社保
                                                                  签订率                       覆盖率
            工时、假期进行规定，保障了合同工的合法权益。


         36  中远海运发展股份有限公司                                                                                                                                                                                         中远海运发展股份有限公司       37




              致远――构建进取团队与和谐社区                                                                                                                                                                             致远――构建进取团队与和谐社区





                    案例：采用多样化培训模式，培育员工综合素养                                                                                            保障安全与健康                                                              2018 年，无重大安全事故发生


               中远海运发展航运租赁事业部整合内外部培训资源，通过内外结合、专家培训、网络学习三种形式，开展行业特                                                                     中远海运发展严格遵守《中华人民共和国职业病防治法》等有关法律要求，识别职
               色鲜明、形式多样的员工培训活动。                                                                                                      业健康安全风险，完善员工健康安全保障体系，为员工创造安全的工作环境。公司                                             0
                                                                                                                                     组织员工定期体检，建立员工电子健康档案，保障员工身体健康。我们为女性员工
               航运租赁事业部培育部门内训师，每周以专题形式分析解读部门管理制度、行业发展动态；引入外部专家或组织                                                                     安排妇科病、乳腺病等专项检查，切实保障女性员工的健康权益。此外，公司设立                                          因公死亡
                                                                                                                                                                                                                    人数为
               员工走出去，接受前沿的专业知识培训；设置网络课程，帮助员工利用碎片化时间，灵活平衡工作学习安排。                                                                      卫生室，派驻专业医师值班，确保员工突发伤害事件能够得到及时治疗。


               2018 年，航运租赁事业部已开展“融资租赁法律实务热点问题”“当前油气船市场分析”等专题的培训近 40 次，                                                               上海寰宇制定《职业健康安全教育培训制度》《职业病防治管理规定》《职业病危
               累计培训员工 600 人次。                                                                                                        害检测及评价制度》《劳动防护用品管理规定》等有关制度，不断优化完善适合自
                                                                                                                                                                                                                      0
                                                                                                                                     身业务的安全健康管理体系。此外，针对合同工的安全与健康，上海寰宇对入职人
                                                                                                                                     员进行教育培训、岗前及每年体检，根据不同工种配齐劳动防护用品。东方国际连                                       因工伤损失工作
                                                                                                                                     云港、广州、锦州箱厂均获得 OHSAS 18001 职业健康安全管理体系认证。                                        日数为

                    案例：助力基层员工能力提升

                                                                                                                                                              东方国际锦州箱厂设立月度“安全生产总结日”，梳理安全风
               上海寰宇下属连云港箱厂、广州箱厂、锦州箱厂将基层员工培训作为重点，以班组为基本单位，持续开展入职培训、
                                                                                                                                                              险和经验，使一线员工拥有识别和预防潜在安全风险的能力。
               岗位培训，通过师带徒、岗位练兵、岗位安全竞赛、质量竞赛的形式，帮助员工将知识融于实践，在实践中获取知识，
               助力基层员工快速成长。


               东方国际广州箱厂为基层班组长组织“现场 5S 与目视化”“金牌班组长管理”“团队协作”等课程，提升班组长
               团队管理和实践应用能力；东方国际锦州箱厂组织一线工程师工艺纠偏小组，对班组进行现场技术指导，提高员                                                                                                                 安全风险
                                                                                                                                                                                  预防
               工技术水平，打造卓越班组；东方国际连云港箱厂积极落实班组培训建设，其生产部机加工班组被连云港经济技
               术开发区总工会授予“工人先锋号”光荣称号。
                                                                                                                                     东方国际连云港箱厂积极开展                                                            东方国际锦州箱厂以“爱心安
                                                                                                                                     双重预警预防机制信息化安全                                                            全”为管理方针，以“关注安全、
                                                                                                                                     管理系统试点工作，推动传统                                                            关爱生命、关爱自己、相互关爱、
                                                                                                                                     安全管理向“互联网 + 安全”                                                          平安幸福”为安全理念，扎实
                                                                                                                                     管理模式转化，形成全过程分                    安全信息化                 安全意识              推进员工安全意识提升，并获
                                                                                                                                                                        管理
                                                                                                                                     级跟踪管控和精细化安全管理。                                           养成              得“2017 年度安全生产工作目
                                                                                                                                                                                                              标管理先进单位”荣誉称号。


                                 员工培训总投入（万元）                               人均培训时长（小时）                                                                                       箱厂安全健康管理举措

                        450                                        35
                                      381
                        400                                                            28.63
                                                                   30
                        350
                                                                   25
                        300
                                                                        18.10
                        250                                        20           16
                        200                                        15
                        150                 106.55
                             102.60                                10
                        100
                                                                   5
                         50
                         0                                         0
                              2016    2017   2018                       2016    2017   2018
                      注： 2016 年人均培训小时数为中远海运租赁数据；2017、2018 年人均培训小时数为中远海运发展总部数据。




         38  中远海运发展股份有限公司                                                                                                                                                                                         中远海运发展股份有限公司       39




              致远――构建进取团队与和谐社区                                                                                                                                                                             致远――构建进取团队与和谐社区





            关怀员工幸福生活
                                                                                                                                     支持社区健康和谐发展

            中远海运发展不断创新员工活动形式，丰富文化活动内涵。                          2018 年，中远海运发展共
                                                                                                                                     中远海运发展致力于创建与社区和谐共生的关系，通过发挥专业特长和资源，支持社区医疗和教育等公共服务功能完善，
            公司创办职工之家，为员工提供业余活动空间；开设“爱                           慰问困难员工                        发放慰问金额
                                                                                                                                     并开展精准扶贫工作，组织并鼓励员工参与社区公益，推动社区健康和谐发展。
            心妈咪小屋”、为每位女员工购买上海市职工保障互助会
                                                                37 人次                         15.35 万元
            女职工团体互助医疗特种保障计划，照顾员工特殊需求，
                                                                                                                                     支持公共服务发展
            关爱女性员工的工作和生活幸福；举办文体活动，缓解员
                                                                慰问船舶          慰问一线职工             发放慰问金
            工工作压力，帮助员工实现工作生活平衡。东方国际锦州
                                                                                                                                     教育和医疗是关乎国计民生的基础公共服务。中远海运发展通过融资租赁服务，聚焦乡村、偏远地区和欠发达地区，缩
            箱厂的精神文明建设工作得到辽宁省精神文明建设委员会                           198 艘次 12,490 人次 168 万元
                                                                                                                                     小区域间教育资源配置差距，努力为孩子们提供平等、优质的教育资源。此外，中远海运发展通过融资租赁提升基层医
            认可，被授予“辽宁省文明单位标兵”荣誉称号。
                                                                                                                                     疗网络布局，支持二级以上公立医院和民营医院设备升级，提升基层医疗服务能力和质量，促进构建公平可及的医疗服
                                                                                                                                     务保障体系。









                                                                                                                                              教育项目投放数量（个）                      教育项目投放金额（亿元）                      惠及人口数量（万人）

                                                                                                                                            28
                                                                                                                                      30                               30                                50
                                                                                                                                                                            26.15   26.27                                     45
                                                                                                                                      25                               25                                45
                                                                                                                                                    20                                                         40      40
                                                                                                                                      20                               20                                40
            开展以“徒步上海滨江 45 公里 看改革开放 40 年成就”为主题的                参加香港海运港口局及香港海员工会举办的“香港海运周定向赛”，                                                               15
                                                                                                                                      15                               15                                35
                   健步走活动，共有 250 余员工及员工家属参与                       “佛罗伦动力团”获得机构组季军、“佛罗伦杯”冠军
                                                                                                                                      10                               10                                30
                                                                                                                                                                                            4.55
                                                                                                                                       5                                5                                25
                                                                                                                                       0                                0                                20
                                                                                                                                            2016   2017    2018              2016    2017   2018               2016   2017    2018









                                                                                                                                              医疗项目投放数量（个）                      医疗项目投放金额（百万元）                     惠及人口数量（万人）
                  参加中国远洋海运集团第二届职工运动会足球比赛                       举办第四届“东方杯”竞技比武大赛艺术风采文化交流活动，                                                                                                                                  15,783
                                                                                                                                     120           109                2500                             16000
                                                                            促进员工交流和团队建设
                                                                                                                                            100                             2,056.5
                                                                                                                                     100                                           1,798.5             14000
                                                                                                                                                                      2000
                                                                                                                                                                                                       12000
                                                                                                                                      80
                                                                                                                                                                      1500                             10000         8,000
                                                                                                                                      60                                                                8000
                                                                                                                                                                                           807.9
                                                                                                                                                           37         1000                              6000  5,000
                                                                                                                                      40
                                                                                                                                                                                                        4000
                                                                                                                                                                       500
                                                                                                                                      20
                                                                                                                                                                                                        2000
                                                                                                                                       0                                0                                 0
                                                                                                                                            2016   2017    2018              2016    2017   2018               2016   2017    2018

                      举办“中远海运发展最美厨娘”活动                                          组织瑜伽活动


         40  中远海运发展股份有限公司                                                                                                                                                                                         中远海运发展股份有限公司       41




              致远――构建进取团队与和谐社区                                                                                                                                                                             致远――构建进取团队与和谐社区





                                                                                                                                     开展公益慈善行动


                                                                                                                                     中远海运发展关注社会弱势群体和儿童的福祉，组织并鼓励员工参与社区公益活动、慈善捐赠，回馈社会、共享发展，
                                                                                                                                     促进良好社会氛围的形成。





                                                                                                                                     中远海运发展与“黑暗中对话”                                                       中远海运租赁组建“海纳善德”
                                                                                                                                     工作坊展开合作，利用集装箱制                                                       志愿服务队，开展“大山之爱”
                                                                                                                                     造产业中的相关资源，支持流动                                                       爱心捐赠活动，向远在 2800 公
                                                                                                                                     工作坊的搭建。同时，公司组织                     关爱                                里之外的云南干海子小学捐赠了
                                                                                                                                                                                          关爱儿童
                                                                                                                                     员工参与“黑暗中对话”工作坊                   弱势群体                                图书、衣物、鞋帽、体育用品、
                                                                                                                                     的公益活动，关心关爱残障人士                                                       益智玩具等新旧物品，为边远地
                                                                                                                                     和弱势群体，促进社会整体对弱                                                       区的孩子送去关爱。2018 年共捐
                                                                                                                                                                                慈善捐赠
                                                                                                                                     势群体的包容和关爱。                                                           赠衣物 120 余件，书籍 170 余册，
                                                                                                                                                                                                          文体用品数十套。



                                                                                                                                                                 在“10 ? 17 扶贫日”之际，中远海运发展开展了
                                                                                                                                                                 慈善募捐活动，并将筹集的善款 7.22 万元通过
                                                                                                                                                                 中远海运慈善基金会， 捐赠给需要帮助的人。

                                                                                                                                                                           中远海运发展社区公益活动
            推动精准扶贫


            减少贫穷是联合国可持续发展目标之一。在中国，精准扶贫是保证全体人民共享发展，实现共同富裕的重要路径。中远
            海运发展积极发挥自身优势，开展精准扶贫工作，助力脱贫攻坚。




                                                                               精准扶贫投入总额（万元）

            2018 年，中远海运发展             2018 年，中远海运发展投入
                                                                       500
                                                                                          424.83
            在云南永德县开展精准扶
                                      16.41 万元，                        400         343.41
            贫工作，投入帮扶资金                                                       296
                                      开展“10・17 牵手号”活动，                 300
            400 万元                    认购云南永德县爱心茶，                      200
                                      扶持当地产业发展                         100
                                                                        0
                                                                             2016   2017    2018



            注： 2016 年精准扶贫投入总额为中远海运发展 2016 年及往年精准扶贫投入总额；2017 年精准扶贫投入总额为中远海运发展 2017 年及往年精准扶贫
               投入总额；2018 年精准扶贫投入总额为中远海运发展总部和东方国际广州箱厂 2018 年精准扶贫投入额。



                                                                                                                                                                           “大山之爱”爱心捐助活动


         42  中远海运发展股份有限公司                                                                                                                                                                                         中远海运发展股份有限公司       43




              展望 2020                                                                                                                                                                                                       指标索引





            展望 2020                                                                                                                  指标索引




                                                                                                                                     环境范畴

            将责任理念融入企业视野，
                                                                                                                                           层面           指标编号                     指标内容                       页码             说明
            助力产业链可持续发展。
                                                                                                                                                                    有关废气及温室气体排放、向水及土地的排污、
                                                责任视野
                                                                                   将责任理念融入企业管理，
                                                                                                                                                                    有害及无害废弃物的产生等的：
            公司不断提升自身全产业链综
                                                                                   推动责任管理全面落地。                                                          一般披露        （a）政策；及                                P28-P29
            合服务能力，加强跨界合作，                                      责任管理                                                                                                 （b）遵守对发行人有重大影响的相关法律及
            优化资源配置，以自身业务为                                                                                                                                           规例的数据。
                                                                                   公司推动各板块和所属公司在
            纽带积极对接国家与地方发展
                                                                                   制定发展战略、管理制度时将
                                                                                                                                                          A1.1      排放物种类及相关排放数据。                         P30、P33
            战略，不断提升航运产业链可
                                                                                   公平运营、环境保护、员工权
                                                                                                                                                                    温室气体总排放量（以吨计算）及（如适用）
            持续发展能力。                                                                                                                                       A1.2                                            P30、P33
                                                                                   益保障、社区发展等社会责任
                                                                                                                                                                    密度（如以每产量单位、每项设施计算）。
                                                                                                                                      A1：排放物
                                                                                   因素纳入考量，促进公司社会
                                                                                                                                                                    所产生有害废弃物总量（以吨计算）及（如适用）
                                                                                   责任管理的全面落地。                                                             A1.3                                              P30
                                                                                                                                                                    密度（如以每产量单位，每项设施计算）。
                                                                                                                                                                    所产生无害废弃物总量（以吨计算）及（如适用）
            将责任理念融入公司日常运营，                                                                                                                                A1.4                                            P30、P33
                                                                                                                                                                    密度（如以每产量单位，每项设施计算）。
            丰富责任实践内涵。
                                             责任实践                                                                                                         A1.5      描述减低排放量的措施及所得成果。                      P29、P31
                                                                                   将责任理念传递给每一位员工，
            公司将充分考虑利益相关方期                                                                                                                                           描述处理有害及无害废弃物的方法，减低产生
                                                                                   筑牢责任团队建设基础。
                                                                                                                                                          A1.6                                            P29、P31
            望和诉求，进一步延伸在经济、                                       责任团队                                                                                               量的措施及所得成果。
            社会、环境等多领域的责任实
                                                                                   公司扎实履行员工责任，营造                                                                    有效使用资源（包括能源，水及其他原材料）
                                                                                                                                                        一般披露                                                P28
            践，整合特长和优势，为利益                                                                                                                                           的政策。
                                                                                   责任文化氛围，助推员工责任
            相关方创造更多综合价值。
                                                                                   意识和能力养成，加强员工社                                                                    按类型划分的直接及u或间接能源（如电，气
                                                                                   会价值创造的使命感和成就感，                                                         A2.1      或油）总耗量（以千个千瓦时计算）及密度（如                 P30、P33
                                                                                   促使员工主动追求卓越，提升                                                                    以每产量单位，每项设施计算）。
                                                                                   团队整体价值创造能力。                                                                      总耗水量及密度（如以每产量单位，每项设施
                                                                                                                                                          A2.2                                            P30、P33
                                                                                                                                                                    计算）。
                                                                                                                                      A2：资源使用
                                                                                                                                                          A2.3      描述能源使用效益计划及所得成果。                      P28、P30
                                                                                                                                                                    描述求取适用水源上可有任何问题，以及提升
                                                                                                                                                          A2.4                                              P29
                                                                                                                                                                    用水效益计划及所得成果。
                                                                                                                                                                                                                       由于公司的业务
                                                                                                                                                                    制成品所用包装材料的总量（以吨计算）及（如
                                                                                                                                                          A2.5                                               /         类型，该指标不
                                                                                                                                                                    适用）每生产单位占量。
                                                                                                                                                                                                                       适用
                                                                                                                                                                    减低发行人对环境及天然资源造成重大影响的
                                                                                                                                                        一般披露                                                P29
                                                                                                                                                                    政策。
                                                                                                                                      A3：环境及天然资源
                                                                                                                                                                    描述业务活动对环境及天然资源的重大影响及
                                                                                                                                                          A3.1                                            P29、P31
                                                                                                                                                                    已采取管理有关影响的行动。






         44  中远海运发展股份有限公司                                                                                                                                                                                         中远海运发展股份有限公司       45




              指标索引                                                                                                                                                                                                          指标索引





            社会范畴


                   层面           指标编号                    指标内容                        页码            说明                                       层面           指标编号                     指标内容                       页码             说明

                                            有关薪酬及解雇，招聘及晋升，工作时数，假期，                                                                                      一般披露        管理供应链的环境及社会风险政策。                        P17
                                            平等机会，多元化，反歧视以及其他待遇及福
                                一般披露                                                P36
                                            利的：（一）政策；及（二）遵守对发行人有                                                                                          B5.1      按地区划分的供应商数目。                             /
                                                                                                                                      B5：供应链管理
                                            重大影响的相关法律及规例的资料。
                                                                                                                                                                    描述有关聘用供应商的惯例，向其执行有关惯
              B1：雇佣
                                                                                                                                                          B5.2      例的供应商数目，以及有关惯例的执行及监察                    P17
                                            按性别，雇佣类型，年龄组别及地区划分的雇
                                  B1.1                                              P36
                                            员总数。                                                                                                                    方法。
                                                                                                                                                                    有关所提供产品和服务的健康与安全，广告，
                                  B1.2      按性别，年龄组别及地区划分的雇员流失比率。                    /
                                                                                                                                                                    标签及私隐事宜以及补救方法的：（一）政策 ;
                                                                                                                                                        一般披露                                                P22
                                            有关提供安全工作环境及保障雇员避免职业性                                                                                                    及（二）遵守对发行人有重大影响的相关法律
                                一般披露        危害的：（一）政策；及（二）遵守对发行人                    P39                                                                             及规例的资料。
                                            有重大影响的相关法律及规例的资料。
                                                                                                                                                                    已售或已运送产品总数中因安全与健康理由而
                                                                                                                                                          B6.1                                               /
                                  B2.1      因工作关系而死亡的人数及比率。                         P39                                                                             须回收的百分比。
              B2：健康与安全
                                                                                                                                      B6：产品责任
                                  B2.2      因工伤损失工作日数。                              P39                                                                   B6.2      接获关于产品及服务的投诉数目以及应对方法。                   P22

                                            描述所采纳的职业健康与安全措施，以及相关                                                                                          B6.3      描述与维护及保障知识产权有关的惯例。                       /
                                  B2.3                                              P39
                                            执行及监察方法。
                                                                                                                                                          B6.4      描述质量检定过程及产品回收程序。                        P22
                                            有关提升雇员履行工作职责的知识及技能的政
                                一般披露                                               P37-P38
                                            策。描述培训活动。                                                                                                               描述消费者资料保障及私隐政策，以及相关执
                                                                                                                                                          B6.5                                               /
                                                                                                                                                                    行及监察方法。
                                            按性别及雇员类别（如高级管理层，中级管理
              B3：发展与培训            B3.1                                               /
                                            层等）划分的受训雇员百分比。                                                                                                          有关防止贿赂，勒索，欺诈及洗黑钱的：（一）
                                                                                                                                                        一般披露        政策 ; 及（二）遵守对发行人有重大影响的相                  P14
                                            按性别及雇员类别划分，每名雇员完成受训的                                                                                                    关法律及规例的资料。
                                  B3.2                                              P38
                                            平均时数。
                                                                                                                                      B7：反贪污                        于汇报期内对发行人或其雇员提出并已审结的
                                                                                                                                                          B7.1                                               /
                                            有关防止童工或强制劳工的：（一）政策 ; 及（二）                                                                                               贪污诉讼案件的数目及诉讼结果。
                                一般披露        遵守对发行人有重大影响的相关法律及规例的                    P36
                                                                                                                                                                    描述防范措施及举报程序，以及相关执行及监
                                            资料。
                                                                                                                                                          B7.2                                              P14
                                                                                                                                                                    察方法。
              B4：劳工准则                       描述检讨招聘惯例的措施以避免童工及强制
                                  B4.1                                              P36                                                                            有关以社区参与来了解营运所在社区需要和确保
                                            劳工。                                                                                                         一般披露                                               P41-P42
                                                                                                                                                                   其业务活动会考虑社区利益的政策。
                                            描述在发现违规情况时消除有关情况所采取的                                                                      B8：社区投资                      专注贡献范畴（如教育，环境事宜，劳工需求，
                                  B4.2                                               /                                                                    B8.1                                             P41-P43
                                            步骤。
                                                                                                                                                                   健康，文化，体育）。
                                                                                                                                                          B8.2     在专注范畴所动用资源（如金钱或时间）。                     P41-P43













         46  中远海运发展股份有限公司                                                                                                                                                                                         中远海运发展股份有限公司       47




              读者反馈





            读者反馈




            我们真诚地期待您的意见和建议，认真倾听和研究每一个阅读中远海运发展股份有限公司社会责任报告读者的反馈。您
            的意见和建议，是我们持续推进企业社会责任管理和实践的重要依据。您可以填写、裁剪下表，通过邮递或传真反馈给
            我们，我们热诚欢迎并由衷感谢您提出宝贵意见！


            您的信息：


            姓         名：                 工作单位：


            联系电话：                        E-mail ：



            1. 您对中远海运发展履行社会责任的总体评价是：
            □ 非常好       □ 好        □ 一般        □ 差

            2. 您对本报告的总体评价是：
            □ 非常好       □ 好        □ 一般        □ 差

            3. 您认为中远海运发展在利益相关方沟通方面做得如何？
            □ 非常好       □ 好        □ 一般        □ 差
            4. 您认为中远海运发展在公司管理方面做得如何？

            □ 非常好       □ 好        □ 一般        □ 差
            5. 您认为中远海运发展在撬动航运业兴盛繁荣方面做得如何？
            □ 非常好       □ 好        □ 一般        □ 差

            6. 您认为中远海运发展在呵护地球生态环境方面做得如何？
            □ 非常好       □ 好        □ 一般        □ 差
            7. 您认为中远海运发展在打造进取团队方面做得如何？

            □ 非常好       □ 好        □ 一般        □ 差
            8. 您认为中远海运发展在构建和谐社区方面做得如何？

            □ 非常好       □ 好        □ 一般        □ 差
            9. 您认为本报告的内容安排和版式设计是否方便阅读？
            □ 是         □ 否

            10. 您认为还有哪些您关注的信息未在本报告中披露？


            11. 您对中远海运发展履行社会责任及本报告有何意见和建议？










         48  中远海运发展股份有限公司









                  本报告采用可降解环保再生纸制作
























































                                                                                                                                                                                                             2018






                                                                                                                                                                             企业社会责任报告


                                                                                                                                                                             Corporate Social Responsibility Report



                                                                                                                                                                              以责立业 行稳致远


