








                                         中海油田服务股份有限公司



                                            2012 年度社会责任报告




                        2012 年，中海油田服务股份有限公司（以下简称“公司”）秉承“我们必须
                   做得更好”的企业理念，竭诚为能源公司提供一流的油田服务，推进资源节约型

                   和环境友好型企业的建设，坚持企业与社会的和谐发展，热心支持和参与社会公

                   益事业，积极履行社会责任。


                   1 公司管理和利益相关者


                        公司致力于提高发展的质量和效率，实现公司价值的最大化，努力将发展的

                   成果回报利益相关者。追求公司和利益相关者共同利益的最大化，实现合作共赢、

                   协调发展，促进公司价值和社会价值的同步提升。


                   1.1 内部审计和监督监察


                        2012 年，将项目管理、采办管理和成本管理作为每个审计项目的重点，同

                   时将重大事项决策、重要职位任免、重要项目安排、大额资金的使用及合规经营

                   要求融入到审计工作中，对 20 个年度审计项目实施了审计。

                   1.2 内控建设及全面风险管理


                        1）2012 年，公司结合生产经营管理实际，对全部 13 套内控制度体系进行

                   了优化与完善，全年共完成 99 项公司层面的制度修订工作，包括编制颁布人力

                   资源管理制度等 11 项基本制度；完成《国际业务管理手册》（A 版）以及《公司

                   内控评价管理办法》等。根据《企业内部控制基本规范》、《评价指引》及其他相

                   关法律法规的要求，公司按计划对 2012 年度内部控制设计与运行进行了内控测

                   试和评价。测试结果表明：报告期内，公司对纳入评价范围的业务与事项均已建

                   立了内部控制，并得以有效执行，达到了公司内部控制的目标，不存在重大缺陷。













                                                          ―     1  ―













































                        2）建立了风险管理“常态化”管理机制。将“风险识别、评估、预警、控

                   制和监督”融入到日常生产经营活动的各个环节：①规范季度风险报告内容，努

                   力提高报告质量，完善风险辨识及评估的办法；②推动所属单位把运营分析会和

                   风险评估会进行有效结合，提高风险管理水平。






























                                                          ―     2  ―









                   1.3 廉洁从业防止职务犯罪


                       1）推进惩防体系建设，提倡廉洁从业，防止职务犯罪。坚持舞弊风险防控，

                   强化重点领域、重要岗位、关键环节的

                   监督。


                        2）公司 2006 年建立了信访举报系

                   统以来，指定专人负责信访举报工作，

                   严肃查处违法违纪行为。严格执行《信

                   访举报和申诉管理办法》，做好信访举
                   报受理工作。2012 年，公司未发生贿


                   赂、勒索、欺诈及洗黑钱等贪污舞弊案
                   件。


                                                               （图：公司内网警示教育的页面）


















                                          （图：审计纪检监察第三季度通报会）

                   1.4 营运惯例


                   1.4.1 供应链管理


                        公司的供应商总数有 2,396 家，其中国外 198 家（含港澳台），国内 2,198

                   家。国内分布数量大于 100 家的地区有：北京 351 家，天津 429 家，广东 314 家，
                   上海 134 家。


                        公司对供应商实施“总量控制、分级分类管理”。将供应商分为物资、工程、
                   服务三大类；结合具体业务开展情况将供应商日常管理责任落实至各业务单位；




                                                          ―     3  ―










                   2012 年度执行该惯例的供应商数目为 1,950 家。

                        对新增供应商，从其公司基本情况、财务状况、质量等保证体系、行业业绩、

                   行业资质持证情况、不良记录等各方面实施资格审核；为提高供应商整体质量，
                   公司每年每年度对所有供应
                   商进行评审，评审内容包括：

                   履约情况，注册文件的有效

                   性，遵循的规范、标准和质量
                   体系认证情况，健康、安全、
                   环保的资质及持证情况等。






                                           （ 图：供应商取证培训）



































                                      （ 图：供应商 2012 年度年审考评表）



                   1.4.2 产品责任


                        1）2012 年，公司各业务板块质量控制情况良好，顾客满意度、作业时效、

                   产品合格率均达到优，没有发生质量事故及投诉。





                                                          ―     4  ―









































                                    （图：2012 年度承包商《杰出服务贡献奖》）






























                                      （图：被授予 2012 年度优质服务承包商嘉奖）





                                                          ―     5  ―









































                                          （图：哈斯基给油田技术事业部的表扬信）




                        2）维护及保障知识产权有关的惯例。
                        对公司的主商标“COSL”，在国内进行全类注册、在海外主要业务国家（地

                   区）进行重要类别注册。


                        公司重视知识产权的保护，以专利、

                   软件著作权、技术秘密的形式保护自主创

                   新成果，同时避免侵犯他人知识产权情况

                   的发生。


                        2012 年，公司积极加快自主创新的步
                   伐，一些关键技术获得突破，全年申请专

                   利 146 项，获授权专利 114 项。


                                                                          （图：科技信息会议）



                                                          ―     6  ―










                        3）质量检定过程及产品回收程序。
                        公司建立产品质量检定管理程序、规范或规程，如：《产品监测和质量测量

                   程序》、《不合格品管理规范》、《盲管工序检验规程》等。生产经营过程中严

                   格按照程序对产品质量检定及时回收过程进行把控。


                   1.5 利益相关方


                        公司重视与利益相关者的沟通和交流。通过公开和透明的交流机制，将利益

                   相关者的建议和要求纳入公司政策、战略、计划的制定和实践中，积极构建相互

                   支持、互利友好的合作共赢关系。用发展的成果回报利益相关者，实现环境保护
                   和社会进步的协调发展。


                        主要利益相关者识别和沟通情况见下表：

                       利益相关者             关注重点               沟通方式                    主要措施
                                                                             遵守法律法规
                                      合法合规经营  法律法规跟进                         完善内部管理
                           政府         安全环保             检查、拜访、汇报、             自觉缴纳税费
                                      税收               报表
                                                                             加强信息沟通和交流
                                                       定期报告
                                      股东利益                                   保障信息披露质量
                           股东         信息披露             股东大会                  保持密切沟通
                                      公司治理             日常沟通                  合规披露
                                                       信息披露
                                      职业发展             培训                    加强员工培训
                                      权益保障                                   职代会
                       员工及工会                           员工代表会议
                                      健康安全             沟通与交流                 健康体检
                                                                             增加信息沟通和交流
                                                                             招投标会议
                                                       商务谈判
                       合作伙伴及  互惠互利                     项目合作                  坚持共赢理念
                          承包商         合作关系                                   业务交流与
                                                       信息交流
                                                                             信息资源共享
                                                       积  极  参  与  公  益  事   支援灾区及扶贫帮困
                                      社会公益
                       公益机构及          环境保护             业                     捐资助学
                       非政府组织                           信息披露                  节能减排

                                                       参加会议或活动               增加信息沟通和交流

                   2 安全运营


                        2012 年，公司坚持“安全第一，预防为主； 以人为本，珍惜生命； 信誉

                   至上，保证质量； 尊重自然，爱护环境”的方针，通过 SMS/QHSE 体系的持续改
                   进和有效实施、安全生产标准化达标活动的开展、班组安全管理建设活动的深入




                                                          ―     7  ―









                   等措施，实现全年安全运营。


                   2.1  安全生产

                   2.1.1 组织机构和体系建设


                        公司以 SMS/QHSE 体系为安全管理手段，为实现安全管理目标提供保障。






























 决策机构

























                                                          ―     8  ―












                        安全业绩：





































                                          （图：2003-2012 累计可记录事件率  ）
































                                        （图：2008-2012 年累计损失工作天率）







                                                          ―     9  ―












                   2.1.2 本质安全

                        油田服务属于高风险行业，通过不断强化全员安全意识、开展安全培训、重


                   视现场安全管理、治理安全隐患，追求本质安全型企业。

                        在现场安全管理工作中，应用安全训练观察卡（STOP、BOC)、作业安全分析

                   （JSA）、安全建议（SSR）三项安全管理工具。



































































                                                         ―     10  ―




















































































                                                         ―     11  ―




















































































                                                         ―     12  ―









                   2.1.3 企业安全生产标准化达标工作

                       公司成立了安全生产标准化达标领导小组和工作实施小组。各相关专业对照

                   石油行业安全生产标准化规范进

                   行了对标自评。


                   2.1.4 重大危险源及隐患排查风
                   险管控


                        通过实施“重大危险源及隐
                   患排查风险管控系统”，实现了

                   对  重  大  危  险  源  及  隐  患  的  实  时  监

                   控。


                                                （ 图：重大危险源及隐患排查风险管理系统）


                   2.1.5 班组安全建设
                        公司重视班组安全建设，制定了《班组安全管理建设标准》，定期开展班组

                   长培训，成效显著。






















                        （图：开展班组长培训）          （图：《班组安全管理建设标准》）





                   2.1.6 发布安全警示


                        对行业内发生的典型的事故、

                   险情，及时发布安全警示，在工作

                   实践中起到了很好的效果。



                                                         ―     13  ―














                   2.1.7 加强应急演练，提高应变能力


                        2012 年，公司及所属各单位开展船岸联合演习、平台、船舶及陆地现场应

                   急演习共计 9,715 次，其中：综合演习 447 次；专项演习 9,268 次。






















                        （图：消防演习 ）                       （ 图：救生演习）





                   2.2  环境保护

                   2.2.1 加强环境保护工作


                        公司严格遵守国际国内有关公约、法律法规，

                        建设“资源节约型”和“环境友好型”企业，


                        将对环境危害减小到最低程度。





                                                          1）开展环境因素识别和评价（图：环境监

                                                     测报告）


                                                          2）完善环境风险防范制度

                                                         针对辨识出的环境风险制订了相关程序， 并

                                                     纳入 SMS/QHSE 体系。（图：《中海油田服务股

                                                     份有限公司环境保护管理规定》）



                                                         ―     14  ―









                         3）重视污染物回收处理


                       选择有资质的服务商对垃圾、污油水等污染物进行分类收集、处理。





















                                                （图：船舶污油物接收处理证明）




















                                                （图：船舶垃圾接收证明）








                   2.2.2 排放物
                        公司秉承“尊重自然，爱护环境”的节能环保方针，积极采取各项行之有效

                   的环保与节能措施。






                                                         ―     15  ―









                         1）排放物种类及数据



                                     排放物种类                            单位              排放量

                                含油污水达标排放量                             立方             1,291.05

                               食品垃圾经粉碎入海量                              吨              324.71

                                   达标泥浆排放量                             吨             98,165.7

                         2）温室气体排放总量

                        公司生产经营活动中温室气体的来源主要为柴油机、汽油机以及锅炉燃烧燃

                   料后的排放物，没有甲烷、氧氟碳化合物、全氟化碳及六氟化硫的排放物。

                        2012 年公司生产经营活动中产生的二氧化碳总量为 777,307 吨。


                         3）有害废弃物总量为787.6吨（回收）。


                         4）无害废弃物总量为116,239.3吨。

                         5）废弃物的处理方法及减少排放量、降低产生量的措施和取得的成果

                           a）在禁止排放的区域，对相应的固体垃圾、油基泥浆及含油污水等， 通

                           过回收处理。

                           b）在非禁止排放的区域，通过相应的设备、设施处理后，达标排放。

                           c）通过采用新技术与设备、新工艺、新产品、简化包装等措施，完善对

                           作业过程的管理，降低各种排放物的产生。

                           d）2012 年实现减排二氧化碳 28,643 吨。

                   2.2.3 资源使用


                         1)2012年公司能源消耗总量


                       能源种类                  单位                              消耗量

                         电 力                万 kWh
                                                                            1,426.42

                         汽 油                  吨
                                                                             831.26
                         柴 油                  吨
                                                                          242,084.26
                        燃料油                   吨
                                                                            7,251.20
                        天然气                   方
                                                                          235,777.00



                                                         ―     16  ―









                         2)2012年公司能耗密度

                                                              能耗密度（吨标准煤/万
                                          项目名称
                                                                        元）*

                                       万元产值能耗                          0.2267

                         3)水源获得

                         水源的获得主要由岸基负责提供，部分海上设施配备了海水淡化装置。


                        *标准煤：按煤的热当量值计量各种能源热值的计量单位，1公斤标准煤热值等于7，000

                   千卡（29，307.6千焦）。

                   2.3  绿色低碳

                        贯彻实施“绿色、清洁、低碳和循环经济”的可持续发展理念，将节能减排


                   融入到生产运营的各个环节，努力提高作业效率，全年节能 12,311 吨标准煤，
                   主要作业单位能耗同比下降 1%。


                   2.3.1 将节能减排与作业组织、质量和安全有机结合


                        将能耗控制与作业时效、安全和质量管理有机结合，根据不同的作业模式和

                   能耗特点采取有针对性的控制措施。

                   2.3.2 推广应用节能减排新技术和新装备


                        采取船型优化、优选低能耗设备、电力推进等技术节能措施。























                               （图：动力设备的废气排放满足国际公约要求 ）



                                                         ―     17  ―














                                                               2.3.3 实施固定资产投资项目节能评


                                                               估制度

                                                                    建立运行固定资产投资项目节能

                                                               篇（章）编制标准，固定资产投资项

                                                               目节能篇章编制和审核评估进一步规

                                                               范，实现了对节能减排的源头控制。




                   3  员工与企业


                        公司秉承“以人为本”的理念，把人力资源管理作为履行社会责任的核心工

                   作之一，保障员工的各项权益，促进员工的全面发展，实现公司价值与员工价值

                   的共同提升。我们努力营造安全、和谐、融洽、平等的工作环境，开展有效沟通，

                   保障劳工权益，改进劳资关系，营造公平就业机会，尊重员工人格，开展职业生

                   涯规划，实现员工与公司共同成长。

                   3.1 员工权益与保障


                        公司遵守国家相关法律法规，切实保护员工的合法权益。遵循“平等、协商、

                   自愿”的原则，依法与员工签订劳动合同。成立工会组织，注重维护员工权益。

                   3.2 员工成长与发展


                        公司不断完善人才培养、使用和晋升机制，注重员工在不同发展阶段的实际

                   需求，实现员工自身成长和公司发展的和谐共赢。


                        1）创建平等竞争的工作环境，为员工提供清晰的职业发展通道。制定科学

                   全面的考核晋升标准，激发员工不断提高技术、技能及综合素质，为员工实现自

                   我价值打下坚实基础。

                        2）建立绩效管理制度。通过绩效计划、绩效考核和绩效改进的实施，充分

                   发挥员工的潜能，促进员工提高工作效率、创新能力和工作胜任度，绩效评估结

                   果作为员工晋升、奖惩和培训等职业发展规划的重要依据。


                                                         ―     18  ―









                   3.3 员工培训与教育


                        建立了以公司五年培训规划为引领、以年度滚动计划为指导的培训目标体

                   系。

                        1）2012 年，公司继续完善入厂教育、基层班组建设、战略储备、高层人才

                   四级培训机制，并围绕管理、技术、技能、国际化人才队伍建设需要开展培训活
                   动。全年共培养高层管理人才 13 名、战略储备人才 42 名、基层班组长 334 人、


                   指导员 120 多名、选派 17 名优秀青年员工出国留学。

                       2）设立专门机构，组织、指导技能操作类员工进行技能鉴定，2012 年高效

                   完成了公司一线主体工种 2894 人的鉴定工作。


                        3）对员工分层次、分类别进行滚动式培训，通过

                   理论培训、巩固练习、现场实践等培训，提高员工的

                   工作技能。

                        4）优化公司战略储备人才培训班课程，培养复合

                   型经营管理人才。


                   5）通过选拔优秀班组长，集中组织自主开发标准化培

                   训课件，在全公司范围内推广应用，将优秀的基层管

                   理理念传播到基层的每个员工，全面提升公司员工      （图：佩戴呼吸器培训）

                   整体素质。按参培人次及学时统计，2012 年公司举办经营管理人员培训 3,065

                   人次，人均 71.3 小时；专业技术人员培训 16,138 人次，人均 82.6 小时；技能

                   操作人员培训 27,318 人次，人均 47.9 小时。


                   3.4  以人为本 关爱员工

                        职业卫生与健康是体现公司“以人为本，珍惜生命”管理理念。


                        公司有计划地组织陆地员工的常规体检和海上员工的健康证体检；对涉及接

                   触职业危害因素人员安排职业健康检查。健全了健康档案管理系统。


                        制定作业场所职业病危害因素检测评价计划，开展作业场所职业病危害因素

                   检测评价工作。





                                                         ―     19  ―









                   3.5 工作环境


                   3.5.1 工作环境

                        1）按雇佣类型、年龄组别及地区划分的雇员总数。


                       按雇佣类型分雇员总数

                   类型            用工总数                    合同制                 其他



                   人数            12,991                  9,865               3,126







                   按年龄组别分雇员总数

                    总计        20 岁及以下  21-30 岁  31-40 岁               41-50 岁  51-60 岁  61 岁及以上


                    12,991  12                5,653      3,316        2,534      1,470      6







                   按地区划分雇员总数


                    总计         国内人数                国外人数


                    12,991     11,599              1,392




                   2）按年龄组别及地区划分的雇员流失率。


                   按年龄组别分雇员流失率（国内部分）


                    年龄区间                 30 岁及以下             31-40 岁         41-50 岁        51 岁及以上

                    流失数量                 193                 54              36             9


                    占比                   3.41%               1.63%           1.42%          0.61%






                                                         ―     20  ―









                   按地区划分雇员流失率


                    地区                    流失数量                 占比


                    国内                    499                  4.11%

                    国外                    51                   6%




                   3.5.2 健康与安全


                        所采纳的职业健康与安全措施，以及相关执行及监察方法：

                         1）职业卫生管理组织机构建

                   设


                       公司建立了职业卫生管理组织

                   机构。












                                                                    （图：职业卫生管理机构）


                         2）职业卫生管理制度建设

                        公司制定了《职业卫生管理规定》和《职业卫生管理实施细则》等制度。


























                                                         ―     21  ―

















                         3）开展作业场所职业病危害因素检测评

                   价


                        公司年初制定检测评价计划，委托职业卫

                   生服务机构对作业场所的职业病危害因素开

                   展检测评价工作。

                                                         （图：生产场所职业危害因素检测）


                         4）职业健康监护


                        全面开展职业健康检查，预防和减少职业

                   病的发生。









                                                        （图：岗前、在岗、离岗职业健康检查）





                                                                       5）建立档案

                                                                       公司建立了《职业卫生档案》

                                                                  和《员工健康监护档案》




                                                                        6

                   ）职业卫生教育培训



                        公司开展职业卫生管理培训。（图：员工培训）





                                                         ―     22  ―









                         7）配备防护用品


                        公司为接触不同职业病危害因素的员工配备合适

                   的个人劳动防护用品,以防止个人暴露造成事故或伤

                   害。（图：辐射累计计量牌）

                   3.5.3 劳工准则

                        公司坚持对不同国籍、民族、性别、宗教信仰和

                   文化背景的员工平等对待，女性和男性员工享有同等权利，坚决禁止雇用童工，

                   抵制各种形式的强迫强制性劳动，同时实行带薪休假制度。


                   4  社会贡献与社会公益



                        2012 年，公司在持续健康发展的同时，积极回报社会和利益相关者，热心

                   参与社会公益慈善事业。


                   4.1 服务社会


                        几年来，公司在做好支援河北省两所希望小学的同时，共捐款 1,200 万元，


                   在云南省、海南省建设 12 所“中国海油 COSL 希望小学”。

















                   （图：在中国海油 COSL 希望小学

                                                                   （图：公司援建的云南省 7 所中国海油 COSL
                   设立优秀师生专项奖励基金）
                                                                   希望小学竣工仪式）









                                                         ―     23  ―










                        2012 年 9 月，援建的海南省第五所中国海油 COSL 希望学校，在陵水县群英


                   乡正式投入使用；10 月，举办云南省 7 所中国海油 COSL 希望小学竣工交接仪式。

                   全面完成了在云南、海南两省 12 所希望小学的建设。



















                         （图：公司援建的云南省 7 所中国海油 COSL 希望小学竣工仪式）


                        在积极推进希望小学建设的同时，进一步提升教学水平，激发教师队伍活力。

                   8 月，组织云南、海南两省 12 所中国海油 COSL 希望小学的 17 名优秀教师代表


                   到公司参加培训交流活动。10 月，设立中国海油 COSL 希望小学优秀师生专项奖

                   励基金。奖励基金由中海油服全体员工自愿捐赠，共募集善款 551,176.5 元。同


                   时，持续做好满城、滦平希望小学代管扶持工作，向学校赠送了文体用品并对优

                   秀教师进行了表彰。


















                                       （图：来自 12 所中国海油 COSL 希望小学的 17 名


                                                 优秀教师代表到公司参加培训）


                                                         ―     24  ―



























                                     （图：公司员工参见优秀师生专项奖励基金募捐活动）


                        2012 年，公司招聘应届大中专毕业生 230 人、招聘社会用工 265 人，为公

                   司甄选合格人选的同时解决了一部分社会就业问题。同时，继续通过在高等院校


                   设立奖学金、助学金，资助社会机构等多种方式捐资助学。


                   4.2  积极参与海上救助


                        2012 年，共出动船舶 31 船次，参

                   与海上抢险救助 22 次，救助遇险船舶


                   14 艘，救起遇险人员 42 人。





                                                            （图：船舶湛江作业公司被评为海

                                                                             上搜救先进单位）


















                           （图：滨海 262 船成功救助包括妇女、儿童在内的 17 遇险人员。）


                                                         ―     25  ―






























                   （图：滨海 242 船和海洋石油 604 船荣获“辽宁省海上搜救先进船舶”荣誉称号。）

                   4.3  排忧解难


                   4.3.1 社会帮扶



                        在积极推动希望小学建设和参与社会救助的同时，中海油服把开展各类社会

                   帮扶作为践行社会责任的重要手段之一。


                        1）6 月，友情赞助支持唐山市第八届运动会 10 万元。


                        2）11 月向西藏尼玛县幼儿园和县职教中心捐赠人民币 20 万元，用于改善

                   当地教学条件。



                        3）组建“郭明义爱心团队”等志愿服务组织，积极开展智力扶贫、社区服

                   务、“致农民工子女的一封信”等志愿服务活动，参与广东省“扶贫济困日”、中

                   国海油“百户救助计划”等活动，各类捐助善款达 70 余万元，为社会公益事业


                   注入新活力。


                   4.3.2 救灾慰问


                        2012 年 9 月 7 日，云南省昭通市彝良县、贵州省毕节市威宁彝族回族苗族

                   自治县交界地区发生 5.7 级地震。公司在第一时间与震区希望小学取得联系，包


                   括位于震源中心地带的彝良县洛泽河镇的太平希望小学、树木科希望小学等在内




                                                         ―     26  ―










                   的云南 7 所中国海油 COSL 希望小学，教学楼、综合楼、学生宿舍等主体建筑结


                   构稳定，2,338 名学生、94 名教师安然无恙。附近村民纷纷聚集到学校避难。公

                   司领导前往位于震源中心地带的彝良县洛泽河镇的太平希望小学、树木科希望小

                   学慰问并送去慰问款共计 4 万元。


































                               （图：中海油服获评海南希望工程 20 年特别贡献奖）


                        2012 年，中海油服获评“社会责任优秀企业”，同时获得海南希望工程 20

                   年特别贡献奖。














                   5  海外社会责任


                        公司在实施国际化战略过程中，致力于以负责任的公司形象展现给国际公众


                                                         ―     27  ―









                   视野。


                        1）遵守所在国家相关的文化、法律、法规和标准。

                        2）尊重所在国家的利益相关者的权益，努力追求与利益相关者的和谐共赢。


                        3）遵循所在国家的环境保护管理规定，最大程度地降低作业对自然环境的

                   影响，保护所在地的生态环境。如：泥浆池下铺设防渗布，避免对土壤的污染。


                        4）提升员工的本地化率。注重推进员工本地化和多元化策略，坚持平等、

                   自由、反歧视的用工政策，尊重员工的不同宗教信仰和风俗习惯，为当地人提供

                   就业、培训和发展的机会，积极履行雇主责任。















                        5）建立海外人员安全管理系统

                        “海外人员安全管理系统”上线运行。实现了公司海外机构在线填报海外人

                   员信息，能够及时掌握相关信息。


























                                                         ―     28  ―









                        6）公司建立了海外应急管理规定，适时评估当地的各种风险，制定应急预

                   案。




























                                           （图：《海外应急管理规定》）





                   6  展望 2013



                        作为具有高度社会责任感的油田服务公司，2013 年，公司将以提高工作标

                   准为基础促进各项建设，推动“做专做强”。更加突出技术进步，更加突出绿色

                   低碳，更加突出以人为本。以提升本质安全水平为目标，加强隐患排查治理工作，
                   建立长效机制；加强重大项目、关键作业、关键环节的安全环保监管，提升应急

                   处置能力；加快推广节能减排先进技术的应用，努力创建资源节约型和环境友好

                   型企业,提升公司的综合实力和可持续发展能力，为促进经济社会发展做出更大

                   的贡献！










                                                         ―     29  ―


































                   （图：恒生可持续发展证书）






























                                         （图：最具活力服务贸易企业 50 强）


                                                         ―     30  ―


