













                 关于本报告



                 （1）报告组织范围 ：
                     浙江正泰电器股份有限公司及下属机构。

                 （2）报告时间范围 ：
                     2012年1月1日至12月31日，部分数据及内容超出上述范围。本报告为浙江正泰电器股份
                     有限公司第4份社会责任报告。


                 （3）报告发布周期 ：
                     浙江正泰电器股份有限公司社会责任报告为年度报告。


                 （4）报告数据说明 ：
                     本报告披露的财务数据如与年报有出入，以财务报告为准，其他数据来自公司内部统计。
                     本报告中所涉及货币金额以人民币作为计量币种，特别说明的除外。


                 （5）报告发布形式及解读 ：
                     本报告以印刷版和电子版两种形式发布，欲获取报告电子版，请登录浙江正泰电器股份有
                     限公司网站 ：www.chint.net。


                 （6）解答报告及其内容问题的联络人 ：
                     浙江正泰电器股份有限公司 证券部
                     联系人 ：潘  浩、黄爱米
                     地址 ：浙江省乐清市北白象镇正泰路1号正泰工业园
                     邮政编码 ：325603
                     电话 ：0086-577-62877777   021-67777777
                     传真 ：0086-577-62763701
                     E-MAIL ：chintzqb@chint.com







                                                                                           CSR 2012

                                                                                          企业社会责任报告









                                             目录






                                               序言                                                         2

                                               董事长致辞                                                      3
                                               一、关于我们                                                     4
                                                    公司简介                                                  4
                                                    公司治理                                                  5
                                                    发展战略                                                  9
                                                    企业文化                                                  9

                                               二、以分享之心履行相关方责任                                            10
                                                    对股东 ：稳健发展 积极回报                                       10
                                                    对合作伙伴 ：以共享实现共赢                                       12
                                                    对客户 ：以品质履行基本职责                                       15

                                               三、以体贴之心履行员工责任                                             18
                                                    营造安全生产环境                                             18
                                                    关心关爱员工                                               20
                                               四、以呵护之心履行环境责任                                             24
                                                    严控污染排放                                               24
                                                    节能降耗                                                 25

                                               五、以感恩之心履行社会公益责任                                           26
                                                    合法经营 诚信守序                                            26
                                                    促进行业标准化                                              27
                                                    举办价值观讨论论坛                                            27
                                                    志愿者协会服务活动                                            28
                                                    正泰公益基金会                                              29

                                               六、硕果累累                                                    31
                                               七、展望未来                                                    32












                  序言







                  2012 年，在全球经济低迷和国内外需求不振、传统产业面临转型升级困境及光伏产业遭遇寒流的宏观环境下，正
                  泰电器依旧稳步前行 ：坚持主业发展不动摇，积极推进转型升级 ；坚持品牌价值导向不动摇，努力创新商业模式 ；
                  坚持科技创新不动摇，打造核心竞争能力 ；坚持以人为本，价值分享理念不动摇。正是“四个坚持”，使得公司在

      浙江正泰电器股份有限公司  错综复杂的外部环境中，迈出稳健向上的步伐。

                  在实现稳健发展的同时，公司不忘肩负的企业社会责任。2012 年，公司在社会责任践行的道路中，诚恳朴实，造
                  福社会！


                  本报告是浙江正泰电器股份有限公司成功上市后主动披露的第四份《企业社会责任报告》，报告全面详细地从经营
                  发展、关爱员工、保护环境、回馈社会等方面阐述了公司的社会责任观，并详细披露了正泰电器在 2012 年度主动
                  承担和履行的各项社会责任。通过本报告，希望能帮助广大投资者更深入地了解正泰电器的社会责任理念与实践。






    制 定 日 完 臻 断 不 为 户 用 解 统 决 案 方 的 美 电 系 气  正 泰  其 用 智

      专 ,   数 年 十 气 领 域 注 于 电
       能 其
          尽





     ,




    .












         2












            董事长致辞







            2012 年，国际经济持续低位运行。主要经济体需求疲软、投资和消
            费乏力、金融波动震荡等给全球经济的复苏蒙上了阴影。与此同时，
            日益加剧的环境污染、气候变化和能源日益枯竭等问题，也对社会的                                                                         2012 年社会责任报告
            可持续发展造成威胁。


            在复杂多变的经济形势下，如何践行企业社会责任，是一大挑战。我
            们认为“赚钱第一，不是唯一”。企业只有实现盈利，才能存活下来
            并谋求发展，也才有可能为社会做出贡献。但赚钱不是唯一，企业不
            能一味地追求短期利益、唯利是图，而是要把经济责任、社会责任和
            环境责任有机地结合起来。为此，正泰始终遵循“为顾客创造价值，
            为员工谋求发展，为社会承担责任”的经营理念，将履行社会责任贯
            穿于企业经营的各个环节。我们倡导全面社会责任管理，坚持开放透
            明的运营，自觉接受社会和政府的监督。在创造利润和经济效益的同
            时，全面关注利益相关方的合理诉求，努力为股东、客户、员工及社
            会创造更多价值。
                                                                           正泰电器董事长 ：南存辉先生

            正泰以发展为第一要务，坚定不移地走创新之路，奋力推进企业制造向产业链高端攀升，向研发设计和销售服务两
            端延伸，使自己的产品始终在同行业保持世界领先地位。同时，紧紧把握全球智能电网建设和清洁能源发展契机，
            加快资本运作，完善产业布局。2012 年，先后收购了建筑电器、新华集团、仪器仪表、小额贷款公司等优质资产，
            逐渐向提供一体化解决方案的系统集成商迈进。在宏观经济增速回落、行业发展低迷的情况下，正泰电器依然保持
            了稳定快速增长，以良好的业绩持续回报股东。


            我们积极推行“绿色制造”，以节约使用资源和提高资源利用效率为核心，以节能、节水、资源综合利用和发展循
            环经济为重点，努力创建资源节约型和环境友好型企业。我们始终坚持价值分享理念，与上下游多方携手、精诚合作，
            形成资源共享、互利共赢、协同发展的“生态链”。坚持“以人为本，以才兴企”，关心关爱员工，营造良好的工作
            条件和生活环境，不断提高员工满意度 ；投身公益事业，真诚关爱弱势群体，创新扶贫模式，支持教育发展，推动                                                 董事长致辞
            社区活动，积极回报社会。


            履行社会责任不是一阵子的事，而是一辈子的事。今后，我们仍将怀着至诚之心，继续践行可持续发展理念，与利
            益相关方更广泛地合作，在产业发展、社会进步和环境保护等方面做出更多贡献，争做优秀的企业公民。
                                                                                                               3














                       一       关于我们








                  公司简介

      浙江正泰电器股份有限公司










                  正泰电器（601877.SH）是浙江正泰电器股份有限公司的简称，是中国产销量最大的低压电器生产企业，专业从事
                  配电电器、控制电器、终端电器、电源电器和电力电子等 100 多个系列、10000 多种规格的低压电器产品的研发、
                  生产和销售。


                  正泰电器坚持自主创新，研究开发了一系列拥有自主知识产权、达到国际先进水平的低压电器产品。公司在低压电
    制 定 日 完 臻 断 不 为 户 用 解 统 决 案 方 的 美 电 系 气  正 泰  其 智 用
                  器行业已有近 29 年的经营积淀，历经由小及大的发展，建立了经验丰富的管理、研发、生产及营销团队，" 正泰 "
      专 ,   数 年 十 气 领 域 注 于 电  商标被认定为中国驰名商标。2012 年，正泰电器成为温州市第一家国家一级安全生产标准化企业。
          尽
       能 其





     ,




    .












         4















            公司治理





            正泰电器牢固树立遵章守法、规范运作的理念，致力于建立股东大会、董事会、监事会、管理层权责分明、各司其职、
            相互制衡、独立运作的现代公司治理架构。                                                                                    2012 年社会责任报告



            治理结构完善
            公司根据《公司法》、《证券法》等法律法规的规定，逐步制定完善了《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会
            议事规则》、《监事会议事规则》、《独立董事工作制度》、《董事会战略委员会实施细则》、《董事会审计委员会实施细则》、
           《董事会提名委员会实施细则》、《董事会薪酬与考核委员会实施细则》、《关联交易决策制度》、《对外担保管理制度》
            等规章制度，在此基础上形成了符合现行法律、法规的公司治理结构。


            2012 年度公司召开股东大会 3 次，股东大会的召集、召开及表决程序符合《公司法》、《公司章程》、《股东大会议
            事规则》的规定，且经律师现场见证并对其合法性出具了法律意见书。公司与股东沟通渠道畅通，平等对待全体股东，
            并确保股东能充分行使自己的权利，使其对重大事项享有知情权和决策参与权。


            2012 年度公司召开股东大会董事会共召开董事会会议 8 次，会议的召集、召开及表决程序均符合《公司法》《公
            司章程》《董事会议事规则》的规定。公司董事会下设战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员四
            个专门委员会，报告期内，四个专门委员会分别在战略、审计、提名和人事薪酬等方面协助董事会履行决策和监
            控职能，四个委员会运作良好，充分发挥专业优势，有力保证了董事会集体决策的合法性、科学性、正确性，降
            低了公司运营风险。



            信息披露制度健全

            在信息披露方面，公司自上市以来，一直加强信息披露制度建设工作。根据工作实际需要以及中国证监会、上海证
            券交易所相关要求，公司制定了一系列的信息披露相关制度及管理办法 ：《浙江正泰电器股份有限公司独立董事年
            度报告工作制度》、《浙江正泰电器股份有限公司董事会审计委员会年度报告审议工作规程》、《浙江正泰电器股份有
            限公司年报信息披露重大差错责任追究制度 》、《浙江正泰电器股份有限公司内幕信息知情人登记制度》、《浙江正泰                                               关于我们
            电器股份有限公司对外信息报送和使用管理制度》、《浙江正泰电器股份有限公司控股股东重大信息书面问询制度》、
           《浙江正泰电器股份有限公司投资者关系管理制度》、《浙江正泰电器股份有限公司投资者来访接待制度》等，这些
            制度分别对独立董事、董事会、内幕知情人、责任追究等进行详细规定，确保各相关责任单位、责任人各尽其责，
            从制度上保障信息披露渠道的畅通。
                                                                                                               5












                  ■ 管理团队




                  1、南存辉 ：男，1963 年出生，高级经济师。现任本公司董事长、正泰集团股份有限公司董事长、正泰电气股份有
                     限公司董事长、浙江正泰太阳能科技有限公司董事长等职务。南存辉先生被推选为十二届全国政协常委、中华
                     全国工商业联合会常委、浙江省工商业联合会主席，同时担任中国工业经济联合会主席团主席、中国机械工业
                     联合会副会长、中国电器工业协会副会长、中国青年企业家协会副会长。


      浙江正泰电器股份有限公司  2、陆燕荪 ：男，1933 年出生，中共党员，教授级高工。曾先后担任国家机械工业部、国家机械工业委员会、国
                     家机械电子工业部总工程师，国家机械电子部、国家机械工业部副部长，主持国家重大技术装备国产化工作，
                     1994 年至 2003 年担任第八届和第九届全国人大财政经济委员会委员、中国机械工业联合会常务副会长，现任
                     本公司独立董事。


                  3、翁礼华 ：男，1945 年出生，本科学历。历任浙江省奉化县、鄞县县长，浙江省政府办公厅副主任、浙江省政府
                     副秘书长、浙江省财政厅厅长兼浙江省地方税务局局长、浙江省国资办主任、中共浙江省委九届、十届省委委员，
                     九届、十届全国人大代表，现任财政部中国财税博物馆顾问、浙江大学财经文史研究中心主任、浙江大学特聘教授、
                     复旦大学兼职教授、北京大学中国公共财政研究中心研究员，本公司独立董事，同时担任雅戈尔集团股份有限
                     公司独立董事。

    制 定 日 完 臻 断 不 为 户 用 解 统 决 案 方 的 美 电 系 气  正 泰  其 智 用
                  4、郭明瑞 ：男，1947 年出生，博士学历，当代民法学家。历任烟台大学教授、法律系副主任、主任、副校长、
      专 ,   数 年 十 气 领 域 注 于 电  校长等职，现为博士生导师，兼任中国法学会民法研究会副会长，本公司独立董事，同时担任烟台东方电子信
       能 其
          尽
                     息产业股份有限公司、烟台新潮实业股份有限公司和烟台杰瑞石油服务集团股份有限公司独立董事。

                  5、荆林波 ：男，1966 年出生，经济学博士，研究员、博士生导师。1998 年起在中国社科院财贸经济研究所从事
                     研究工作，现任中国社会科学院财经战略研究院副院长，本公司独立董事，同时担任天通控股股份有限公司董事、
     ,
                     浙江中国小商品城集团股份有限公司和中国全聚德 ( 集团 ) 股份有限公司独立董事。


                  6、南存飞 ：男，1969 年出生，研究生学历，工程师，高级经济师。曾担任正泰集团公司总经理、总裁，正泰集团
    .
                     股份有限公司董事、执行总裁，正泰电气股份有限公司总裁、副董事长等职务，现任正泰集团股份有限公司董事、
                     总裁，正泰电气股份有限公司副董事长，本公司董事。


                  7、朱信敏 ：男，1965 年出生，大专学历，高级经营师。曾担任正泰集团公司副总经理、副总裁等职务，现任正泰
                     集团股份有限公司董事、副总裁，正泰电气股份有限公司董事，本公司董事，兼任乐清市政协常委等社会职务。


                  8、林黎明 ：男，1962 年出生，大专学历，高级经营师。曾担任正泰集团公司副总裁，浙江正泰电器股份有限
         6
                     公司总裁、常务副总裁及副董事长等职，现任正泰集团股份有限公司董事、副总裁，本公司董事。


















            9、程南征 ：男，1948 年出生，研究生学历。2004 年加入正泰，曾任正泰集团股份有限公司副总裁等职，现任本
               公司董事、总裁。


            10、陈国良 ：男，1963 年出生，大专学历，高级经济师。曾担任过正泰集团公司低压电器事业部总经理、小型断                                                 2012
                路器公司总经理，浙江正泰电器股份有限公司企管部总经理、销售中心总经理、副总裁等职，现任本公司董事、                                                  年社会责任报告
                常务副总裁。


            11、刘时祯 ：男，1956 年出生，研究生学历，曾任安德鲁公司（中国）无线解决方案副总裁、射频滤波器副总裁、
                泰科电源系统集团亚太区副总裁、总经理、泰科电源系统全球研究发展部副总裁、阿尔法科技有限公司研发副
                总裁、Exide 电子集团高级工程经理等职，2009 年加入正泰，现任公司董事、副总裁、上海正泰电源系统有限
                公司董事、总经理，上海诺雅克电气有限公司董事。


            12、吴炳池 ：男，1965 年出生，大专学历，高级经济师。曾先后担任过正泰集团公司董事、副总裁、浙江正泰电
                器股份有限公司董事、副总裁，现任本公司监事会主席、正泰集团股份有限公司监事会主席、正泰电气股份有
                限公司监事会主席等职务。


            13、高亦强 ：男，1969 年出生，本科学历，高级工程师。加入正泰后曾先后担任技术员、生产公司经理、正泰集
                团成套设备制造有限公司总经理、总工程师，正泰电气股份有限公司副总裁、常务副总裁等职务，现任正泰集
                团股份有限公司董事、副总裁，正泰电气股份有限公司董事，本公司监事。


            14、林可夫 ：男，1947 年出生，大学学历，教授，硕士生导师，曾任中共温州市委宣传部常务副部长，2004 年
                加入正泰，现任中共正泰集团股份有限公司党委书记、正泰集团股份有限公司监事、工会主席、本公司监事
                等职务。


            15、王国荣 ：男，1971 年出生，研究生学历，国际注册会计师、高级会计师、上海市总会计师工作研究会会员、
                浙江总会计师协会常务理事，浙江省优秀总会计师，曾任上海华虹 -NEC 电子有限公司财务部副部长，上海贝
                岭股份有限公司财务总监，现任公司副总裁、财务总监、董事会秘书，上海诺雅克电气有限公司董事、上海正
                                                                                                                关于我们
                泰电源系统有限公司董事。


            16、张智寰 ：女，1975 年出生，研究生学历，高级经营师。1999 年进入正泰后曾先后任正泰集团公司财经委财务
                处副处长、投资发展中心总经理助理、浙江正泰电器股份有限公司国际贸易部总经理等职务，现任本公司副总裁，
                上海诺雅克电气有限公司董事、总经理。
                                                                                                               7












                  ■ 组织框架









                                                 ??????????М??????



      浙江正泰电器股份有限公司
                                                              ?A??

                                           ?????                             ???
                                                               ???
                                           ?????
                                                                           ?????
                                           ?????
                                         ????????               ??






                             ???   ? ??? ?        ???? ?  ? ? ?? ?  ???? ?  ? ????         ? ? ???  ? ??
                                        ? ? ?  ?? ?                        ?? ?  ?? ?  ? ζ??
    制 定 日 完 臻 断 不 为 户 用 解 统 决 案 方 的 美 电 系 气  泰 正  其 智 用

      气 ,   数 十 域 领 年 于 电 专 注
       能 其
          尽





                                                                                           ??????????????М?  ?? ? ?????М? ? ? ? ??
     ,
                                                            ??? ? ? ??М? ??? ? ?  ? ? ????????М?  ??М? ? ? ??? ???  ? ??? ??????М?  ??????М? ? ???
                        ??????????М?                           ? ??????М? ???  ? ??? ??????М?  ?????М? ? ???  ????А????М?
                                         ? ? ????? ?  ? ????? ? ?
                          ???????  ?? ?????  ?? ?????
                                                 ?? ????  ? ?? ?? ?
    .











         8












            发展战略





            正泰电器坚持“国际化、科技化、产业化”发展战略，大力开展制度创新、科技创新和管理创新，努力实现四个“扩
            展”。即：实现产品由中低档向中高档扩展，市场由国内向全球扩展，价值链由提供单体产品向提供系统解决方案扩展，
            经营由内生型发展为主向包括资本运作在内的现代企业运营扩展，力争成为世界一流的低压电器全面解决方案提供
            商。                                                                                                     2012 年社会责任报告









            企业文化





            企业文化是企业的灵魂和精神支柱。经过 20 余年的发展，正泰电器形成独具特色的企业文化体系，这是全体正泰
            人共同遵守的价值观和行为准则。





                                                    命
                                                              价  值  观
                                               使



                                                     企业文化
                                             景                        精

                                               愿                    神

                                                      经营理念


                                                                                                                关于我们


                 使    命 ：           争创世界名牌  实现产业报国

                 价  值  观 ：          诚信守法  注重绩效  不断变革
                 精    神 ：           和谐  谦学  务实  创新

                                                                                                               9

                 经营理念 ：             为顾客创造价值  为员工谋求发展  为社会承担责任

                 愿    景 ：           致力于成为世界一流的低压电器全面解决方案提供商














                       二       以分享之心履行相关方责任






                                  分享不是慷慨，分享是一种明智
                                 “分享”的理念从正泰创立之初传承至今，正是一如既往地坚持，才有了如今的正泰电器。


      浙江正泰电器股份有限公司
                  对股东 ：稳健发展 积极回报





                  正泰电器一直遵循“财聚人散，财散人聚”的理念，通过自身不断发展与壮大来实践对投资者与股东的承诺与回报。





                  保持稳健步伐前行

                  2012 年，在经济环境不断下滑背景下，正泰电器依然保持业绩稳健增长，充分展现低压电器龙头企业形象。2012 年，
                  公司实现营业收入107.03亿元，归属上市公司净利润12.62亿元，分别同比增长10.13%和41.07%，每股收益1.26元。
    制 定 日 完 臻 断 不 为 户 用 解 统 决 案 方 的 美 电 系 气  正 泰  其 用 智

      专 ,   数 年 十 气 领 域 注 于 电
       能 其
          尽
                        120                         107.03       14.00                        12.62
                        100                82.88                 12.00                        1.26
                                                                 10.00               8.24
                         80      63.39
                                                                 8.00     6.39
                         60                                                         0.82
     ,
                                                                 6.00
                                                                         0.64
                         40
                                                                 4.00
                         20                                      2.00
    .
                          0                                      0.00
                              2010?     2011?     2012?                 2010?     2011?     2012?
                                        ?ˉ?Й????                     ?????М??Aы??????     ???????

                  持续实施高分红                             82.88                                 8.24
                           90                                   9.00
                                                                8.00
                                                                                           0.82
                           80
                  正泰电器注重与股东分享成果，承诺每年根据公司的经营情况和市场环境，实行合理的股利分配政策，以回报股东。
                                                                                  6.39
                           70               63.39               7.00
                  值得一提的是，2012 年实施中期分红，向全体股东每十股分配现金股利 2.9 元（含税），共计派发现金 2.91 亿元（含税）。
                                                                         5.22
                           60     48.02                         6.00             0.64
                                                                5.00
                           50
        10        2012 年，公司拟向全体股东每十股分配现金股利 6 元（含税），共计派发现金 6.03 亿元（含税）。正泰电器在上市
                                                                        0.58
                           40                                   4.00
                  短短三年间已累计分红近 20 亿元。
                           30                                   3.00
                           20                                   2.00
                           10                                   1.00
                  公司最近三年以现金方式累计分配的利润远高于公司承诺的年均可分配利润的百分之三十，分红水准位于上市公司前茅。
                           0                                    0.00
                               2009?      2010?   2011?              2009?    2010?     2011?
                                        ?ˉ?Й????                     ?????М??Aы??????     ???????
















            上市以来分红情况 ：
            2010 年公司实施现金分红 4.02 亿元，占当期净利润的 63% ；
            2011 年公司实施现金分红 7.04 亿元，占当期净利润的 85% ；
            2012 年公司实施现金分红 8.94 亿元，占当期净利润的 71%。


                                                                                                                   年社会责任报告 2012
              2010 年现金分红    占当期净利润的           2011 年现金分红    占当期净利润的          2012 年现金分红    占当期净利润的
              4.02 亿元       63 %              7.04 亿元       85 %             8.94 亿元       71 %





            资本运作提升竞争优势
            经历两年多的积淀，2012 年公司厚积薄发，先后收购并控股正泰建筑电器、新华集团、正泰仪器仪表等优质资产，
            提升公司的竞争优势。借力资本运作，公司在自动化控制、智能电网等领域的竞争优势有所提升，为实现由单个元
            器件制造商向系统集成商的转型迈出了关键一步。



            股权收购
            2012 年 6 月，公司以 2.22 亿元收购浙江正泰建筑电器有限公司 69.0977% 股权 ；
            2012 年 7 月，正泰电器以 3.15 万元收购上海新华控制技术（集团）有限公司 70% 股权 ；
            2012 年 9 月，公司以 2.95 亿元收购正泰集团持有的仪器仪表公司 66.98% 的股权，以 7875 万元收购小贷公司
            22.5% 的股权。


            投资者关系工作

            信息披露工作的质量决定着与投资者的沟通程度。公司通过完善的信息披露制度及程序，认真做好信息披露工作，
            以确保与投资者沟通通畅、信息披露及时准确、投资者关系管理合理高效。公司 2012 年入选上证上市公司治理指                                               以分享之心履行相关方责任
            数样本股。


            公司重视与投资者的交流与沟通，构建了电话、网络、接待投资者来访调研、业绩说明会、投资者关系微博等多种
            形式的沟通平台，认真听取广大投资者对公司的生产经营及战略发展的意见和建议。2012 年，公司共接待了近 50
            批投资者，350 余人次实地考察调研，电话调研 50 余次，真诚、耐心地回答投资者所关心的问题。


            此外，公司聘请常年投资者关系顾问，为公司投资者关系工作提供专业咨询，并协助公司策划、实施投资者关系的
            相关工作。                                                                                              11












                  对合作伙伴 ：以共享实现共赢






                 “构建战略合作，实现互融共赢”是正泰电器深入贯彻多年的理念和承诺。






      浙江正泰电器股份有限公司
                  1、优扶供应商
                  2012 年，公司紧紧围绕“点面结合、深化帮扶，持续推进供方
                  运营能力提升”的年度方针，按照“项目分工、团队合作、点上
                  提升、面上推进”的工作原则，高效、有序地对供方开展帮扶提
                  升各项活动。


                                                                                供方优扶年度工作会议

                  ◆ 正泰带来的改变


                    案例 1   供方 A 公司动触头焊接由普通摇臂式设备改进为自动焊接机焊接，保证了产品质量，同时产能提升 1 倍以上。
    制 定 日 完 臻 断 不 为 户 用 解 统 决 案 方 的 美 电 系 气  正 泰  其 智 用
      专 ,   数 年 十 气 领 域 注 于 电
       能 其
          尽






     ,



    .


                    案例 2   供方 B 公司铆合工序由手工调敲打改进为半自动铆合机铆合，产能提升 160%，合格率由 94% 提升至达到 99.8%。







        12















            ● 满意度调查
            为真正建立与供方长期合作关系，公司对 2011 年供方满意度调查中反馈的问题，制订改进措施并检查督促相关责
            任部门进行落实。2012 年开展供方满意度调查，发放调查问卷 586 份，收回有效问卷 570 份，回收率达 97.27%，
            满意度得分为 88.64，比 2011 年提高了 0.04%。


            ● 建立信用评价机制                                                                                             2012
                                                                                                                   年社会责任报告
            为有效管理、衡量和洞察商业关系中的经营风险，实现降低采购风险和收益最大化的目标，采购部于 2012 年建立
            供方信用评价机制，编制并发布了供方《信用管理办法》，并对 258 家供方实施了信用评估。


            ● 防止采购腐败
            2012 年，公司制订并实施《采购部 2012 年诚信体系推进方案》，明确诚信目标与要求，识别高风险岗位，并组织
            80 人续签《岗位诚信承诺书》，多维度地开展诚信管理并定期总结体系运行情况 ；并组织生产采购员全员学习《廉
            洁从业管理办法》。



            2、与经销商携手共进
            正泰 20 余年发展历程与经销商息息相关，经销商为正泰的快速发展打下了坚实基础，正泰为经销商企业经营和财
            富积累做出较大贡献。经过多年共同努力，正泰与经销商已经形成了相互支持、密切合作、荣辱与共的和谐关系。
            2012 年，在整体经济环境较为复杂情况下，正泰在不断进行内部资源整合，提升自身管理水平的同时，积极关注
            经销商企业发展，帮助完善二级分销体系 ；组建专业团队，对 61 家经销商开展了渠道能力提升工作 ；推广新一代
            SI 形象店多媒体触控展示方案，提升了 44 家经销商店面形象；实施、优化电子商务系统，提高了 67 家经销商下单、
            出货效率等，多方面对经销商进行帮扶，全面提高了经销商企业管理水平，实现了合作共赢的良好局面。



                  提升经销商渠道能力                     提升经销商店面形象                  提高经销商下单、出货效率

                  61 家                          44 家                       67 家                                 以分享之心履行相关方责任















                                                                                                               13












                  ◆ 经销商眼中的正泰




                    山东正泰电器有限公司
                    与正泰十几年的合作，让我们从一间小店面，发展到今天年销售额上亿元的企业，得益于正泰给我们创造了
                    良好平台。在正泰的引领下，我们的发展日新月异，硕果累累，近五年复合增长率近 20%，并多次荣获正泰
                    国内营销先进单位的表彰和奖励，相信未来正泰和我们的发展会更好，前景会更光明！


      浙江正泰电器股份有限公司


















    制 定 日 完 臻 断 不 为 户 用 解 统 决 案 方 的 美 电 系 气  正 泰  其 用 智
                     马来西亚代理商 ALPHA
      专 ,   数 年 十 气 领 域 注 于 电
          尽
       能 其           我们与正泰结缘于 2003 年，并于 2007 年开始合作。虽然曾
                     经互相错过，但注定的缘分会到来。
                     我们通过不断的巡回推介会，展会，并邀请行业内的关键人物
                     来公司参观等方式，逐渐让市场了解正泰，接受了正泰。2010
                     年销售第一次突破 100 万美金，2012 年销售突破 200 万美金。
     ,
                     相信未来正泰在马来西亚的发展将越来越好。


    .



                    芬兰经销商
                    我们成立于 1926 年，在 7 个国家有 12 个分公司的知名企业。我们曾是世界五百强的超级 VIP 经销商。2005
                    年与正泰开始接触，与正泰携手在芬兰及波罗的海三国的市场上大力开拓，为彼此赢得了一片广阔的天地。
                    年增长率连续超过 80%，在北欧区域，进一步稳固了正泰的知名度和美誉度。

        14












            对客户 ：以品质履行基本职责






            客户是企业生命力的源泉，“真诚关爱客户，品质创造价值”是公司长期坚持的客服理念。




                                                                                                                   年社会责任报告 2012
            公司高度重视质量管理体系建设，于 1994 年在国内同行业中率先通过 ISO9001 质量管理体系第三方认证，各项管
            理工作紧密结合体系要求推进，为公司健康、快速发展奠定了坚实的基础。在质量管理体系有效运行的基础上，公
            司不断追求卓越，2004 年荣获“全国质量管理奖”，2009 年、2010 年荣膺首届“温州市市长质量奖”、首届“浙江
            省政府质量奖”。



            客户关系管理体系
            公司制定客户分类评定标准，细分经销商客户、行业终端客户、标注客户三大客户群体的客情维护管理层级，结合
            公司各项资源能力与客户需求，实施差异化客户关怀、客户接触、客户服务、服务跟踪策略。同时，构建网络客情
            维护协同管理系统、规范服务方式与管理时效，实现以系统为工具、制度为保障、客户关联信息互动共享为协同，
            落实客户聚类管理、客户价值管理、客户信息完整管理、服务资源分配管理等，进而实现企业资源根据客户价值与
            重要程度高效化投放，客户关系管理与维护从依赖销售人员个人能力转向依靠企业资源。



            制度保证服务质量
            公司制定《售后产品重大事故应急预案》、《800 信息管理》、《退换货管理标准》及《营销服务管理》、《质量策划管理》、
           《纠正与预防措施管理》、《质量信息管理》、《质量成本管理》、《测量管理体系顾客满意度管理》及《营销服务管理》
            等相关规章制度，明确国内外售后服务规定。





                                                                                                                以分享之心履行相关方责任

                              ● 《800 信息管理》标准为顾客投诉信息处理的依据，按事件的影响程度及重要性，把
                                 顾客投诉信息分为 A、B、C 三级，A、B 级信息由售后事件处理委员会和小组负责
                                 处理，C 级信息由客户服务处理。


                              ● 《质量与服务承诺》针对海外市场的不断发展扩大，2012 年公司出台了面向海外客
                                 户的新版本。


                              ● 《缺陷产品召回管理》规定了缺陷产品的召回条件、报告、危害评估、鉴定、召回与

                                                                                                               15
                                 整改等事项 ；同时针对国外市场，投保了《产品召回险》。












                  终端用户测评调查

                  公司历年坚持开展顾客满意度调查。为了客观和科学地测量顾客的满意程度，公司制定了《客户满意调查与评价》
                  制度，并利用 ACSI（美国顾客满意度指数）的测评模型，采用 10 梯级的“评价标度法”，每年分别对国内终端用
                  户和经销商开展调查。

                                                          ? ?)9/?

                                  79.5                       79.12
      浙江正泰电器股份有限公司                 79               78.8                        78.6
                                  78.5
                                                                      77.94
                                   78
                                  77.5    77.16
                                   77
                                  76.5
                                   76
                                         2008     2009      2010     2011     2012


                  公司根据上海市顾客满意度评价中心的评估报告，对信息进行采集、分析，并依据《质量策划管理》、《纠正与预防
                  措施管理》、《质量信息管理》、《质量成本管理》、《测量管理体系顾客满意度管理》等一系列管理办法有序进行顾客
    制 定 日 完 臻 断 不 为 户 用 解 统 决 案 方 的 美 电 系 气  正 泰  其 智 用  满意程度的监测，为公司战略目标稳步实现提供支撑。

      专 ,   数 年 十 气 领 域 注 于 电
          尽
       能 其        售后服务体系
                  公司设置客户服务专职部门，以“创新进取，让顾客满意”为宗旨，为顾客提供投诉服务、业务咨询、技术支持等
                  端到端的 “一站式服务”，并建立《售后产品重大事故应急预案》。客户服务中心建立呼叫中心系统和全国免费客服
                  热线（4008177777），在全国设立了近 30 个驻外技术服务点，100 余名专业技术服务工程师，专门为顾客提供技
     ,
                  术支持和投诉处理。
                  公司客服就质量、服务相关内容对顾客郑重承诺：1 小时内对顾客初次响应，24 小时或与顾客约定时间内到达现场。

    .
                                                      全国技术网络分布图

                                                                                哈尔滨
                                               乌鲁木齐
                                                                               长春
                                                                              沈阳
                                                               包头      北京
                                                                         天津
                                                                       石家庄
                                                             兰州           济南
                                                                 西安  郑州
        16                                                                  无锡
                                                                          南京
                                                          成都         武汉       上海
                                                                重庆
                                                                             温州
                                                                    长沙
                                                                          福州
                                                               贵阳
                                                          昆明           广州
                                                                 南宁
                                                      技术服务站












            积极应对客户反馈

            2012 年公司新开通国际客户服务热线，制定针对国际客户的质量与服务承诺。客户服务中心全年受理顾客反馈信息
            18 余万次，同比增长 33%，完成率为 99.9%，技术支持受理量同比增长 35%，在线信息一次性解决率为 98.9%，
            现场服务及时率为 98.49%。




                                                             技术支持受理量      在线信息一次性                                  2012
              受理顾客反馈信息         同比增长       完成率                                           现场服务及时率                    年社会责任报告
                                                             同比增长         解决率
              18 余万次           33  % 99.9  %                 35  %        98.9  % 98.49  %








            新品开发技术创新

            报告期内，公司完成新产品开发 228 项（其中诺雅克 51 项），获得授权专利 119 项（其中诺雅克 32 项），获 3C 认
            证 321 项，国外认证 213 项，完成技术改进 29 项，参与 7 项国家及行业标准的制（修）订 ；通过了国家高新技术
            企业复审，获得了 " 国家级技术创新示范企业 " 称号 ；NC7、NVF2 等 4 项新产品分别被省经信委、科技厅列为省级
            新产品，NA8 智能型万能式断路器被评为省优秀新产品，诺雅克 Ex9A 断路器获得 " 国家级火炬计划 " 称号，电源
            系统公司设计开发了美标逆变器产品。







              品质故事 1 ：                                       品质故事 2 ：
              公司客户生产电焊机产品，但因使用环境比较恶劣，                        浙江用户专用负载，因起动转矩大，用户工艺原因
              伴有摇动、振动和导电尘埃，希望公司能提供满足                         需要满负荷起动甚至超负荷起动，原有的产品特性
                                                                                                                以分享之心履行相关方责任
              使用条件的 ND1 和 NP4 产品。考虑到客户的特殊                    不能满足此类负载的起动，为了达到客户的要求，
              要求，公司进行产品技术改进，特别定做产品给他                         经过研究与实践，特意为客户专门改制了一款软件，
              们使用，满足了用户要求。                                   通过增大突跳起动时间，增加起动起始电压等方法，
                                                             专供此类负载使用。







                                                                                                               17














                       三       以体贴之心履行员工责任






                                  ――人才不仅要“引得进”，还得“留得住”。
                                 公司一直注重员工的各项权益，为员工提供更为良好的工作、生活环境。公司通过构建安全
                                 管理团队、完善安全生产体系、加大安全生产培训等措施，为员工营造安全健康的工作环境；
      浙江正泰电器股份有限公司               通过组织职业培训、完善考核激励机制、加大人才培养和选拔的深度、开展丰富文娱活动，
                                 使得员工全面素质得以提升。切实贯彻公司“引得进，留得住”的人才理念。

                                                                         2011 年               2012 年
                                   员工总人数（人）                               11,286               10,790

                                   签订正式劳动合同比率                              100%                 100%





                  营造安全生产环境



    制 定 日 完 臻 断 不 为 户 用 解 统 决 案 方 的 美 电 系 气  正 泰  其 用 智
                  公司自成立初就坚持“安全第一、预防为主”的方针，不断强化安全管理，为公司健康快速发展，打造基业长青百
      专 ,   数 年 十 气 领 域 注 于 电
          尽       年老店提供安全和谐的环境。2001 年通过职业健康安全管理体系。
       能 其
                  2012 年，公司在安全保障方面取得了更显著的成效，荣获“温州安全生产标准化一级企业”，“温州市安全文化建
                  设示范企业”等称号。

     ,
                  构建安全管理团队 ：
                  ● 成立以总裁为主任，各单位总经理为成员的安全委员会，全面负责公司安全生产管理工作。
    .
                  ● 在生产采购部设立 EHS（环境、健康与安全）管理部门，具体负责安全生产的日常管理工作。
                  ● 现配备 39 名专兼职安全管理员，全部取得生产经营单位安全生产管理人员证书，其中 5 人取得国家注册安全工
                    程师执业资格。



                  健全安全管理制度 ：
                  ● 编制并逐步修订《安全检查与事故管理》、《职业病预防管理》、《化学品管理》、《危险作业安全操作管理》、《劳动
                    保护用品管理》等 26 个管理标准。
        18
                  ● 实行安全责任制。每年初编制并下发当年安全目标、指标、管理方案，根据生产场地、生产设备、工艺、职能的
                    不同，编制、签订各单位的安全生产责任书。












            及时排除安全隐患

            ● 在 97 处配电房、发电机房、油罐等重要区域安装了电子监控器、烟感、温度感应系统，24 小时处于消防监控状态。
            ● 为各生产单位制作 263 张重大危害因素实名标志牌，编制发放各类运行记录表，悬挂在电梯、化学品库、耐压
               测试等危险区域。
            ● 公司针对特种设备共 114 台，全部办理登记使用证，定期进行年审，并要求使用单位每月对特种设备进行专项检查，
               EHS 部门每季度进行覆盖检查。
            ● 各单位认真执行公司月检查、车间周检查、班组日检查的检查制度。2012 年全年共发现 495 项不安全隐患，并                                               2012
                                                                                                                   年社会责任报告
               及时跟踪治理隐患。


            安全生产培训
            ● 安全月期间，发放《员工安全手册》，做到人手一册。
            ● 在公司内开展安全图片巡展，2012 年参展率达 83%。
            ● 2012 年组织生产经理、综合经理、班组长及员工代表观看《班组安全管理》、《2012 事故案例集锦》等安全宣教片。
            ● 人力资源部组织三级安全教育，EHS 部每季度进行一次检查，培训率达 100%。



            改进安全管理体系运行
            ● 内部审核 ：2012 年 4 月，公司分三组对 18 个职能部门及 10 个生产单位进行内部审核。此次审核开具不符合报
               告 7 个，提出的整改项 93 项，并对所开具的所有不符合报告及整改建议项的完成情况进行了跟踪验证。
            ● 外部审核 ：2012 年 8 月，华信技术检验有限公司分 3 组对公司 3 个职能部门、6 个生产单位进行监督审核，共
               开具 2 个不符合报告，公司于 9 月份进行整改验证，以保持体系有效运行。


            改善环境以保障员工健康

            ● 组织 462 名接触苯、铅、粉尘作业人员到乐清疾病控制中心进行职业健康体检，发现职业禁忌或不适宜人员，及
               时换岗，妥善处理。截止目前未发生职业病。
            ● 采用新型无铅焊接材料代替有铅焊接材料，避免铅对员工的健康危害。
            ● 终端电器制造部投入 65 万元，将部分车间的手动操作改为自动，减少了职业危害。                                                           以体贴之心履行员工责任
            ● 机床公司投入 45 万元对移印自动化及其他生产线进行改造，并配置防护装置。
            ● 零部件制造部投入 209.5 万为一期、三期的注塑车间安装了新风系统及中央小型空调，保证夏季车间温度在 28
               度以下。



                开展“安全月”

                开展以“安全责任、重在落实”为主题的“安全月”在公司已经形成惯例。活动以宣传安全生产知识、安全生产管理制度、国家有关安
                全生产法律法规，增强全体干部和员工的安全意识和防范事故的能力为重点，有效地控制各类事故的发生，保证员工、生产安全。                                      19

                同时，紧紧围绕企业生产经营，开展“创新，争优”职工技能大赛，共收到创新项目 44 项、创优项目 44 项，共评选出组织奖 3 个、创
                新奖 13 个、创优奖 10 个，并定期开展合理化建议评选活动。

               “安全月”期间，公司首次开展评选安全建设先进班组，并评选出 2 个先进班组；“安全、环保”知识竞赛评选出 6 个团体奖、13 个个人奖，
                压力机操作工技能比武评选出 12 名技能能手，并评选最佳安全管理员、最佳环境管理员、最佳“6S”  管理员各 1 名。












                  关心关爱员工






                  签订劳动合同
                  公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》等法律法规，坚持平等自愿、协商一致的原则与所有员工签订《劳动合同》，
                  劳动合同的订立、履行、变更、解除或终止都严格按照国家法律、法规规定的程序办理。同时，对员工进行劳动合
                  同法有关知识的培训，提高全员的法律意识。
      浙江正泰电器股份有限公司
                  截至 2012 年 12 月 31 日，正泰电器股份公司员工人数为 10790 人，正式劳动合同签订率为百分之百，无临时雇员。
















    制 定 日 完 臻 断 不 为 户 用 解 统 决 案 方 的 美 电 系 气  正 泰  其 用 智

      专 ,   数 年 十 气 领 域 注 于 电
       能 其
          尽

                  薪资福利保障

                  公司坚持“引得进，留得住”的员工理念，将公司的发展与员工职业生涯发展有机结合，推进以任职资格为基础的
     ,
                  薪酬晋升制度，为员工创造良好职业发展环境 ；为有效推进专业技术人员的长效激励机制，鼓励员工专精所长，公
                  司制定了专业技术职系年功奖励制度，提升企业的凝聚力，实现员工与企业共同成长。

    .
                  公司员工的薪酬由固定薪酬与浮动薪酬两方面构成，固定薪酬是以岗位价值为主、结合贡献和能力等因素 ；浮动薪
                  酬是以绩效为导向，结合当期的公司整体业绩、部门及团队绩效、员工所在岗位个人努力取得的工作绩效。


                  公司除了为员工提供极具市场竞争力的薪酬外，还致力为员工提供完善的福利保障，为全体员工缴纳基本养老保险、
                  失业保险、工伤保险、生育保险、医疗保险和住房公积金，推行带薪年休假制度，使员工充分享受年休假及探亲假；
                  建立带薪培训与学习补贴制度，为员工提供工作服、冷饮津贴、节假日津贴、生日蛋糕券和活动经费等一系列福利
                  项目，让员工充分感受到公司的关怀。
        20












            培训推动进步

            公司现已在内部搭建完善的一、二、三级培训管理体系，实现自上而下全覆盖的培训构架。培训体系涵盖新员工培训、
            新晋升培训、职类专业知识培训、领导力训练营、在职学历教育、网络课程、语言培训等多种模式。根据不同层级、
            不同职类的岗位需求与职业发展规划，设计以专业技能为纵向，以管理技能、知识提升等为横向的矩阵式学习路径，
            满足公司人才梯队建设的发展需求。


            为加强公司内训师队伍建设，在原有已聘任培训师基础上，增加 TTT 认证（Train the Trainer）来不断扩充内训师队                                        2012
                                                                                                                   年社会责任报告
            伍累计达 200 余人。同时为了持续增强内训师的专业素养，公司专门开设旨在提升内训师专业化技能的专业课程。
            在现有管理标准的基础上，更加细化和规范培训流程管理、引入了标准的 SOP 管理制度与双月内审等机制，不断
            完善培训内部管理，加强流程操作质量的管控，有效推动制度与流程化管理的理念，不断完善与提高培训与发展处
            的运营能力，为未来企业大学的构建夯实基础。


















                               图 ：沟通技巧培训                                图 ：急救知识培训




            丰富的文娱活动
            工作之余，正泰电器举办丰富多彩的活动，为员工营造和谐丰富的业余生活。2012 年，党、团、工、妇继续组织
            开展了丰富多彩的职工文化娱乐活动，工会指导各单位分工会开展各类活动共 60 余次，充分发挥了基层分会开展                                                以体贴之心履行员工责任
            活动的主体作用。


            公司为员工定期组织丰富的文体活动，以促进员工间友谊，增强团队精神，彰显职工风采，为员工营造了多彩的文
            娱生活。


            为了保障员工身体健康，公司在车间内全面推广工间操活动，每天早上、下午通过公司广播进行统一做操。此外，
            为了丰富并提高文化生活的质量，公司还加大对正泰职工之家活动中心的硬、软件投入和制度化管理，开设棋社，
            并在食堂四楼增加网球拍、羽毛球拍、呼啦圈等 10 多种活动器具。                                                                   21


            正泰图书馆被评为 " 全国职工书屋 "，控制电器制造部团组织被评为 " 全国五四红旗团支部 "。













                                                       丰富的文娱活动













      浙江正泰电器股份有限公司



















    制 定 日 完 臻 断 不 为 户 用 解 统 决 案 方 的 美 电 系 气  正 泰  其 智 用

      专 ,   数 年 十 气 领 域 注 于 电
       能 其
          尽





     ,




    .












        22
                                                                                左上 ：焊接件员工关系技巧知识交流会
                                                                                右上 ：职工游泳比赛
                                                                                左中 ：龙争虎斗戏乾坤 -- 争球试比高
                                                                                右中 ：小乒乓，大世界
                                                                                左下 ：一人一球一杆一桌 -- 双枪
                                                                                右下 ：职工子女夏令营












            给员工送关爱

            正泰电器坚持“排忧解难，全心全意为员工服务”的工作宗旨，认真求实，细微备至，主动了解职工境况，解决职
            工实际需求，持续为员工送去关爱。

            送温暖，通过调查走访及座谈等多种形式了解困难职工情况，慰问一类困难职工 12 人、二类困难职工 17 人、三类
            困难职工 40 人，共发放慰问金 11 万元。

            送爱心，2012 年通过“员工爱心互助基金会”已为                                                                              2012
                                                                                                                   年社会责任报告
            13 名因重病、自然灾害等原因造成家庭生活难以为继
            的职工送去爱心补助款 10 万余元。
                                                              共发放慰问金              送爱心补助款
            送清凉，在高温暑期为全体一线职工发放冰镇冷饮 2
            次，并为注塑车间、物流部搬运工、食堂工作人员、                           11 万元               10 万余元
            经警队员送去特殊“清凉”慰问品。

            送心理援助，与康宁医院合作开展正泰 eap（员工心
            理援助计划）项目，“阳光心理工作室”一共接待了上                          发放心理健康宣传册           代购春节返乡火车票
            百名来访者，正式面询 60 多例，电话咨询 90 多例，
                                                              5000 份              1082 多张
            发放心理健康宣传册 5000 份。

            送车票，为职工代购到春节返乡火车票 1082 多张。

            送班车，继续开通晚班车及通终端夜班车，解决职工
            晚上加班回家难。

            持续关爱职工子女，开展职工子女暑期夏令营活动，通过寓教于乐的形式让职工子女享受夏令营的快乐，同时融入“感
            恩”元素，并将“感恩正泰、感恩南存辉”贯穿夏令营全程。

            开展关爱老员工活动，为 10 年以上职工、15 年以上职工发放特殊纪念品，并于重阳节为 60 岁以上“老员工”发放礼品，
            让老员工充分感受到公司的温暖。
                                                                                                                以体贴之心履行员工责任














                                                                                                               23



                                图 ：中秋送月饼                                图 ：工会送温暖














                       四       以呵护之心履行环境责任






                                 ――推进绿色经营，构建绿色企业（标题设计）


                                                             2011 年             2012 年             对比
      浙江正泰电器股份有限公司                 柴油消耗量                      550 吨              380 吨          ↓ 30.91%
                                   标准煤消耗量                     249 吨              236 吨           ↓ 5.22%




                                    600
                                    500
                                    400
                                                                                       ????????
                                    300                                                ?????????
                                    200
                                    100
                                      0
                                              2011?            2012?
    制 定 日 完 臻 断 不 为 户 用 解 统 决 案 方 的 美 电 系 气  泰 正  其 用 智
      气 ,   数 十 域 领 年 于 电 专 注
          尽                      正泰电器历来重视环境保护工作，于 1999 年在同行业首家通过 ISO14001 环境管理体系认证。
       能 其
                                 公司将“节能降耗、绿色生产”的基本理念贯彻于采购、开发、设计、生产、销售和服务等
                                 各环节 ；与此同时，不断要求全体员工提升环境保护意识，为实现企业与环境的均衡发展不
                                 懈努力。

     ,

                  严控污染排放

    .


                  公司领导高度重视环境保护工作，不断加大环境保护治理设施投入，使公司的水、气、声、渣等污染因素得到了有
                  效地控制。


                  公司委托乐清市环境监测站对锅炉废气、厂界噪声、生活污水、工业废气等进行监测，均符合标准。其中，锅炉废
                  气达到 GB13271-2001《锅炉大气污染物排放标准》二类区Ⅱ时段排放标准 ；厂界噪声达到 GB12348-2008《工
        24        业企业厂界噪声排放标准》昼间标准 ；生活污水达到 GB8978-1996《污水综合排放标准》三级排放标准 ；工业废
                  气达到 GB16297-1996《大气污染物综合排放标准》。












            具体措施 ：

            针对生活污水和循环冷却水 ：
            虽然其对环境的污染较小，但公司产生的生活污水已经并入市政污水管网。经乐清市市政园林局对工业园污水接管
            情况进行现场勘查和水样检测后，于 2011 年 5 月份取得城市排水许可证。


            针对噪音 ：
            公司购买先进的噪音处理设备，采用隔声、消声、吸声等声学原理进行综合治理措施，噪音得到有效治理。                                                        2012
                                                                                                                   年社会责任报告

            针对粉尘 ：
            公司严格过滤粉尘，净化排出气体，控制废气污染，经监测颗粒物含量符合国家标准要求，同时收集的锌粉变废为宝，
            回收利用。


            针对固体废弃物 ：
            进行分类收集、整理，可回收利用的固体废弃物经整理后出售，2012 年收回残余价值 1200 余万元，普通生活垃圾
            委托白象镇政府运送至填埋场处置。


            针对害废弃物及有害废液 ：
            与湖州工业和医疗废物处置中心有限公司签订有害废弃物转移合同，5 月转移废乳化液、废漆渣等危险废弃物
            2860kg。与温州市中金岭南科技环保公司签订化学废液处置协议，11 月转移化学废液 1720kg。






            节能降耗




            2012 年公司以节能减排的总目标为中心，各制造部（公司）、相关职能部门制定了具体的节能降耗工作计划，公司
                                                                                                                以呵护之心履行环境责任
            坚持走节能降耗的新型工业化道路。针对主要的耗能设备，公司不断深入发掘节能降耗潜力，采取有力措施，从而
            达到节能降耗的效果 ：


            ● 针对装配流水线电机进行节能改造，将原来电机调整器改为变频控制器控制 ，单台节约电能约 15% 左右。

            ● 淘汰老型注塑机，更换节能注塑机 19 台，每台节电约 28% 左右；注塑料机冷却水泵节能型改造，年节省能源 5.92
               万元。
            ● 零部件产品后处理工序改造，将煤气灶台产品水煮吸湿法改进为锅炉蒸汽箱，每年可节约成本 7.92 元。
            ● 淘汰落后的高耗能电动机 26 台，报废高耗能空调、红外线热收缩包装机、校验台等设备数百台。
                                                                                                               25
            ● 针对 60 家供应商，提供在线需求报告系统的试运行，入库单打印工作已基本取消，大幅减少纸张和墨粉的使用量，
               基本实现无纸化办公。














                       五       以感恩之心履行社会公益责任






                                 正泰电器在实现自身稳健发展的同时，依然不忘回馈社会。2012 年，公司心怀对社会的感恩，
                                 开展了多项公益活动，切实做到了将公司的发展成果与社会共享，为推进和谐社会的实现贡
                                 献一份力量。
      浙江正泰电器股份有限公司
                                                                              2011 年            2012 年

                                   正泰公益基金会公益投入（单位 ：元）                        5,269,585          4,110,00

                                   员工志愿者人数（人）                                    450               600
                                   志愿者活动次数（次）                                      6                 7




                  合法经营 诚信守序





                       ――合法合规是企业经营管理的最基本前提，更是企业百年长青的根本
    制 定 日 完 臻 断 不 为 户 用 解 统 决 案 方 的 美 电 系 气  泰 正  其 智 用
      气 ,   数 十 域 领 年 于 电 专 注
       能 其
          尽
                       公司各项运营环节，均制定相关的管理标准，并根据国家要求依法纳税，在合法合规前提下，诚信经营企业。
                                                                                                    单位 ：万元
                                              2010 年                 2011 年                 2012 年
                       纳税总额                  49,638.80              56,295.81              88,087.37
     ,




    .
                  守法合规措施
                  公司设有专门的法律事务管理部门法务审计部，该部门为公司的一级管理部门 ；公司重大经济活动，包括各种商务
                  项目、投融资项目，法务审计部需全程参与，以便及时提出减少或避免法律风险的措施和法律意见 ；公司制度、标
                  准出台前均须相关职能部门共同评审 ；对公司一些诉讼纠纷事宜，法务审计部及时响应，并为其解决提供法律方案。


                  强化法律素养

        26        2012 年，法务审计部派员参加商标诉讼培训，密切关注商标维护的司法实践状况及国家立法导向 ；此外，法务审
                  计部对关键岗位人员、管理层人员进行法律知识培训，并对公司中层管理人员宣传保密制度以及相关法律法规，进
                  一步加强公司对保密制度的重视，防范泄密风险。












            注重反腐倡廉

            在反腐倡廉方面，公司一直给予高度的重视并积极地采取措施，从创新机制、健全制度、坚决查处违法违纪和对采
            购业务实施事前、事中、事后的全过程监督等几个方面加强管理。公司鼓励全体员工参与到反腐倡廉工作中来，对
            实事求是举报违章违纪行为的员工给予奖励 ；查处可能存在的徇私舞弊和以权谋私现象，有报必查，有错必究，充
            分发挥反腐倡廉工作在企业经营管理中的纠错功能 ；要求公司的管理人员和主要的供应商、工程承包商签订《廉
            洁从业承诺书》，从源头上铲除腐败发生的概率 ；对重大采购事项，邀请监督部门参与采购全过程的各个重点环节，
            促使采购程序规范，采购过程公开透明，采购结果符合预期。反腐倡廉工作是一项复杂艰巨的任务，需要长期坚持，                                                    2012
                                                                                                                   年社会责任报告
            公司将坚持社会责任至上和公司利益为先的理念，一如既往地开展反腐倡廉工作。





            促进行业标准化



            2012 年，公司积极参与国家、行业标准化组织的活动，完成了 GB/Z 25842.2-2012《低压开关设备和控制设备 过
            电流保护电器 第 2 部分 ：过电流条件下的选择性》等 7 项国家及行业标准的制修订。







            举办价值观讨论论坛




            2012 年 5 月 17 日，温州市民营企业“我们的价值观”大讨论正泰论坛在公司如期展开，此次活动由温州市委宣传部、
            正泰集团党委联合主办。活动当天，温州市委相关领导出席了活动，与共计 30 余名民营企业家进行价值观大讨论。



                                                                                                                以感恩之心履行社会公益责任
















                                                                                                               27












                  志愿者协会服务活动




                  2012 年是正泰志愿者协会成立的第三年，协会秉承最初的建会理念，组织了多项有意义活动。



                  学雷锋活动
                  志愿者协会在 3 月 5 日――“学雷锋”日，在工业园文化走廊举行纪念雷锋同志逝世 50 周年先进事迹图片展，
                  3000 人次观看学习。制作并发放了雷锋宣传册 2000 本。志愿者协会在工业园食堂展开节约粮食、杜绝浪费行为的
      浙江正泰电器股份有限公司
                  教育活动，得到广大同事的积极响应。



                  参加温州市“去疤栽花”活动
                  温州市志愿者理事会组织的“去疤栽花”植树活动，是乐清市唯一一家参与活动的民营企业志愿者。


                  无偿献血活动
                  在工业园区开展无偿献血活动，公司领导纷纷带头献血，公司职工更是踊跃参加，共有 240 员工参与献血活动，为
                  血站奉献爱心，为社会奉献力量。



    制 定 日 完 臻 断 不 为 户 用 解 统 决 案 方 的 美 电 系 气  正 泰  其 用 智

      专 ,   数 年 十 气 领 域 注 于 电
          尽
       能 其





     ,




    .












        28












            正泰公益基金会




            正泰公益基金会成立于 2009 年 12 月 3 日，其中正泰电器作为其主要发起人之一注资 7000 万元，是浙江省内目前
            规模最大且唯一一家以公益命名的非公募基金会。


            在不断地探索与实施中，正泰公益基金提升内涵，充分发挥职能，为行业发展、社会发展贡献力量。                                                           2012
                                                                                                                   年社会责任报告

                                             2012 年正泰公益基金会公益支出
                                                                                             单位 ：元
                助学助困                          温州市中等专业学校―正泰品行奖                             100,000.00
                                              正泰・杜斌丞奖学金                                   100,000.00
                                              温州中学新疆部―正泰品学奖                               100,000.00
                                              温州医学院奖学金                                    200,000.00
                                              爱心小餐桌                                       200,000.00
                                              温州慈善总会                                      100,000.00
                                              乐清慈善总会                                      500,000.00
                                              正泰集团工会                                      300,000.00
                行业发展 科技创新                     正泰科技奖                                       315,000.00
                                              正泰创新奖                                       285,000.00
                                              中华红丝带基金                                     400,000.00
                                              光彩事业宁夏行                                    1,000,000.00
                绿色出行                          低碳办公                                         10,000.00
                有机农业                          原生态有机农业发展中心                                 500,000.00


                                                                                                                以感恩之心履行社会公益责任



                 “电工标准―正泰创新奖”
                 “电工标准－正泰创新奖”是正泰公益基
               金会与中国电器工业协会标准化工作委
               员会在 2010 年 5 月联合创立的，致力于
               推动电工行业发展，鼓励我国电工行业
               中的标准化创新工作，特别是奖励在创
               新项目中有突出贡献的科技人员。2012                                                                             29
               年正泰创新奖共评选出 15 个获奖项目，
               一等奖 3 项，二等奖 5 项，三等奖 7 项。














                       “电工行业―正泰科技奖”
                    “电工行业 - 正泰科技奖”是中国电工技
                     术学会、正泰公益基金会于 2010 年共同
                     设立，成立至今已经成功举办了两年。用

                     来表彰奖励在电气工程领域的重大项目
                     中，为我国电气技术的发展、技术水平的
                     提高、电气产品的更新换代做出突出贡献
      浙江正泰电器股份有限公司   的一线科技人员，以促进我国电气工程领
                     域的科研成果转化，鼓励电气工程领域中
                     的科技工作者努力创新。经“电工行业－
                     正泰科技奖”管理委员会核定，共有 15
                     人荣获 2011 年度正泰科技奖。









                       “正泰・杜斌丞奖学金”
    制 定 日 完 臻 断 不 为 户 用 解 统 决 案 方 的 美 电 系 气  正 泰  其 用 智  杜斌丞奖学金设立于 2010 年，是正泰公
                     益基金会与杜斌丞教育思想研究会合作，
      专 年 十 气 领 域 注 于 电
     ,   数
       能 其
          尽
                     不仅是缅怀和纪念杜斌丞先生，更重要的
                     是鼓励、关爱自强不息的西北青年学生，
                     帮助他们在逆境中提高和完善自我！

     ,




    .

                       “爱心小餐桌”
                     2011 年 10 月，国务院召开常务会议决
                     定从 2011 年秋季学期起中央财政每年
                     160 亿接力免费午餐项目。2012 年 4 月，
                     正泰公益基金会与浙江省爱心事业基金

        30           会联合启动“关注西部小学生餐桌”项目。
                     为乐都县蒲台乡和中坝乡两所中心小学
                     的 800 名贫困学生，提供每人每天一枚
                     鸡蛋一袋牛奶一个苹果，为期一年。














                 六       硕果累累









            ◆  被评为“国家一级安全生产标准化企业”                                                                                  2012
                                                                                                                   年社会责任报告
            ◆  被评为“国家标准化良好行为企业 AAAA 级”企业
            ◆  公司通过了国家高新技术企业复审，并获得了“国家技术创新示范企业”称号，公司技术研究院被浙江省政府
               认定为“重点企业研究院”

            ◆  获得“全国机械工业群众性质量管理活动优秀企业”荣誉
            ◆  被授予“中国质量诚信企业”称号
            ◆  荣获京人电器杯―中国低压电器行业首届“艾唯奖”“十大最具影响力品牌”奖
            ◆  荣获京人电器杯―中国低压电器行业首届“艾唯奖”“最佳用户满意品牌”奖
            ◆  获得“2012 年度浙江省企业社会责任优秀报告”荣誉

            ◆  获得浙江出口名牌企业、浙江省标准创新型企业”等多项荣誉称号
            ◆  正泰电源系统公司获得 " 上海市设计创新示范企业 "，诺雅克公司被评为 " 上海市创新型企业 "





















                                                                                                                硕果累累









                                                                                                               31














                       七       展望未来







                  2013 年，市场环境依然充满着变数。然而新的旅程已拉开序幕，正泰电器将抓住机遇，将资本经营与产业经营联动，
                  积极提升品牌形象，促动公司经营迈上新的台阶。同时，公司将持续贯彻社会责任理念，让企业的社会责任观与企
                  业经营共同迈步向前。
      浙江正泰电器股份有限公司

                  经营发展方面，正泰电器将继续推进产业布局，加强技术创新，不断提升企业的核心竞争力 ；同时加快渠道建设，
                  推进海外市场布局，积极应对市场各方的严峻挑战，不断朝着世界一流企业迈进。


                  环境保护方面，正泰电器将继续坚持“节能减排，科学发展”的发展观，在企业经营各环节推进降污减排、节能降
                  耗等工作，认真践行环境责任。


                  关爱员工方面，“引得进，留得住”将是公司长期坚持的人才理念。为员工提供安全健康、舒适和谐的工作、生活环境，
                  同时也为员工提供更为广阔的职业发展平台，让员工能找到安全感、归属感。


    制 定 日 完 臻 断 不 为 户 用 解 统 决 案 方 的 美 电 系 气  泰 正  其 用 智  回馈社会方面，正泰电器将一直致力于成为优秀公众企业的标杆。公司将坚持开展各项志愿者活动，造福社会 ；并
                  且伸出援手解弱势群体之需，为推进和谐社会的建设贡献自己的力量。
      气 ,   数 十 域 领 年 于 电 专 注
       能 其
          尽
                  展望未来，正泰电器将坚持自己的社会责任观，并将企业社会责任观贯彻于公司日常经营生产之中，使之不断升华。
                  公司将继续坚持“四个不动摇”，在实现百年老企的征程中，乘风破浪、奋勇向前，使独具正泰特色的社会责任理
                  念熠熠生辉。
     ,




    .
                             1                     2                    3                     4



                           经营发展                  环境保护                  关爱员工                 回馈社会






        32









                  感谢公司常年投资者关系顾问领灿投资为本文撰写提供支持与协助




