










                     中国交通建设股份有限公司 2012 年社会责任报告


                                                     （文字版）



                   报告说明

                   报告组织范畴：
                   中国交通建设股份有限公司及所属分、子公司。
                   报告时间范畴：
                   2012年1月1日至12月31日，部分内容可能超出上述范畴。
                   报告发布情况：
                   本报告为中国交建自2007年以来发布的第6份年度社会责任报告。
                   报告内容说明：
                   本报告内容由中国交建及所属分、子公司提供，不存在虚假记载、误导性陈述，
                   保证内容的真实性、准确性和完整性。
                   本报告披露的财务数据如与年报有出入，以年报为准。
                   本报告所用工程、设备图片均为公司承建工程、自有设备或装备产品。
                   报告改进方向：
                   健全公司社会责任指标体系，更完整地披露公司责任绩效，更有效地回应利益相
                   关方的期望。
                   报告参照标准：
                   国务院国资委《关于中央企业履行社会责任的指导意见》；
                   中国社会科学院《中国企业社会责任报告编写指南》；
                   国际标准化组织《ISO26000：社会责任指南（2010）》。
                   报告称谓说明：
                   报告中“中国交建”、“中交股份”、“中交”、“公司”、“我们”均指“中
                   国交通建设股份有限公司”。
                   报告获取方式：
                   本报告以印刷版和电子版两种形式发布，电子版可在中国交建网站
                   www.ccccltd.cn下载浏览。
                   报告联系方式：
                   联系部门：中国交通建设股份有限公司企业文化部
                   通信地址：中国北京市西城区德胜门外大街85号
                   邮政编码：100088
                   办公电话：86-10-82016802
                   传      真：86-10-82016804
                   本报告采用环保纸张印刷。




                   关于我们


                                                            1











                   领导致辞

                        2012 年是中国交建“做强做优”，提高可持续发展能力的关键之年。
                        面对全球经济增速减缓、市场竞争更加激烈、国内外经济形势更加复杂多变
                   等不利因素，中国交建以提高企业发展质量和效益为主线，以“保基础，调结构，
                   走出去”为重点，以实施“管理提升年”活动为抓手，突出创新发展、绿色发展、
                   和谐发展和健康运行，确保了年度预算目标的全面完成。
                        2012 年，中国交建新签合同额、营业额、利润等主要经营指标再次刷新历
                   史记录。新签合同额 5149.20 亿元，完成营业收入 2962.27 亿元，实现利润总额
                   151.49 亿元。其中，据测算海外利润和投资利润占比均超过 30%。
                        数据表明，中国交建发展质量正在悄然变化，市场结构、业务结构、资产结
                   构进一步优化，经营质量进一步提升，盈利能力进一步增强。
                        多年来，中国交建秉承“固基修道，履方致远”的企业使命，践行“为顾客
                   创造精品，为员工创造机会，为股东创造效益，为社会创造财富”的核心价值观，
                   积极回应利益相关方的期待。
                        中国政府提出了“建设美丽中国”的宏伟目标，作为中国交通基础设施建设
                   领域内的龙头企业和有着重要影响力的国际承包商，我们的责任就是要继续坚持
                   创新发展、绿色发展、和谐发展，在“做强做优”的同时，让世界更畅通、更美
                   丽。
                                                              董事长：周纪昌  总裁：刘起涛

                   企业概况

                        中国交建是全球领先的特大型基础设施建设企业，主要从事公路、桥梁、港
                   口、航道、轨道交通、市政等交通基础设施的建设、投资、运营，以及装备制造

                   等业务，足迹遍及世界 120 多个国家和地区。
                        中国交建是中国最大的港口设计及建设企业，世界领先的公路、桥梁设计及
                   建设企业，世界最大的疏浚企业，世界最大的集装箱起重机制造商，亚洲最大的
                   国际工程承包商，中国领先的铁路建设企业。
                        中国交建在香港、上海两地上市，连续多年入选《财富》世界 500 强，公司
                   盈利能力和价值创造能力在全球同行中处于领先地位。
                        2012年，公司被国务院国资委确定为“培育世界一流企业10家重点联系企业”
                   和 “ 国际化经营战略10家重点联系企业” 是 115家中央企业中仅有的3家“双十”
                                                             ，
                   企业之一。公司获得2011年度国务院国资委经营业绩考核A级企业，这是公司自
                   2005年以来连续7年获此荣誉。
                        公司顺利通过住房和城乡建设部建设工程企业资质审查，获得“公路工程施
                   工总承包”和“港口与航道工程施工总承包”双特级资质。

                        主要绩效指标
                                                        单位：亿元人民币（以中国会计准则核算）
                            年份
                      关键绩效            2007 年  2008 年  2009 年  2010 年  2011 年  2012 年
                        资产总额          1730.33  2217.68  2679.38  3110.67  3597.73  4339.79

                        营业收入          1517.45  1804.30  2284.86  2735.71  2953.76  2962.27

                                                            2











                        利润总额           79.99      91.51      97.54     119.05     148.21     151.49
                        注：2011 年报表数据由于合并范围变化为经重列。
                        业绩荣誉

                         2012 年荣获“国家科技进步奖”情况（3 个二等奖）：
                        短线匹配法节段预制拼装体外预应力桥梁关键技术 ；
                        高精度三维工程环境构建理论、方法及公路勘察设计成套技术；
                        国家高等级航道网通航枢纽与船闸水力学创新研究及实践。
                        2012 年荣获“中国建筑工程鲁班奖”情况：
                        深圳大铲集装箱码头工程；
                        苏州工业园区北环快速路东延二期工程。
                        2012 年荣获“国家优质工程奖”情况：
                   金质奖：上海崇明越江通道（长江隧桥）工程；苏通长江公路大桥。
                   银质奖：福建石狮鸿山热电厂“上大压小”工程；
                             上海东海大桥 100 MW 海上风电示范项目；
                             唐山港京唐港区 3000 万吨煤炭泊位（32-34 号）工程；
                             营口港鲅鱼圈港区四期码头工程；
                             上海国际航运中心洋山深水港区三期工程；
                             广州市白云区江高-石井污水处理系统一期厂区工程；
                             二连浩特至河口国道主干线陕西省户县经洋县至勉县公路郭家山隧道；
                             大庆至广州高速公路（江西境内）武宁至吉安段九岭山隧道；
                             天津大道工程；
                             国道 112 线高速公路天津东段工程永定河特大桥；
                             合肥市长江西路高架快速路综合建设工程；
                             上海浦东国际机场扩建工程第三跑道系统工程；
                             国道主干线子洲至靖边高速公路建设项目；
                             国道主干线（GZ40）云南水富至麻柳湾高速公路项目；
                             小河至安康高速公路包家山隧道；
                             石忠高速公路忠县长江大桥；
                             天津泰达现代服务产业区 G2 地块。
                   境外优质工程：越南西贡国际码头工程(SITV)；
                                    安哥拉吉方刚多-卡西托-威热-加吉道路修复项目。

                   公司战略

                        2012 年是公司“十二五”期间实现可持续发展的关键时期，是加快结构调

                   整，转变发展方式，深化改革的重要阶段。
                        公司“十二五”发展战略定位
                        成为具有国际竞争力的世界一流企业。
                        主要体现为：成为全球基础设施建设一体化服务的承包商；海内外基础设施
                   建设及资源开发的投资商；房地产及城镇综合开发建设的开发及运营商；成为治
                   理结构规范、经营机制灵活、科技领先、管理科学、效益优秀、员工热爱、市场
                   推崇、社会尊敬的世界一流企业。
                        具体目标为：
                        进入并保持在世界 500 强企业的前 200 名，盈利能力处于世界 500 强中建筑
                                                            3










                   企业的优良水平；

                        保持 ENR 全球最大 225 家承包商的前 5 名，争取位列 ENR 全球最大 225 家国
                   际承包商的前 10 名，保持中国上榜企业第 1 名；
                        保持国务院国资委经营业绩考核 A 级。
                        总体目标
                        “一个中心”：以全面、协调、可持续发展为中心。
                        “两个创新”：推进科技创新和管理创新。
                        “三个调整”：调整业务结构、调整市场结构、调整资产结构。
                        “四个强化”：强化人才队伍建设、强化运营质量改善、强化信息化应用、
                   强化企业文化建设。

                        持续发展优势
                        1.品牌优势：公司位列世界 500 强第 216 位，是全球第 5 大工程承包商，在
                   中国对外承包工程信用评级中拥有 AAA 级最高信用等级，拥有 CCCC（中国交通
                   建设）、CHEC（中国港湾）、CRBC（中国路桥）、ZPMC（振华重工）4 个国际知
                   名品牌。
                        2.市场优势：公司是世界最大的港口设计及建设企业，世界领先的公路、桥
                   梁设计及建设企业，世界最大的疏浚企业，全球最大的集装箱起重机制造商。

                        3.人才优势：在公司 9 万多名员工队伍中，经营管理人员和专业技术人员达
                   7 万余人。
                        4.科技优势：公司在跨江跨海大桥、长大及海底隧道、港口建设、深水航道
                   治理、高速铁路、冻土以及港口机械制造等领域的技术均处于世界先进水平。
                        5.设备优势：公司拥有各类海事工程船舶 800 余艘，并拥有各类先进的陆用

                   工程施工机械、勘察设计科研设备，及全球最先进的挖泥船，具有强大竞争优势。
                        6.产业链优势：在交通基础设施建设领域，公司集项目投资、设计、咨询、
                   施工、装备制造、设备安装、后期运营于一体，形成了独特的产业链优势。
                        7.大型项目运作综合能力：公司与各地方政府和业主等利益相关方建立了良

                   好的合作关系，并有雄厚资金实力和融资优势，逐步从单一工程承包转向大型项
                   目运作。

                   公司治理

                        公司遵守《公司法》、A+H股上市公司有关规则和公司章程规定，严格按照
                   现代企业制度要求，界定股东会、董事会和总经理层、监事会的职责范围，形成
                   权责分明、有效制衡、科学决策、协调运作的法人治理结构。
                        为保障投资者利益，公司聘请外部董事和独立董事，维护小股东及其他利益
                   相关方的权益。
                        2012年，公司A股回归后，修订和制定了《公司章程》、《股东大会议事规
                   则》、《A股关联交易管理办法》、《对外投资管理办法》等24项制度，促进了
                   公司的规范运作。

                   守法合规

                        坚守诚信经营
                        “重诺守信、感恩图报”是公司一贯坚守的企业道德。
                                                            4










                        公司遵守国家法律法规、社会公德、商业道德和行业规则，依法经营，诚信
                   经营，合规经营，全年没有出现重大违法、违规、失信事件。
                        目前，公司及所属子公司共拥有省部级以上文明单位53家，其中全国文明单
                   位8家。
                        公司及主要子公司均被金融机构评为AAA级信用客户，所属三航局、四航局
                   获得铁道部2012年上半年铁路施工企业信用评价A级排名。
                        坚持依法治理
                        深化总法律顾问制度建设，将“公司设立总法律顾问”写入公司章程，建立
                   总法律顾问联席工作会议制度。
                        推进法律管理信息化建设。将重大项目合同管理纳入流程化管理与监控，实
                   现重大合同签订源头预控、合同履行过程监控、履行效果及时评估的闭环管理。
                        开展法律管理人才培养。举办《招标投标法实施条例》、海事法律与实务和
                   建设工程施工合同纠纷法律与实务等专题培训；与中央财经大学合作办学，共同
                   培养具有企业法律顾问执业资格的在职法律硕士。
                        加强责任审计
                        2012年，公司修订《任期经济责任审计实施办法》，规范公司任期经济责任
                   审计工作。
                        公司各级审计机构共完成审计项目2054项，向被审计单位提出咨询建议4485
                   条。对在建铁路项目进行大范围摸底审计调查，完善项目管理模式。
                        推进廉洁从业
                        公司按照“围绕中心、服务大局、融入管理、促进发展”的工作思路，狠抓
                   反腐倡廉专项管理提升，推动反腐倡廉建设工作取得新成效。
                        2012年,公司及所属子公司、直属项目部主要领导层层签订廉洁从业责任书
                   3165份，考核各级子企业934个；领导人员述职述廉4425人次；开展反腐倡廉教
                   育活动1650场次，参加人员51287人次。
                        信息公开透明
                        公司不断提高信息公开透明度,制定了《信息披露管理办法》、《重大信息
                   内容报告制度》等制度，尊重并维护投资者知情权。2012年，举行了上市公司信
                   息披露及合规管理视频培训，900余名管理骨干参加了培训。
                        2012 年，公司 H 股发布公告 36 份，发布股东通函 28 份，海外监管公告 84
                   份；公司 A 股发布临时公告 63 份。
                        公司共召开 8 次董事会，审议议案 81 项；召开 1 次股东大会，审议通过议
                   案 20 项；召开 8 次专门委员会会议。



                   责任管理

                        公司将社会责任理念渗透到企业日常经营管理全过程，加大责任治理和沟通
                   力度，为利益相关方提供优质、高效的交通基础设施产品和服务。

                   责任战略

                        公司以“不断创造更大的经济、社会和人文价值”为出发点和落脚点，强化
                   责任管理，持续提升企业市场绩效、社会绩效和环保绩效。

                   责任理念
                                                            5










                        1.企业使命：固基修道，履方致远。

                        2.企业愿景：让世界更畅通。
                        3.企业核心价值观：为顾客创造精品；为员工创造机会；为股东创造效益；
                   为社会创造财富。
                        4.企业道德：重诺守信、感恩图报。
                        5.服务理念：用心浇注您的满意。

                   责任治理

                        公司成立由董事长、总裁任正、副主任的企业文化建设委员会，统一指导企
                   业社会责任工作，企业文化部作为社会责任归口管理部门，具体协调职责范围内
                   社会责任的相关工作。
                        2012 年，公司围绕发展战略，突出重点，强化责任治理，推进责任融合，
                   重视责任沟通，提升责任绩效。
                        公司先后获得“2012 品牌中国华谱奖”、“2012 人民社会责任企业奖”、 “中
                   国儿童慈善突出贡献奖”、“中国上市公司环境责任百佳企业”等荣誉。
                        管理提升专项活动
                        2012 年，公司开展管理提升活动，全面推动企业责任管理。公司管理提升
                   活动被国务院国资委评为“2012 年度中央企业管理提升活动优秀组织单位”。
                        管理提升活动总体目标：打造具有国际竞争力的世界一流企业。
                        4 个明显目标：基础管理明显加强、管理现代化水平明显提升、管理创新机
                   制明显完善、综合绩效明显改善；
                        4 大提升路径：精细化、标准化、集约化、信息化；
                        6 项提升能力：市场开拓能力、合规经营能力、风险管控能力、投融资能力、
                   价值创造能力和可持续发展能力；
                        11 项重点领域：信息化管理、项目管理、集中采购管理、组织机构、成本
                   管理、财务管理、海外合规管理、全面风险管理、人力资源管理、市场营销管理
                   和投资管理。
                        公司做到“四定四落实”（定整改措施、落实责任到人；定关键节点、落实
                   时间进度；定验收标准、落实验收标准；定保障条件、落实激励措施），全面完
                   成了 2012 年的各项生产经营指标，为 2013 年活动持续开展打下坚实基础。

                   责任沟通

                        利益相关方沟通
                        公司不断加强与利益相关方的沟通与对话，已连续发布了 5 份社会责任报
                   告，向利益相关方系统传播公司社会责任理念与实践，回应他们对公司的关切，
                   提高对公司发展的参与度和认同感，实现各方和谐发展。

                        利益相关方                   沟通机制和形式                           基本要求
                                                                       遵守法律法规；
                       各级政府              专题会议汇报和信息报送；                  执行国家政策；
                   （所在地政府）               战略合作。                         依法诚信经营；

                                                                       签署战略合作协议。



                                                            6











                                         落实各类文件和会议精神；                  综合考核 A 类；
                         监管机构
                                         对口部门业务沟通；                     风险管理体系严密；
                     （国务院国资委）
                                         工作汇报、报告和报表。                   承担企业社会责任。
                                         定期或临时报告；                      保持稳定盈利；

                          投资者            股东大会、书面通知；                    维护股东权益；
                                         投资者见面会。                       良好的信用等级。
                                         合同执行；

                                         拜访、会议沟通；                      确保履约率和交工合格率 100%；
                        业主和客户
                                         文件函电往来；                       持续的技术工艺和产品创新。
                                         业主评价与管理。

                                         招投标、商业谈判；                     坚持诚信、互利和平等协商原则；
                          供应商
                                         合同执行和业务函电沟通。                  良好合作关系。

                                         合同执行；                         严格分包工程质量；
                          分包商
                                         业务函电沟通。                       良好合作关系。
                                         职工监事、职代会；                     稳定的薪酬激励；

                                         征求合理化建议；                      保障员工权益；
                           员工
                                         培训会议；                         关注员工发展；
                                         日常工作沟通。                       开展各类培训。
                                                                       环境保护、文明共建；
                                         各种形式交流、慰问；
                        社区与公众                                          支持所在地社会和谐发展；
                                         参与社会公益活动。
                                                                       公益捐赠。
                        内部责任沟通
                        2012年，公司不断推进在对外捐赠、节能减排和环境保护等方面的履责情况，
                   与相关责任部门沟通，提升公司社会责任管理水平。
                        2012年，公司社会责任管理部门负责人先后13次到各子企业开展责任沟通，
                   传播公司责任理念。
                        公司利用所办媒体《交通建设报》和公司网站不定期开辟专刊，全年共刊发
                   社会责任专题24个，所属各子公司充分利用各自内刊、网站等媒介，增强内部责
                   任沟通效果。
                        案例：
                        2012年，公司举办第一期新闻发言人培训班，提升与媒体公众进行责任沟通
                   能力。

                      责任培训

                        公司社会责任管理人员每年参加国务院国资委、中国对外承包工程商会组织
                   的社会责任专业培训，不断提升社会责任管理专业素质和能力。
                        公司在管理骨干、新员工入职等内部培训中，将履行企业社会责任作为培训
                   重点内容。



                                                            7











                   让世界更畅通

                        作为中国交通基础设施建设领军企业，公司深入践行“让世界更畅通”的企
                   业愿景，积极发挥在交通基础设施建设行业中的带动和导向作用，为社会创造便
                   捷的出行条件，为项目所在地提供良好的基础设施。

                   建成一批交通基础设施

                        公司积极应对复杂的国内外市场环境，在继续巩固基建业务国内市场优势地
                   位的同时，做好重点区域市场开发，在“高、新、特、难”工程施工领域继续领

                   跑，相继完成了一大批国家重点工程项目，展示了公司大型项目的组织实施水平。
                        2012年，公司建成各类码头泊位220余个。江苏泰州长江公路大桥、南京长
                   江第四大桥、杭州象山港跨海大桥、杭州钱塘江七桥等一大批重点桥梁工程相继
                   建成通车。
                        2012年，公司承建的哈尔滨至大连高铁、北京至广州高铁等国家重点铁路工
                   程开通运营。

                   提供一体化服务

                        公司发挥项目运作、投资、设计、咨询、施工（安装）、运营一体化产业链
                   优势，持续推进港珠澳大桥、南京纬三路过江通道、汕头东海岸新城项目等大型
                   重点工程项目建设，稳步实施了海南中线高速公路、西宁南绕城高速公路等设计
                   施工总承包项目和重庆涪丰石高速公路、江苏连云港海滨新区填海造地以及广东
                   珠海横琴新区综合开发等投资项目，为社会提供高品质的一体化服务。
                        案例1：
                        港珠澳大桥核心工程――岛隧工程由公司牵头采用设计施工总承包方式实
                   施，开创了国内大型复杂工程运作的新模式。
                        案例2：
                        公司中标珠海市横琴新区综合开发项目，项目分为横琴本岛市政基础设施和
                   南部填海区人工岛一级土地开发两大部分。项目采用“投资建设一体化”模式开
                   发，投资总额380亿元，是公司单体投资金额最大、综合性最强的基础设施投资
                   项目，也是国内基础设施投资领域最大的项目之一。

                   开拓新兴业务领域

                        公司推进业务结构调整，加大市政及轨道交通、海上风电安装、海洋工程、
                   海上重工装备制造等国家重点发展领域的开拓力度。
                        2012年，公司新签市政、轨道交通等新兴业务合同额1745亿元，签署东海风
                   电二期总承包协议，巩固了国内风电施工的龙头地位。
                        2012年，公司中标沈阳市地铁4号线一期土建工程设计、西安市地铁3号线土
                   建施工等多个城市轨道项目，业务结构调整效果进一步显现。

                   亚洲最大国际承包商

                        公司实施“大海外”战略，全力构建“一体两翼”海外发展平台，“一体”
                   指中国交建，“两翼”指所属中国港湾和中国路桥两家外向型企业。公司通过平
                   台拉动，子公司协同，为更多国家提供了高品质的专业服务。
                        截至2012年12月底，公司境外业务遍及世界120多个国家和地区，在建工程

                                                            8










                   项目435个，海外板块新签合同额、营业额、利润总额等主要经营指标再创新高，
                   其中：全年海外业务新签合同额约为150亿美元，同比增长24.2%。
                        在2012年《美国工程新闻记录》（ENR）全球225强国际承包商排名中，中国
                   交建位列第10，连续6年列中国企业之首，成为亚洲最大国际承包商。
                        案例：
                        2012年7月，中国交建与牙买加政府签署牙买加南北高速公路特许经营协议，
                   以设计施工总承包方式承建并运营该项目，项目总投资约7.34亿美元，标志着中
                   国交建在境外基础设施特许经营投资领域迈出了实质性步伐。


                   让行业更给力

                        公司坚持“建设创新型企业”的科技发展战略，形成“上下互动、三级联动、
                   结构合理、运转高效”的技术创新体系，在港口、公路、桥梁、疏浚、集装箱起
                   重机等主营业务领域均掌握核心技术，引领整个行业达到国际先进水平，提升了
                   中国交通基建行业的国际竞争力。

                   科技实力

                        公司现拥有 10 家大型设计院、8 个国家级技术中心、18 个省级技术中心、8
                   个省、部级重点实验室、7 个博士后科研工作站，成为推动行业科技进步的创新
                   主体。
                        2012 年，公司公路长大桥建设国家工程研究中心和疏浚技术装备国家工程
                   研究中心建设工作不断推进，“深水港工程结构国家重点实验室”建设基本完成，
                   获得相关部委支持资金 9800 万元。

                   科技投入

                        2012 年，公司自主科技投入超过 40 亿元，获得国家各类科技支持资金超过
                   3 亿元。

                   专项科研

                        2012 年，公司获批国家 863 项目 4 项、国家科技重大专项 1 项，交通运输
                   科技计划项目 16 项，财政部施工新技术项目 5 项，工信部科技项目 2 项，国家
                   及行业标准编制项目 39 项。
                   科研成果


                        2012年，公司荣获国家科技进步奖3项，省部级科技进步奖91项，获得授权
                   专利413项，获软件著作权47项，出版专著4部。公司主编或参编国家标准37项，
                   行业标准95项。
                        案例 1：
                        公司研发的《耙吸挖泥船精确与高效自主疏浚集成控制关键技术》创新成果，
                   实现了对挖泥船疏浚作业进行精确定位、检测和自动控制，有效提高疏浚效率。
                   该技术已成为国家行业标准。
                        案例 2：
                        公司研发的《以海工高性能混凝土为基础、与附加防腐蚀措施相结合的综合
                   防护技术》成果已推广应用到我国 8 座跨海大桥，以及海外 20 多个国家 175 个

                                                            9










                   港口的工程建设。该技术体系将海上桥梁、码头等构造物的寿命由过去的二、三
                   十年延长到了 50 年，甚至超过 100 年。
                        案例 3：
                        公司主持承担的《离岸深水港建设关键技术研究与工程应用》项目获评中国
                   水运建设行业协会科学技术特等奖。该项目是我国水运建设领域最大的科技项
                   目，核心研究成果达到国际领先水平。研究成果已在青岛港、黄骅港、洋山港应
                   用，直接经济效益达 4 亿元。

                   中国标准走向世界

                        近年来，在中国交建的努力下，巴基斯坦瓜达尔港、苏丹港、肯尼亚内罗毕
                   环城路等数十个工程项目建设采用了中国交通建设标准，中国标准的先进性得到
                   业主和国际咨工的高度认可。
                        2012年3月，公司参与编制的首批12本《中国交通建设标准规范》外文版正
                   式发布，为中国企业在更大范围和更高层次实施“走出去”战略创造条件。
                        案例：
                        2012年，公司与肯尼亚铁路局签署合同额为38亿美元的蒙巴萨-内罗毕铁路
                   项目。该项目为设计、采购、施工总承包模式，完全采用中国技术标准与规范。


                   让相关方更满意

                        公司积极维护与利益相关方的关系，重视工程质量，用心浇注客户的满意，
                   与投资者建立良好互信关系，实现企业与多方共赢。

                   为股东创造效益

                        公司不断提升经营业绩，提高持续增长能力，使股东获得良好回报，持续支
                   持企业发展。
                                                        单位：亿元人民币（以中国会计准则核算）
                            年份
                      关键绩效                    2009 年        2010 年         2011 年        2012 年
                           资产总额              2679.38        3110.67       3597.73        4339.79

                         新签合同额                3603.6        4117.38       4578.48        5149.20
                           营业收入              2284.86        2735.71       2953.76        2962.27

                           利润总额               97.54         119.05         148.21         151.49
                       归属于上市公司                68.25          84.37         115.95        119.50
                         股东净利润
                      注：2011 年报表数据由于合并范围变化为经重列。
                   回应投资者关切


                        通过投资者电话热线、“24小时回复”IR电子信箱，处理投资者需求，做好
                   日常投资者的接待以及活动安排。
                        2012年共安排160余次一对一会议，15次投资者团队会议，与300余名机构投
                   资者进行了面对面或电话交流。
                        公司入选2012年度香港上市公司“综合实力100强”企业，再次荣获亚洲工

                                                            10










                   程和建筑行业“最佳投资者关系”奖，荣获中国上市公司海外高峰论坛暨中国证
                   券“金紫荆奖――最佳投资者关系管理上市公司”等奖项。

                   用心浇注客户的满意

                        为顾客创造精品是公司核心价值观之一。公司通过不断深入改进工程建设和
                   产品服务质量，加强与政府、业主、监理、供应商等利益相关方的沟通，提出“履
                   约承诺百分之百兑现，服务需求百分之百满足，用户关系百分之百信任”，用心
                   浇注客户的满意。
                        公司各级子企业均建立了客户回访制度。
                        案例 1：
                        公司承建的越南 SSIT 国际集装箱码头主体工程完工，比合同工期提前了近
                   7 个月，业主美国 SP-SSA 公司第一时间向公司发来感谢信。这是该项目部第二
                   次收到美国业主感谢信。
                        案例 2：
                        2012 年，为提升在全球 80 余个国家和地区的 5000 余台港机产品售后服务
                   质量，上海振华重工启动“ZPMC 服务全球行”活动，根据用户需求免费提供设
                   备检查，对存在的问题提出解决方案。
                        此外，振华重工还成立了产品服务中心，24 小时提供远程技术支持，帮助
                   客户解决问题。

                   为客户创造精品

                        公司遵循“干一项工程、创一块品牌、树一座丰碑、拓一片市场”的质量方
                   针，全面推行精细化、标准化管理，不断完善质量管理体系，深入开展质量通病
                   防范治理，在水工、疏浚、公路、桥梁、铁路、城市轨道建设以及装备制造等领
                   域，交工验收合格率100%。2012年，公司工程质量形势总体平稳，未发生重大质
                   量事故，处于受控状态。
                        公司加强对重大项目、投资项目、境外工程及新兴业务质量安全监管，开展
                   安全质量检查。
                        “十一五”以来，公司荣获国家优质工程奖84项，建筑工程鲁班奖17项。

                   与相关方共赢

                        公司加强与利益相关方的合作，实现互惠互利，共同发展。
                        地方政府合作：公司在交通基础设施建设方面加强高端市场运作，与福建省、
                   贵州省、山东省青岛市、海南省三亚市等15个省市地方政府签订一系列合作开发
                   协议，内容包括公路、桥梁、港口、围海造地、轨道交通、城市综合体开发、机
                   场建设等领域。
                        外国政府合作：公司加强了与外国政府的合作交流，在高端市场“走出去”、
                   “请进来”，先后与肯尼亚总理、加纳副总统、哥斯达黎加副总统、伊拉克市政
                   部部长、尼日尔经济发展及土地管理部部长、孟加拉信息与通讯技术部部长、巴
                   西港口部部长、牙买加交通部部长等政府高级别官员就基础设施建设合作进行了
                   广泛会谈。
                        供应商合作：公司制定了《设备物资招标采购管理办法》、《设备物资供应
                   商管理办法》等多项设备物资采购管理制度，搭建设备物质采购管理信息平台，
                   为具有竞争力的供应商提供公平、公开的竞争机会，同时降低公司生产成本。

                                                            11










                        分包商合作：公司进一步修改完善分包管理制度，建立健全分包队伍管理信
                   息系统，主动将公司价值理念向分包商传导，为分包商提供技术咨询、安全培训
                   等方面的帮助，确保其质量、环境、安全管理符合公司的管理要求，在营造公平
                   竞争商业环境的同时，促进分包商提升履责能力，实现共同发展。目前，公司拥
                   有约2400家合格分包商。
                        主流媒体合作：据不完全统计，2012 年，人民日报、新华社、经济日报、
                   中国青年报等中央主流媒体刊登公司正面报道文章 200 余篇，中央电视台报道公
                   司时长超过 3 小时。
                        案例：
                        公司与中国青年报社合作，组织 20 名在校大学生和记者，深入港珠澳大桥
                   岛遂项目工地采访，人民日报等 50 余家国内主流媒体进行了报道。

                   让社会更和谐

                        公司坚持以人为本的责任理念，积极维护员工权益，坚持安全生产，加强企
                   业文化建设，为员工提供良好的发展环境。同时，努力促进项目所在地经济社会
                   发展，融入当地社区，构建和谐社会关系。

                   维护员工权益

                        公司积极维护员工权益，构建和谐劳动关系，为员工提供良好的职业发展空
                   间和工作环境，关心员工生活，让员工共享企业发展成果，实现员工与企业的共
                   同成长。
                        员工结构：
                       截至2012年12月31日，中国交建在岗职工94583人。
                        专业构成：经营管理人员30010人，专业技术人员40347人，技术人员15070
                   人，其他人员9156人。
                        教育程度：研究生及以上5346人，本科43321人，大专19437人，中专及以下
                   26479人。
                        保障员工权益
                        公司落实有关劳动法律法规，维护员工合法权益，奉行平等、非歧视的劳动
                   用工政策，反对强迫劳动，杜绝使用童工。
                        2012年，公司员工劳动合同签订率100%，社会保险覆盖率100%，员工参加工
                   会比例100%。严格执行国家带薪休假制度。
                        公司保障全体员工职业健康和心理健康，建立健全劳动保护机制，确立员工
                   每年定期体检、特殊工种和有害工种专项体检制度，及时发放劳保用品和暑期防
                   暑降温补助。
                        公司各级工会宣传落实《社会保险法》，维护职工合法权益。
                        保障农民工权益
                        公司建立健全农民工劳动报酬支付监控制度，确保农民工工资按时足额发
                   放。加强农民工劳动保护，广泛开展安全教育。严格要求劳务公司与农民工签订
                   劳动合同，积极为农民工缴纳医疗保险、工伤保险和基本养老保险，解决农民工
                   后顾之忧。
                        案例：
                        上海振华重工现有农民工 1 万余人，分包队伍与农民工劳动合同签订率

                                                            12










                   100%，社会保险覆盖率 100%。
                        规划员工职业发展
                        2012 年，公司重新修订《优秀技术专家评选及管理办法》、《优秀项目经
                   理评选及管理办法》、《优秀技能人才评选及管理办法》，制定了《优秀海外商
                   务人才评选及管理办法》。
                        2012 年，公司 3 人获评全国水运工程勘察设计大师，60 人成为铁路建设评
                   标专家，8 人获评国务院国资委资深翻译家，6 人享受交通科技英才培养专项资
                   助，5 人享受交通运输行业高层次人才培养专项资助。
                        加强员工培训
                        公司利用中国交通建设工程学院（下设12个分院、1个铁路培训基地）、职
                   业技能鉴定指导中心（下设10个职业技能考核站）有利条件，同时利用外部资源，
                   加大员工培训力度。
                        2012 年，公司举办各类培训班 2800 多期，参训人员超过 15 万人次。
                        2012 年，公司开展职业技能鉴定 1886 人，1623 人取得职业资格证书，1 家
                   考核站首批通过人社部鉴定中心质量体系认证，2 家考核站被评为全国示范考核
                   站。
                        二航局孙家林荣获“中华技能大奖”，一航局张志华、二公局蔡孟青等 2
                   人荣获“全国技术能手”，振华重工荣获“国家技能人才培育突出贡献奖”。
                        推进员工民主管理
                        公司保障员工的知情权、监督权和参与决策权，不断推进企务公开，维护员
                   工合法权益，充分发挥员工在企业民主管理中的作用，各子公司均按照规定及时
                   召开职工代表大会。同时，公司广泛征集广大员工意见和建议，为企业发展集思
                   广益，激发全体员工的归属感和主人翁意识。
                        丰富员工文化生活
                        公司注重以实际行动关爱员工。2012 年持续改善员工的工作生活条件，做
                   好员工心理健康帮扶，开展各类文体活动活跃员工精神文化生活。
                        案例：
                        2012 年 1 月，一公局厦门公司 53 名员工参加 2012 厦门国际马拉松赛。员
                   工统一赛服，高呼“我工作、我快乐、我运动、我健康”的口号，奔向美丽的环
                   岛路。

                   坚持安全生产

                        公司坚持“人的生命一生一次，关爱生命一生一世”的安全人本理念和“安
                   全第一、预防为主、综合治理”的方针，以落实企业主体责任、强化基础工作、
                   创新技术保障措施、突出安全文化导向为主线，着力建设标准、规范的安全生产
                   系统工程。
                        2012 年，公司 7 个项目获住房和城乡建设部“AAA 级安全文明标准化诚信工
                   地”称号。
                        公司未发生重大及以上安全生产事故，一般事故在国务院国资委控制指标以
                   内，在同行业处于良好水平，安全生产形势总体基本稳定。
                        完善安全制度
                        2012 年，公司制定《生产安全隐患排查治理挂牌督办暂行办法》、《生产
                   安全事故查处挂牌督办暂行办法》和《建筑施工企业负责人及项目负责人现场带
                   班暂行办法》等制度，对原有 37 项规章制度、应急预案进行了修订与完善。公

                                                            13










                   司共有安全生产规章制度 35 项，综合预案与专项应急预案 7 个。
                        公司继续推进子企业安全总监制度建设，重点工程项目均配置安全总监。
                        加强安全监管
                        2012 年，公司及所属各单位先后组织 600 余次（项）安全检查，参与检查
                   人员 6850 人次，排查各类隐患 7000 余项，整改率 100%。
                        建立应急管理机制
                        公司总部、子企业及各项目施工现场均建立了安全生产应急管理体系，明确
                   了相应的工作职责。做到应急工作职责清晰、接口明确、资源有保障、指挥畅通。
                        2012 年，公司共修订完善了综合预案 158 个，专项预案 2596 个，现场处置
                   方案 4200 个。2012 年，公司应急投入资金 4038 万余元，举行了 1385 次应急演
                   练，2700 人次参加。
                        案例：
                        2012 年，结合全国“安全生产月”及“安全生产演练周”活动，公司在太
                   仓美锦码头项目部举行了一场大型安全生产实景模拟应急救援演习。演习动用了
                   目前国内最先进的空中和水上救援设备。

                   加强企业文化建设

                        稳步推进企业文化建设
                        公司开展境外企业文化建设专项调研，制定《中国交建境外企业文化建设实
                   施意见》。
                        2012 年，公司“用心浇注您的满意”服务理念入选交通运输部“十二五”
                   交通运输候选文化品牌，一航局获评国务院国资委“中央企业文化建设示范单
                   位”。
                        不断巩固精神文明创建工作
                        2012 年，公司制定了《中国交建文明单位评选表彰办法》，规范文明单位
                   创建工作。
                        落实中央文明委《开展道德领域突出问题专项教育和治理活动意见》，组织
                   天航局、一航局等单位，参加由国资委、交通运输部组织的专项活动。

                   促进所在地经济社会发展

                        公司从事交通基础设施建设，对改善项目所在地交通条件、推动区域经济发
                   展起到积极作用，也为所在地创造就业机会，带动当地相关物资设备供应和配套
                   服务的发展。
                        依法纳税
                        2012年，公司共纳税144.53亿元。
                        吸纳就业人数
                        2012年，公司共接收应届毕业生5267人。此外，公司各工程项目共吸纳农民
                   工就业人数33万人次，为缓解就业压力和社会稳定做出了贡献。
                        本地化雇佣
                        公司各海外项目雇佣当地劳工近10万人次，并吸纳当地大学生就业，为当地
                   培养大量的技术人员和熟练工人。
                        案例：





                                                            14










                        肯尼亚蒙巴萨港是东非最大的港口之一，四航局参建的 19 号泊位施工中雇
                   佣当地员工比例不断扩大，项目部近 300 名员工中，技术工人的本土化比例逾
                   70%。
                        融入当地社区
                        支持企业或项目所在地社区建设、改善民生，融入社区，服务社区，实现与
                   社区共同发展是公司的一贯追求。
                        案例 1：
                        上海浦东东方丰甸苑是上海振华重工新办公大楼旁的一处居民小区，振华重
                   工了解到该小区居民长期存在污水排放困难后，便主动联系小区居民代表，与有
                   关部门协商，将小区污水纳入公司污水处理系统，解决了长期困扰居民生活难点
                   问题。振华重工被评为“浦东新区企业社会责任达标企业”。
                        案例 2：
                        2012 年 5 月 2 日，近 20 名委内瑞拉马拉开波大学的教师学生被邀请登上正
                   在马拉开波湖施工的公司上航局“航浚 5001”轮，近距离参观中国疏浚船舶施
                   工作业整个流程。船员们与学生积极互动，增进了解。
                        志愿者服务
                        公司青年积极开展社区志愿服务，成为公司践行社会责任的重要载体。
                        2012 年，公司“一份责任、一份心意”爱心助教主题捐助活动荣获“中央
                   企业金牌青年志愿服务项目”；水规院“太阳村”留守儿童学校志愿服务项目荣
                   获“中央企业金牌青年志愿服务项目提名奖”。
                        对外捐赠
                        2012 年，公司对外捐赠共计 1218 万元。其中包括向定点扶贫地区捐赠 348
                   万元，向教育事业捐赠 165 万元，向文化体育事业捐赠 300 万元。
                        公司联合 10 家所属单位向中国儿童少年基金会“安康图书馆”项目捐款 100
                   万元，建立 10 所“安康图书馆”，被授予“中国儿童慈善突出贡献奖”称号。
                        公司被评为中央企业扶贫开发工作先进单位。
                        案例：
                        四航局在广东省大埔县茶阳镇广陵村对口扶贫，为解决村民饮水问题，新建
                   饮用水池，铺设水管 3800 米；修建 4 个垃圾池和 1 个焚烧池；帮助广陵村小学
                   设立了学校电脑室、图书阅览室；开辟出 30 多亩村集体蜜柚园，发展农村集体
                   经济。

                   让家园更美丽


                        公司坚持绿色发展，致力于开发绿色环保技术，积极推进节能减排，并在施
                   工中严格遵守环境保护规定，保护生物的多样性，让我们的家园更加美丽。
                   加强环境保护

                        公司坚持把节能环保工作融入生产经营管理和项目建设的全过程，制定《环
                   境保护管理办法》、《生产安全、环境事故处理办法》、《安全环保考核办法》
                   等管理和考核制度，不断创新环保技术，加强生态保护，参与环保公益，开展绿
                   色办公和绿色采购，做到所有项目均100%开展环保评估。
                        2012 年，公司出席由环境保护部主办的生物多样性与绿色发展国际论坛，
                   并签署了《保护生物多样性倡议书》。公司获得由中国上市公司环境责任调查行

                                                            15










                   动组委会颁发的“中国上市公司环境责任百佳企业”奖。
                        环保科技
                        公司积极研发环保工程技术，既减少环境污染，又提高经济效益。
                        案例 1：
                        2012 年，一航局四公司航保砼公司“铁尾矿在预拌混凝土中的应用”项目
                   获财政部中央国有资本经营预算循环经济发展专项资金资助。该技术既可大量消
                   耗铁尾矿，又可减少对周围环境的污染，节约耕地资源，还可降低工程造价。该
                   项技术已申报国家发明专利。
                        案例 2：
                        天航局在苏州东太湖张家浜闸生态清淤工程施工中，首次运用真空预压工艺
                   进行淤泥固化，取得良好效果。该工程是当地政府为保证东太湖水质的一项重要
                   民生工程。
                        生态保护
                        公司注重保护生物多样性，特别是在自然保护区施工，制定专门保护措施，
                   并纳入对项目部的考核范围。
                        案例：
                        公司参建的神农溪特大桥位于国家级森林和野生动物自然保护区湖北神农
                   架。项目部牢固树立环保意识和责任感，结合工程和周边环境、气候特点，制定
                   严格的环保施工制度和方案，有效保护了生态环境。开工 3 年多来，项目部共累
                   计植树 8.7 万多棵、播撒草籽 900 多公斤。
                        绿色办公
                        日常管理中，公司倡导绿色办公理念，积极推进公文信息平台建设，坚持无
                   纸化办公，最大限度减少纸张消耗。强化办公场所空调、暖气系统管理。
                        案例：
                        二航局科研大楼建设引入节能新理念，每年降低能耗 500 吨标准煤，减少热
                   排放量 72 万千瓦时、二氧化碳排放量 537 吨。大楼能耗每年每平方米 56.8 千瓦
                   时，仅为武汉地区写字楼平均能耗的一半。
                        绿色采购
                        公司注重工程施工所需原材料的绿色环保要求，建立供应商名录，保证采购
                   物资合格率 100%。

                   开展节能减排

                        2012 年，公司在节能减排工作中，以推进企业全面协调可持续发展为中心，
                   坚持开发和节约并举，从工程设计源头入手，加强节能宣传，将节能减排工作列
                   入企业负责人业绩考核，创新节能技术，淘汰落后技术，圆满完成了中央企业负
                   责人第三任期节能减排考核目标。
                        2012 年，公司“绞吸挖泥船施工仿真模拟系统”等 3 个项目入选交通运输
                   部第五批节能减排示范项目。公司获得交通运输节能减排专项资金支持 2024 万

                   元；获得财政部节能减排资金支持累计 1781 万元。
                        公司全年能耗总量较上年同期下降 3.5%，二氧化碳排放量比 2010 年下降
                   14.9%。
                        从源头节能减排
                        公司各勘察设计企业重视设计节能工作，在设计工作中贯彻节能减排理念，

                                                            16










                   积极推行节能减排新技术，实现资源综合调配、再生资源综合利用，从源头上实

                   现节能减排。
                        2012 年公司设计咨询子企业开展节能评估项目 61 个，项目实施后年节能量
                   将达 47.9 万吨标煤。
                        案例：
                        公司成都天府新区兴隆湖生态水环境综合治理项目，在输水工程中采用全程
                   重力流输水，基本无能源消耗；在水质改善工程中利用水位差推动系统运行，通
                   过人工湿地对污水进行自然净化。通过设计对比节约能耗约 9%。
                        节能宣传培训
                        2012 年 6 月，公司组织开展以“节能低碳、绿色发展”为主题的节能宣传

                   周活动。活动期间，公司利用内部报刊、互联网、板报、宣传栏等多种形式，深
                   入开展节能宣传教育。
                        公司与交通运输部联合举办节能减排视频培训班，推广节能驾驶经验和技
                   术，约 1000 人参加了培训。
                        节能减排考核
                        公司将节能减排考核结果纳入子企业负责人年度经营业绩考核。各子企业按
                   节能减排目标完善节能减排考核制度。

                        案例：
                        上航局对重点能耗大户单位实行“自有设备万元营业收入综合能耗、自有设
                   备万方综合能耗、低品种油利用率”三大考核指标，使考核指标更加灵活并贴近
                   各单位生产经营和管理实际。
                        节能减排技术创新
                        公司重视节能减排技术创新，一批节能减排效果显著的科研成果脱颖而出。
                   2012 年，公司设立了 120 项技改项目，共投入技改资金 1.51 亿元，实际节能量
                   5.34 万吨标煤，节约资金 1.59 亿元。
                        案例 1：

                        上海振华重工签约中远厦门远海集装箱码头，该码头是上海振华重工自主研
                   发的全球首个第四代全自动化码头装卸系统。由于整个码头的系统采用电源驱
                   动，经测算比传统码头节省能源 25 %以上，碳排量减少 16 %以上，最高可减少
                   100 %。
                        案例 2：
                        四航局投入 556 万元完成“港珠澳大桥沉管预制厂污水处理站”、“空气能
                   热泵中央热水系统的应用”等 16 个节能减排技术项目，项目年节能总量约为 1242

                   吨标煤，节约成本 1395 万元。
                        优化设备结构
                        2012 年，公司淘汰各类设备 935 台套，淘汰设备总值 8.3 亿元，新购仪器
                   设备 1171 台套，资金投入 33.6 亿元。
                        案例：
                        上海振华重工各基地每年两次对老旧设备进行了自我清查，报废处理了 103
                   项技术状态差、能耗高、污染环境、存在安全隐患的设备。关闭原高耗能高污染
                   铸造生产线，改为自动化程度较高的滑轮焊接线，降低能耗 3189 吨标煤/年。
                                                            17











                   展望 2013 年

                        2013 年，中国交建确定了“率先建成世界一流企业”的发展目标。中国交
                   建将以“改革、创新、调整、提升”为发展主题，保基础、强主业、调结构、促
                   转型，走出去、拓市场。重点工作包括：巩固传统市场，抓好在建项目，全面保
                   持竞争优势；拓宽经营领域，发挥协同效应，全面寻求发展增量；优化资源配置，
                   加快转型升级，全面创新发展模式；完善管理制度，突破管理瓶颈，全面实现管
                   理提升；优化组织体系，改革总部管理，全面发挥总部功能；加强思想建设，推
                   进反腐倡廉，全面提升管控水平。
                        让我们以更加饱满的热情，更加扎实的作风，更加有力的措施，改革创新，
                   调整提升，为率先建成世界一流企业而努力奋斗！































































                                                            18



