中
煤
能
源
二
零
一
二
年
社
會
責
任
報
告

中
國
中
煤
能
源
股
份
有
限
公
司

中國中煤能源股份有限公司
CHINA COAL ENERGY COMPANY LIMITED

編製說明

報告簡介

本報告是中國中煤能源股份有限公司發布的第四份社會責任

報告覆蓋中國中煤能源股份有限公司及下屬公司，內容主要

報告，報告回顧了公司2012年所面臨的機遇與挑戰，披露了

涉及經濟、安全、創新、環境和社會五個方面。

公司履行經濟、環境和社會責任方面的理念、實踐和績效。

編製依據

本報告編製遵循上海證券交易所《關於加強上市公司承擔社會

司年報（中國會計準則），其他數據來源於公司內部及相關統

報告中的財務數據源於經過審計的中國中煤能源股份有限公

報告範圍

數據來源

責任工作通知》、《上海證券交易所上市公司環境信息披露指

計數據。

引》及國務院國資委《關於中央企業履行社會責任的指導意見》

等要求，參照中國社會科學院企業社會責任研究中心發布的

指代說明

《中國企業社會責任報告編製指南》和全球報告倡議組織（GRI）

《可持續發展報告指南》（2006版）。

為便於表述，在報告中“中國中煤能源股份有限公司”也以“中

煤能源”、“中煤能源股份公司”、“公司”、“我們”表示。

報告中的2012年指2012年1月1日至2012年12月31日。部分

表述及數據適當追溯以前年份。

時間範圍

發布周期

報告保證方法

為了保證報告的真實性和可靠性，本報告提請普華永道中天

會計師事務所有限公司按照《國際鑒證業務準則第3000號：

歷史財務信息審計或審閱以外的鑒證業務》對報告中披露的選

定關鍵數據執行有限鑒證業務，並出具獨立鑒證報告。

本報告為年度報告，每年隨年報發布。

報告獲取

本報告為中文版，您可以在中國中煤能源股份有限公司網站下

載本報告的電子文檔，網址為：www.chinacoalenergy.com。

目錄

董事長致辭 

公司概況 

公司戰略 

公司治理 

社會責任管理 

核心指標 

利益相關方 

經濟責任：堅持科學發展， 
創造經濟價值，保障能源供應。

加強基礎管理，保障優質能源。	

應對市場變化，完善客戶服務。	

優化產業結構，推進轉型升級。	

企地融合發展，驅動合作共贏。		

安全責任：堅持安全發展， 
夯實安全基礎，保障安全生產。

完善安全基礎構建，確立安全保障機制。	

落實安全技術標準，打造安全生產環境。	

強化安全監督檢查，提升安全管控水平。	

加強煤礦防治水工作，堅決防范重大事故。	

加強安全教育培訓，提高全員安全意識。	

2

4

6

8

12

13

14

17

18

19

21

23

25

25

26

27

創新責任：堅持創新發展， 
加強科技攻關，引領行業進步。

實施科技創新戰略，堅持創新驅動發展。	

承擔國家科研項目，引領行業科技進步。	

建設技術創新體系，提升自主創新能力。	

推進科技成果轉化，開展專利項目研發。	

環境責任：堅持綠色發展， 
發展循環經濟，建設生態礦山。

加快“綠色中煤”戰略體系建設。	

強化礦山治理，保護恢復環境。	

綜合利用資源，發展低碳經濟。	

社會責任：堅持和諧發展， 
促進員工成長，支持地方經濟。

職業生涯——共享中煤美好事業。	

和諧發展——回饋社會經濟民生。	

  支持地方經濟發展。 
  熱心社會公益事業。 

  起航在中煤。 
  尊重在中煤。 
  收獲在中煤。 
  溫暖在中煤。 

未來展望 

附錄
獨立鑒證報告	

全球報告倡議組織（GRI）指標索引	

29

30

32

33

35

37

37

41

41
42
42
43

44

44
45

46 

47

51

董事長致辭

2012年，世界經濟態勢持續低迷，發達經濟體增長乏力，新

發揮規模優勢，應對市場挑戰，經營績效穩定增長。今年以

興經濟體經濟增速回落，復雜多變的內外部環境使得我國經

來，國內煤炭價格大幅下跌，市場供需逆轉，面對嚴峻形

濟下行風險加大，國內經濟增速放緩，煤炭需求增長乏力，

勢，我們發揮規模化和集約化優勢，高效組織生產，實施“以

市場壓力巨大。中煤能源積極應對市場沖擊，克服多數礦井

量補價、以質促銷”策略，全年完成原煤產量1.45億噸，同比

開採條件復雜，煤炭產銷困難等嚴峻挑戰，加快結構調整，

增長11.3%，完成商品煤產量1.14億噸，同比增長9.7%。堅

推進產業升級，完善產銷機制，狠抓降本增效，取得了較好

持“大營銷、大物流、大網絡、大協同”的總體思路，以市場

的經營業績。

為導向、以客戶為中心，完善體制機制，調整產品結構，加

強煤質管理，強化產銷協同，積極爭取鐵路運力，提高客戶

服務水平，推動市場開發和銷售服務前移，有效應對市場挑

戰。全年完成煤炭銷售量14,954萬噸，同比增長7.9%。



中煤能源     2012年社會責任報告

加快項目建設，優化調整布局，保障可持續發展。公司加快

促進經濟，惠澤民生，打造優秀企業公民。我們致力於構建

重點項目建設，新基地建設快速推進，平朔礦區正形成規模

和諧的勞工關係，用實實在在的發展成果惠及全體員工，加

化、集群型、大循環的新格局，蒙陝億噸級能源化工基地己

強勞動保護，提高員工福利，解決員工困難，實現企業與員

見雛形。東露天煤礦建成投產，2012年生產原煤763萬噸。

工的共同發展。公司一貫堅持地企合作共贏的理念，加大投

王家嶺煤礦2013年將竣工投產。小回溝煤礦已獲得采礦權

資力度，加快五大基地建設，有效促進地方經濟發展和帶動

證，蒙陝地區煤礦項目正常推進。煤炭轉化項目快速推進。

就 業， 全 年 完 成 投 資353.47億 元， 繳 納 稅 費165.46億 元。

山西靈石焦爐氣制化肥項目於2012年底成功投料試車。圖克

積極投身地方公益事業，幫扶貧困地區，關心低收入群體，

大化肥項目主要設備安裝完成，將於2013年底投料試車。資

2012年公益性捐贈1564萬元。公司在快速發展的同時，理性

源獲取和項目推進為落實“十二五”規劃目標奠定了基礎，增

思索，長遠規劃，實現企業價值社會化，為維護地方社會穩

強了企業可持續發展能力。

定，促進地方經濟發展，發揮了積極作用。

履行安全責任，強化安全管理，安全生產成效顯著。公司

中煤能源作為大型能源企業，具有其特殊的歷史使命，不僅

以創建安保型企業三年行動為主線，深化“環境、素質、責

要為自身經濟發展創造利潤和價值，同時還要為實現社會公

任”建設，規範安全基礎管理，發布了《安全生產“十二五”規

共目標而承擔國家經濟發展的戰略任務。中煤能源旨在通過

劃》，不斷加強安全保障能力建設，完善技術管理體系，提高

管理模式的根本變革，激發和凝聚利益相關方創造社會價值

了礦井安全保障能力。深化安全質量標準化工作，強化安全

的潛力與合力，有效管理自身運營所造成的對社會和環境的

管控，安全工作得到進一步加強，60%以上生產礦井被評為

影響，最大限度地創造企業發展的經濟、社會和環境的綜合

“國家級安全質量標準化煤礦”，安全生產形勢穩定向好，持

價值，促進社會資源的更優配置，更好的保障國家資源供應

續保持世界領先水平。

與推進行業發展的重任。2013年國內外經濟發展形勢依然較

為嚴峻，發達經濟體經濟復蘇的不確定和不穩定性，使得發

強化創新驅動，提升引領能力，帶動行業科技發展。實施集

展中國家和全球經濟增長的步伐進一步放緩。我國經濟發展

成領先的科技創新戰略，圍繞支撐企業轉變發展方式、引領

正處於調結構、轉方式的攻堅時期，控制能源消費總量、節

行業科技進步，加強產學研用有機結合的創新體系建設，開

能環保等將對能源消費走向產生深遠影響。中煤能源將進一

展了一系列關鍵技術攻關，取得了一批高水平創新成果，支

步把握市場脈搏，夯實基礎管理，加快結構調整，將社會責

撐了主業技術和生產力水平的提升。承擔國家重大科技計劃

任管理的基因注入企業管理的全過程，提升全局效益，創造

項目和課題17項，實施公司重點科技項目43項。與中國礦業

和諧價值，為社會帶來更加潔淨綠色的能源產品和服務。

大學共建國家級協同創新中心，產學研合作層次和質量不斷

提高。獲得國家科技進步獎1項，省部級科技進步獎14項、

授權專利186項，科技創新能力進一步提升。

建設綠色中煤，完善制度體系，促進公司綠色發展。公司提

出了“綠色中煤、厚德自然”的核心理念，綠色發展作為企業

發展戰略的重要組成部分得以確立。明確了“十二五”時期綠

色發展和節能環保工作總體思路、目標和重點任務，扎實推

進“綠色中煤”建設各項工作，完善建設體系，制訂了煤炭、

煤機綠色標準和評價體系，取得積極成效。所屬平朔公司榮

獲中華寶鋼環境優秀獎、全國節能先進集體和全國循環經濟

 

工作先進單位等多項榮譽。

王安

2013年3月15日

中煤能源     2012年社會責任報告



公司概況

國 中 煤 能 源 集 團 公 司 於2006年

8月22日獨家發起設立的股份制

公 司。2006年12月 公 司 在 香 港

成功上市，2008年2月發行A股。

公司總部設於中國北京。

公司是集煤炭生產和貿易、煤化

工、發電、煤礦裝備製造四大主

業於一體的大型能源企業。公司

擁有豐富的煤炭資源，煤炭儲量

居全球煤炭上市公司第五位和中

國 第 二 位。2012年 公 司 煤 炭 產

量1.45億噸，是中國第二大煤炭

企業、中國最大的煤礦機械製造

企業，具備“三機一架”（即采煤

支架）采、掘綜合成套設備的研

發、製造能力。

公司具備強大的資源優勢、完整

的業務結構、先進的煤炭開採及

洗選技術、實力雄厚的營銷及客

戶服務網絡、經驗豐富的管理團

隊和馳名的信譽品牌。



中煤能源     2012年社會責任報告

中國中煤能源股份有限公司是中

公司組織結構圖

分公司

中國中煤能源股份有限公司新疆分公司

中國中煤能源股份有限公司鄂爾多斯分公司

H股公眾股東

監事會

董事會秘書

中國中煤能源集團有限公司

中國中煤能源股份有限公司

股東大會

董事會

高管層

子公司

機、刮板輸送機、掘進機和液壓

A股公眾股東

審核委員會

薪酬委員會

戰略規劃委員會

提名委員會

安全、健康及環保委員會

董事會秘書處

辦公室

戰略規劃部

人力資源部

經營管理部

財務部

基本建設管理部

生產技術管理部

科技發展部

信息管理部

安全健康部

總調度室

國際合作開發部

投資者關系部

法律事務部

審計部

煤化工研究院

煤炭銷售中心

採購中心

參股公司

中煤平朔集團有限公司

上海大屯能源股份有限公司

中國煤礦機械裝備有限責任公司

中煤焦化控股有限責任公司

山西中煤華晉能源有限責任公司

山西中煤東坡煤業有限公司

陝西南梁礦業有限公司

鄂爾多斯市伊化礦業資源有限責任公司

烏審旗蒙大礦業有限責任公司

中煤能源哈密煤業有限公司

山西蒲縣中煤晉昶礦業有限責任公司

中煤能源新疆煤電化有限公司

中煤能源伊犁煤電化有限公司

中煤能源黑龍江煤化工有限公司

內蒙古中煤蒙大新能源化工有限公司

中國煤炭工業秦皇島進出口有限公司

天津中煤進出口有限公司

中煤鄂爾多斯能源化工有限公司

中煤能源山東有限公司

上海中煤華東有限公司

廣州中煤華南銷售有限公司

中煤興安能源化工有限公司

中國煤炭開發有限責任公司

中煤招標有限責任公司

華光資源有限公司

鄂爾多斯市銀河鴻泰煤電有限公司

朔州市格瑞特實業有限公司

山西中新唐山溝煤業有限責任公司

中國煤炭銷售運輸有限責任公司

朔州中煤平朔能源有限公司

大同中煤出口煤基地建設有限公司

秦皇島中煤儲運有限公司

中煤陝西榆林能源化工有限公司

中天合創能源有限責任公司

太原煤氣化龍泉能源發展有限公司

陝西延長中煤榆林能源化工有限公司

大同中新能源有限公司

浙江浙能中煤舟山煤電有限責任公司

天津港中煤華能煤碼頭有限公司

華晉焦煤有限責任公司

國投中煤同煤京唐港口有限公司

蒙冀鐵路有限責任公司

鄂爾多斯南部鐵路有限責任公司

唐山曹妃甸煤炭港務有限公司

甘肅中煤天大能源有限公司

中電神頭發電有限責任公司

呼准鄂鐵路有限責任公司

鄂爾多斯市納林河礦業開發有限責任公司

蒙西華中鐵路股份有限公司

中國中煤能源集團有限公司

中國中煤能源股份有限公司

股東大會

董事會

高管層

子公司

H股公眾股東

監事會

董事會秘書

A股公眾股東

審核委員會

薪酬委員會

戰略規劃委員會

提名委員會

安全、健康及環保委員會

董事會秘書處

辦公室

戰略規劃部

人力資源部

經營管理部

財務部

基本建設管理部

生產技術管理部

科技發展部

信息管理部

安全健康部

總調度室

國際合作開發部

投資者關系部

法律事務部

審計部

煤化工研究院

煤炭銷售中心

採購中心

分公司

中國中煤能源股份有限公司新疆分公司

中國中煤能源股份有限公司鄂爾多斯分公司

中煤平朔集團有限公司

上海大屯能源股份有限公司

中國煤礦機械裝備有限責任公司

中煤焦化控股有限責任公司

山西中煤華晉能源有限責任公司

山西中煤東坡煤業有限公司

陝西南梁礦業有限公司

鄂爾多斯市伊化礦業資源有限責任公司

烏審旗蒙大礦業有限責任公司

中煤能源哈密煤業有限公司

山西蒲縣中煤晉昶礦業有限責任公司

中煤能源新疆煤電化有限公司

中煤能源伊犁煤電化有限公司

中煤能源黑龍江煤化工有限公司

內蒙古中煤蒙大新能源化工有限公司

中國煤炭工業秦皇島進出口有限公司

天津中煤進出口有限公司

中煤鄂爾多斯能源化工有限公司

中煤能源山東有限公司

上海中煤華東有限公司

廣州中煤華南銷售有限公司

中煤興安能源化工有限公司

中國煤炭開發有限責任公司

中煤招標有限責任公司

華光資源有限公司

鄂爾多斯市銀河鴻泰煤電有限公司

朔州市格瑞特實業有限公司

山西中新唐山溝煤業有限責任公司

中國煤炭銷售運輸有限責任公司

朔州中煤平朔能源有限公司

大同中煤出口煤基地建設有限公司

秦皇島中煤儲運有限公司

中煤陝西榆林能源化工有限公司

中天合創能源有限責任公司

太原煤氣化龍泉能源發展有限公司

陝西延長中煤榆林能源化工有限公司

大同中新能源有限公司

浙江浙能中煤舟山煤電有限責任公司

天津港中煤華能煤碼頭有限公司

華晉焦煤有限責任公司

國投中煤同煤京唐港口有限公司

蒙冀鐵路有限責任公司

鄂爾多斯南部鐵路有限責任公司

唐山曹妃甸煤炭港務有限公司

甘肅中煤天大能源有限公司

中電神頭發電有限責任公司

呼准鄂鐵路有限責任公司

鄂爾多斯市納林河礦業開發有限責任公司

蒙西華中鐵路股份有限公司

參股公司

中煤能源     2012年社會責任報告



黑龍江基地

中煤能源煤、化一體化
生產基地，煤化工造氣
技術研發和煤化工專業
人才培訓基地。

山西基地

中煤能源煤炭生產主要
基地，煤焦化生產主要
基地，電力生產主要基
地，也是未來煤基天然
氣輸送終端管網主要布
置基地。是公司發展的
主要依托和經濟增長的
主要來源。

公司戰略

中煤能源五大基地分佈圖

新疆基地

中煤能源戰略資源後備
基地，煤炭生產戰略接
續基地，煤、化、電一
體化生產基地。

蒙陝基地

中煤能源煤炭資源和動

力煤主產區西移的首要
接續基地，是公司大型
煤電化一體化生產基地
和國家級示范基地，是
購並整合該地區大型煤

田和大型礦區的依托基
地。

江蘇基地

中煤能源井工礦人才基
地，煤、電、鋁產業一
體化基地，循環經濟典
型示范基地。

“十二五”期間，中煤能源堅持“以市場為導向、以客戶為中

伸產業，凸顯規模化、集約化、現代化。到“十二五”末，

心”的經營理念，堅持生產規模化、技術裝備現代化、隊伍專

主要產品產量、資產規模、銷售收入和利潤實現較大幅度增

業化、管理手段信息化的發展方向，樹立高起點、高目標、

長，力爭實現經濟總量比“十一五”末翻一番的目標。

高質量、高效率、高效益的工作標準，優先發展煤炭核心主

業，大力發展煤化工、電力戰略延伸產業，優化發展煤礦裝

公司“十二五”發展的指導思想是：深入貫徹落實科學發展

備產業。加快建設中煤山西、蒙陝、江蘇、黑龍江、新疆五

觀，以公司“十二五”規劃為統領，堅持“四化”方向和“五高”

大煤炭生產及轉化基地，形成以煤炭、煤化工、電力、煤礦

原則，堅持規模化、集約化、現代化、循環經濟發展模式，

裝備四大產業為支柱的產業格局和五大煤炭生產及轉化基地

大力實施轉型升級、科技創新、人才強企、安全發展四大戰

為依托的區域布局。著力凸顯平朔循環經濟示范區和蒙陝億

略，遵循效益優先、精干高效、以我為主、主客觀結合四項

噸級特大型煤炭基地，凸顯煤炭核心產業和煤化工、電力延

原則，加快建設具有國際競爭力的世界一流能源企業。



中煤能源     2012年社會責任報告

“十二五”的發展目標是：規劃期內，公司原煤產量達到2億噸

科技創新戰略。堅持以集成創新為主要模式的領先型科技創

以上，形成以煤炭、煤化工、電力、煤礦裝備四大產業為支

新戰略，不斷解決支撐行業發展的技術難題，成為行業技術

柱的產業格局，以山西、蒙陝、江蘇、新疆、黑龍江五大基

創新的領頭羊。着力突破一批革命性技術，打造尖端產品和

地為依托的區域布局。科技創新能力明顯增強，科技投入比

知名品牌，搶佔可持續發展的制高點，每兩年爭取1 － 2項國

達到2.5%；安全基礎更加穩固，煤炭生產百萬噸死亡率降至

家級、5 － 8項行業級科技進步獎。著力加強技術研發，加大

0.01以下；節能減排實現萬元產值綜合能耗比“十一五”期末

科技投入，匯聚高端研發人才，形成梯次研發平台。

降低13.4%；職工收入合理較快增長，職工生活持續改善，

幸福感不斷提高。

人才強企戰略。堅持戰略導向，建立具有公司特色、充滿活

力的人才培養、選用、評價、激勵的新機制，營造鼓勵人才

專業管理者、專業技術人才、技術工人四支一流人才隊伍。

“十二五”時期，公司將大力實施“四大戰略”：

幹事創業的環境。統籌規劃、完善體系，開發建設經營者、

轉型升級戰略。推進礦區布局由平朔一枝獨秀向平朔、蒙陝

堅持培養與引進並重，充分利用人才市場盡可能地聚集各類

兩大引擎互補、五大基地並舉的格局轉變，提升公司的整體

人才。

競爭力。推進增長方式由主要依靠要素投入、產能擴張、價

格上漲、大量消耗能源資源向主要依靠科技進步、管理創新

安全發展戰略。堅定“零死亡”的目標意志，創新安全生產理

和勞動者素質提高轉變。推進產業升級，堅持“四化”方向和

念，構建安全發展的文化體系。建設安保型企業，加大安全

“五高”原則，改造傳統產業、向產業鏈的高端發展；延伸

投入，集成先進技術和裝備，提高項目建設標準，構建安全

產業鏈，向煤化工、電力、建材等相關產業發展。推進管理

保障體系。加強安全基礎管理，落實安全生產責任制，深化

升級，從粗放經營向精細管理升級，從傳統管理模式向集約

安全質量標準化建設，創新安全監管體制機制，構建安全生

化、信息化升級。

產的制度體系。堅持以人為本，提高員工素質，改善作業環

境，以軟硬件的良性互動，實現安全生產的長治久安。

中煤能源     2012年社會責任報告



公司治理

規範運作

2012年，公司繼續致力於規範運行，完善公司治理制度體

公司注重發揮董事會下設各專門委員會的作用，尤其重視獨立

系，加快信息化建設，推進全面風險管理體系和內部控制體

董事提出的意見和建議。公司建立了各有關部門向董事會專門

系建設，提升管理效率和公司治理水平。

委員會定期匯報工作的制度，重大決策事項在提交董事會審議

前先由專門委員會討論，在各專門委員會討論過程中，認真聽

公司按照《公司法》、《證券法》等相關法律法規的要求，建立

取各位董事，特別是具有不同專業背景的獨立董事的意見。董

了由股東大會、董事會、監事會和經營層組成的公司治理架

事們勤勉盡責，運用各自豐富的企業管理經驗，在公司生產經

構，形成了權力機構、決策機構、監督機構和經營層之間權

營管理、公司治理、規範運作、內部控制、重大投融資決策等

責明確、運作規範的相互協調和相互制衡機制。公司已制訂

方面，發揮各自的專業優勢，為公司的改革和發展提出建設性

了《章程》、《股東大會議事規則》、《董事會議事規則》等一系

意見和建議。董事們對優化資產結構、多元化融資手段、降本

列規章制度。2012年，公司根據法律法規、上市地上市規則

增效、壓縮庫存、加快重大項目建設進度等問題提出的意見和

以及監管規定的最新要求，修訂了《公司章程》、《股東大會議

建議得到了公司積極的貫徹落實。

事規則》、《董事會議事規則》、《薪酬委員會工作細則》、《審

核委員會工作細則》、《提名委員會工作細則》、《獨立董事工

作制度》、《內幕信息知情人登記制度》等規章制度，使公司治

理的體系更趨完善。



中煤能源     2012年社會責任報告

公司董事會

公司治理獲獎

內部管控

公司以決策科學、執行高效、監督有力為目標，持續推進內

公司開展風險評估，落實重大風險，管控職責辨識、評估出

部控制建設，在戰略規劃、投資決策、安全生產、基本建設

2012年公司面臨的7大類風險、63個二級風險子類，風險事

管理、風險管理、預算管理、財務管理、人力資源管理、採

件491條。並針對7項重大風險分解落實管控職責，制定相應

購銷售管理和信息化建設等方面不斷完善制度流程，力求提

的管控措施，以提高企業風險管理意識和風險應對能力。

高管理效率，降低運營風險，着力提升企業管控水平。2012

年通過開展管理提升活動，認真查找管理短板和薄弱環節，

公司按照監管機構的有關要求，全面部署了內部控制體系建

探索管理創新的有效途徑，完善管理體制，着力推動管理規

設的目標、任務和工作要求，將內部控制體系建設覆蓋全部

範化、集約化、專業化、精細化、信息化，實現全面管理提

所屬企業。並結合企業實際，對9家所屬企業開展內控體系建

升，實現公司科學安全健康發展。

設情況進行了督導檢查，對各企業體系建設實施方案提出了

具體修改意見，有效促進了各企業內部控制體系建設水平。 

公司遵從中國證券監督管理委員會、上交所、聯交所、中華

人民共和國財政部有關內部控制和風險管理的要求，將風險

定期開展內控自我評價工作，通過“自我測評、外部審計、內

管理的責任落實到各部門職責中，定期辨識、評估風險並向

外結合、共同推動”方式，持續改進公司內控體系建設，提高

管理層匯報風險管理情況。公司進一步規範和明確了公司總

自我管控能力。通過對重要業務單元、重要業務流程、關鍵

部職能部門及所屬企業的內部控制管理職責和流程要求，在

控制點的測試，檢查了在投資決策、建設項目管理、資金籌

《總部工作流程手冊》和《職權配置手冊》的基礎上，編制《內部

集與支付、採購和銷售等重要業務事項的執行情況，評價內

控制管理手冊》及《內部控制評價手冊》。通過持續開展全面風

部控制設計及運行的合理性和有效性，找出內控缺陷，不斷

險管理和內部控制體系建設，實施全面風險管理及內部控制

完善內控機制，提高自我糾偏和管理水平。

專項審計和監督檢查，形成自下而上信息匯總、自上而下決

策目標分解的閉環控制系統。

中煤能源     2012年社會責任報告



業績考核

預防腐敗

公司高度重視高級管理人員的考評、激勵機制的建立，制定

2012年公司深入推進效能監察工作，提升效能監察業務管

了公司《高級管理人員年度經營業績考核暫行辦法》。根據考

評、激勵機制的要求，董事會根據發展規劃、宏觀經濟形勢

及公司運營環境等對管理層下達年度經營指標，根據年末指

標完成情況，對管理層進行年度業績考核，兌現年度薪酬。

2012年公司進一步加大對費用成本的考核力度，認真研究分

析2012年經營業績考核指標和權重，加強價值創造管理，積

極探索經濟增加值考核。

理，做好效能監察項目實施，加強專項監督，開展清理“小金

庫”工作“回頭看”，進一步建立健全防治“小金庫”工作長效機

制；開展資金管理、招投標和採購業務內控檢查，規範內控

體系的建設和執行；貫徹落實《效能監察實施辦法》，督促檢

查實施單位做實做好。部署開展廉潔風險防控建設，針對廉

潔風險易發的業務領域編製了有針對性的應對措施，並按照

風險應對措施設計方法，將監督管控手段嵌入企業管理，落

實到了崗位；研究制定《基本建設管理廉潔風險防控手冊》，

加強工程建設項目管理廉潔風險防控，規範權力運行，堵塞

公司注重強化考核結果的有效運用，對考核結果進行了認真

管理漏洞，從源頭上加強管理，建立廉潔工程長效機制；深

分析，提出了考核結果應用建議，將管理人員的績效薪金與

化廉潔文化建設，指導所屬企業通過多種形式，培育和提煉

考核結果進行掛鈎，合理拉開差距，做到了獎優罰劣。將考

核結果與幹部選拔任用、培養教育、管理監督進行有機結

合，對管理人員進行了相應的調整、交流、培訓。

廉潔文化核心內涵，強化針對性和實效性，推動廉潔文化理

念落地，增強廉潔文化在引導、規範、約束企業員工思想和

行為方面的實際效果。通過多種舉措提升公司規範運作水

平、落實執行能力及整體工作效能，為公司發展營造風清氣

正的健康環境。

10 中煤能源     2012年社會責任報告

平朔廉政教育基地

公司堅持每周二和周四投資者接待日制度，優化投資者來訪
接待流程，暢通投資者溝通渠道。公司堅持在第一時間通過
電子郵件將已披露公告稿發送至主要機構投資者和行業分析
師，增強信息披露的時效性。為保護中小股東利益，提升服
務質量，2012年新增投資者熱線語音服務系統，及時接聽
電話、處理郵件和傳真，積極向高管層反饋中小股東建議。
2012年公司控股股東中煤集團多次增持中煤能源股票，全年
累計增持A股33,607,993股、通過中煤能源香港有限公司增持
H股5,351,000股。截止2012年12月31日，中煤集團及一致行
動人持股比例達到57.81%，及時向資本市場傳遞了控股股東
對公司長遠發展的堅定信心，有效維護了公司股價的穩定。

通過辛勤扎實的工作，2012年中煤能源成功入選“恆生A股行
業龍頭指數”和“央視財經50指數”，榮獲2012“普氏能源250
強”、“財富中國500強”、“中國資本品牌價值榜”、“主板上
市公司百強獎”和“第三屆香港上市公司港股100強”等多種資
本市場獎項。董事會秘書周東洲同志被上海交易所授予“優秀
董秘”稱號，所領導的信息披露團隊被評為信息披露工作優秀
團隊。上述獎項的獲得充分反映了公司近年來良好的經營業
績、不斷提升的信息披露質量以及資本市場的高度認可。

投資者關係管理

2012年，中煤能源本着“股東至上”的工作理念，不斷增強投
資者對公司價值的認同，持續提高公司治理的透明度，拓寬
信息披露的廣度和深度，完善投資者交流平台，夯實投資者
關係基礎工作，全年開展各類投資者會談594場，會見1843
人次。其中：舉辦業績發布會及說明會6場，非交易路演87
場，赴二級企業調研7批次61人次；日常接待投資者來訪425
家，參加21家國內外券商舉辦的69場論壇。

公司管理層高度重視與投資者的溝通聯繫，親自出席年度和
中期業績發布及路演活動。2011年年報業績發布後，董事
長、副董事長、總裁分別帶隊，拜訪國內外主要股東和潛在
投資者，耐心細致解答投資者的問題，受到了投資者一致好
評。同時公司加強與中小券商的合作，舉辦小型非交易路
演，將觸角延伸到更為廣闊的投資者群體，進一步擴大在資
本市場的影響力。

為貫徹監管機構要求，提升投資者關係工作質量，2012年公
司按照“全面展開、層層推進，緊扣主題、抓住關鍵，突出特
色、注重實效”的基本原則深入開展了投資者保護宣傳活動。
在網站“投資者關係”欄目下增加“投資者教育”模塊，及時傳
遞上級監管機構的最新動向和舉措，突出宣傳藍籌股的投資
價值，有效強化了股東意識，取得了良好的宣傳效果。

中煤能源上市幾年以來，始終高度重視與媒體
溝通，進一步拓寬與投資者聯繫渠道，提升投
資者關係管理水平。2012年9月中煤能源本着
“密切聯繫、加深友誼”的宗旨，首次成功舉辦
新聞媒體“走進中煤”采風活動。由人民日報、
人 民 網、 中 央 電 視 台、 新 華 社 等19家 媒 體25
名記者組成的采風團，先後深入到中煤能源裝
備工業園區以及平朔礦區實地調研，全面深度
了解公司經營現狀、發展規劃及履行社會責任
等情況，切身感受到中煤能源堅持科學發展、
推動轉型升級做出的有益探索和取得的顯著成
績。通過采風活動，有關媒體積極報道了中煤
能源踐行“無人則安”的安全理念，加大土地復
墾和生態治理力度，妥善安置被征地農民，大
力發展循環經濟，建設綠色中煤的典型事跡，
展現了中煤能源良好的發展前景和重信譽、負
責任的企業形象。

業績發佈會

中煤能源     2012年社會責任報告

11

社會責任管理

中煤能源將社會責任理念、標準、要求融入現有管理體系，

全員參與：在社會責任管理過程中發動公司內部全體員工的

全面開展管理提升活動。以“公司使命、願景、企業精神、核

力量，包括領導承諾、意識宣貫、履職能力、自發行動、組

心理念”為動力；以“實現經濟、社會和環境綜合價值”為目

織支持等內容。

標；以“融入企業發展戰略和日常運營”為核心；以“加強利益

相關方溝通和社會責任研究”為方式，探索適合本企業的社會

全方位覆蓋：從戰略制定、企業文化、利益相關方管理、評

責任管理模式，推動企業管理轉型升級。

價體系、組織結構等方面全方位覆蓋，全面推動和加強公司

公司的社會責任管理模式：全員參與、全過程融合、全方位

覆蓋。

社會責任管理工作。

全過程融合：將履行社會責任的理念融入到煤炭資源可持續

開發和煤炭資源綜合利用的每一環節，保障社會責任的持久

落實。

內在動力

兩個加強

企業使命：  提供優質能源
引領行業發展
 
 
創造美好生活
核心價值觀： 科學發展　安全高效
 
和諧共贏
公司願景：  建設世界一流能源企業
企業精神：  敬業 求實 創新 爭先

‧ 加強社會責任溝通：
 完善社會責任管理模型和指標體系，
 提高公司社會責任報告質量

‧ 加強社會責任研究：
 在企業主營業務優勢和廣泛的社會問
 題之間找到結會點

融入戰略

‧ 轉型升級戰略
‧ 科技創新戰略
‧ 人才強企戰略
‧ 安全發展戰略

融入運營

‧ 科學發展，創造經濟價值
‧ 安全發展，保障安全生產
‧ 創新發展，引領行業進步
‧ 綠色發展，建設生態礦山
‧ 和諧發展，共享發展成果

實
現
經
濟
、
社
會
和
環
境
綜
合
價
值

公司成立了社會責任工作領導小組，領導小組下設社會責任

公司通過會議、邀請專家、內刊等多種形式加強社會責任培

工作辦公室，由辦公室負責社會責任的具體工作，各個二級

訓，幫助員工了解與其工作相關的重要社會責任議題。2012

企業均建立了相應的工作機構。

年12月，公司召開社會責任管理提升工作會議，會上就社會

公司初步建立了包括經濟績效、安全生產、科技創新、節能

培訓。公司總部部門負責人、各單位分管領導及負責人共計

責任發展趨勢和中央企業社會責任管理提升工作進行了專題

減排、社會貢獻五個方面的社會責任指標體系，具體指標近

90余人參加了會議。

百個，為社會責任工作儲備了豐富的歷史數據，保證社會責

任報告指標的可比性。

12 中煤能源     2012年社會責任報告

核心指標

指標類別

指標名稱

經濟績效

營業收入（億元）

利潤總額（億元）

歸屬於母公司股東的淨利潤（億元）

總資產（億元）

基本每股收益（元╱股）

原煤產量（萬噸）

商品煤銷量（萬噸）

焦炭產量（萬噸）

煤礦裝備產值（億元）

安全生產

安全生產費（億元）

原煤生產百萬噸死亡率

科技創新

科技創新資金投入（億元）

專利授權數（項）

獲得行業以上科技進步獎（項）

環境保護

節能減排資金投入（億元）

礦井水利用率（%）

萬元產值綜合能耗（可比價，tce╱萬元）

煤矸石利用率（%）

二氧化硫排放（噸）

化學需氧量(COD)排放（噸）

采區回采率（%）

捐贈額（萬元）

員工數量（人）

社會貢獻

每股社會貢獻值（元╱股）

2012

2011（經重述）

1838.64

1606.35

1208.15

872.92

134.12

92.81

0.70

14537

14954

170

85.0

26.0

0

19.4

186

15

8.96

75.6

0.468

97.7

10926

885

87.60

2.51

1564

908.65

138.51

96.67

0.73

13061

13857

206

81.5

21.5

0.008

19.2

168

19

10.2

79.7

0.404

97.1

11466 

949

87.80

2.47

1202

2010

712.68

102.22

69.09

0.52

12253

11727

206

71.65

16.9

0.041

15.2

106

19

12.7

78.7

0.329

95.1

12397

1079

86.50

1.95

1651

中煤能源     2012年社會責任報告

13

* 

 2012年本公司從中煤集團收購了運銷公司100%股權、從中煤集團所屬進出口公司收購唐山溝公司80%股權，根據會計準則有關規定對比
較期的相關財務數據進行重述。

54964

54948

56013

利益相關方

政府

溝通參與方式與渠道
日常工作會議、信息報送、
專題會議、政策建議

實質性議題
稅收、就業、貢獻社會發展

回應
守法經營、依法納稅、促進經濟發展

客戶

溝通參與方式與渠道
服務熱線、售後服務、 
座談、定期走訪

實質性議題
服務質量、商業道德、經營績效

回應

提供優質的產品及服務

投資者

溝通參與方式與渠道
報告與通報、日常接待、路演與反向路演

實質性議題
經營狀況、經營風險、公司治理、資本持久增值

回應
國有資產保值增值、投資者權益維護、資本增值

14 中煤能源     2012年社會責任報告

供應商

溝通參與方式與渠道
公開招標程序、 
工作會議

實質性議題
商業道德、公平合作

回應 
公平採購、 
依法履行合同、制定 
《物資採購管理辦法》 
《合格供應商名錄》 
《重點供應商名錄》
       

媒體

披露信息

溝通參與方式與渠道

實質性議題
發布報告、披露信息、多渠道傳播

回應
定期披露社會責任信息、公眾關心的重大事件

同行

溝通參與方式與渠道
合作、
專題研討

實質性議題
行業標準、
公平競爭、
促進行業整體發展

回應
開展合作、
分享經驗、
推動行業的可持續發展

員工

溝通參與方式與渠道
職代會、滿意度調查、
座談會、來信來訪、網絡學院

實質性議題
基本權益、職業健康、薪酬福利、
工作環境、職業發展

回應
員工培訓、 
提供良好的工作條件、 
提供良好的工作環境、 
提供長遠的職業發展機會

金融機構

溝通參與方式與渠道
專題會議、信息報送、按時還本付息

實質性議題
經營狀況、經營風險、公司治理、 
信貸業務往來

回應

按時還本付息

社會和公眾

溝通參與方式與渠道
公益活動、保護環境

實質性議題
慈善捐助、 
志願者服務、社區發展

回應
賑災救危、扶貧濟困、環境保護

中煤能源     2012年社會責任報告

15

經濟責任

堅持科學發展，創造經濟價值，

保障能源供應。

   加強基礎管理，保障優質能源。

   應對市場變化，完善客戶服務。

   優化產業結構，推進轉型升級。

   企地融合發展，驅動合作共贏。

16 中煤能源     2012年社會責任報告

2012年，國內經濟增速放緩，煤炭需求增長乏力，煤炭價格

為了提升煤質管理，應對市場需求，我們建立健全煤質管理

大幅下跌，煤炭市場供需逆轉，礦井開採條件復雜，煤炭產

機構，完善煤質管理制度，加大煤質獎懲力度，實行獎金與

銷遭遇嚴峻考驗。中煤能源堅持“穩中求進、科學發展”的總

煤質掛鈎。積極推廣使用產品結構優化決策系統，持續優化

要求，在煤炭市場迅速下行的情況下，通過擴大產銷規模，

煤炭產品結構，生產適合市場需求的煤炭產品，努力提高優

加快結構調整，突出管理提升，保持盈利能力，利潤降幅遠

質煤產量。優化生產布局，合理配采，生產過程中盡可能實

低於煤價降幅，為促進國家經濟發展，保證國家能源供應做

行煤矸分采、分裝、分運。加大原煤入洗量，提高原煤入洗

率，充分發揮選煤廠降灰提質作用。成立煤質管理部，加強

從生產源頭、港口中轉配煤直到前沿交貨全過程的質量管理

工作，為客戶提供個性化產品解決方案和差別化銷售服務，

及時協調解決質量爭議，通過提升產品質量和服務質量，較

好地維護了客戶利益、中煤品牌和長期互信的供需伙伴關

出了應有貢獻。

加強基礎管理，保障優質能源。

2012年中煤能源進一步健全公司總部、煤炭生產企業和礦井

三級生產技術管理體系、管理制度和管理流程，明確各級煤

炭生產管理目標、責任。積極推進“生產規模化、裝備現代

係。

化、管理信息化、隊伍專業化”建設，並通過技術集成創新、

工業化和信息化的融合、設計和布局優化等手段，提高了礦

井管理水平、裝備水平和系統對煤炭生產的保障能力，為煤

炭生產的健康發展奠定了體制和機制基礎。

2012年公司完成原煤產量1.45億噸、同比增加1476萬噸，增

幅11.3%。平朔礦區保持了自2003年以來十年間年均千萬噸級

的煤炭增量，平朔公司全年商品煤產量8967萬噸，同比增加

944萬噸，增幅11.8%。

露天煤礦生產

中煤能源     2012年社會責任報告

17

應對市場變化，完善客戶服務。

針對供求關係逆轉帶來的客戶需求變化，轉變經營模式，

公司堅持“以客戶為中心、以市場為導向”經營理念和“大物

努力變“坐商”為“行商”。細分市場、銷售前移，加大客

流、大銷售、大網絡、大協同”的發展方向，積極應對市場

戶走訪溝通密度，分片區召開重點用戶座談會、路港礦座

變化，深化業務改革調整，全力開拓內外市場，在市場大幅

談會等，采取一對一方式了解用戶真實需求，反饋市場信

下滑的不利形勢下，通過 “以量補價”、“保市場、促銷售”，

息，以真誠、情感和服務感化用戶，在市場下行最困難時

把穩定銷售、保障產運銷協調順暢放在重中之中的位置，努

期，煤炭銷售工作得到了粵電、浙能及江蘇、上海等地區

力克服需求回落、庫存高企、中轉不暢等困難，調整營銷策

重點用戶、政府部門的支持。秦皇島、天津、山東、華

略，提升客戶服務水平，保證煤炭銷售。全年完成煤炭貿易

東、華南公司積極履行區域公司職能，擴大了前沿中轉及

量14954萬 噸， 同 比 增 加1097萬 噸， 增 幅7.9%。 公 司 組 織

分銷規模。裝備公司發揮產品成套優勢，協同產品開發和

有關企業，以會戰方式搶抓地方煤礦停產和鐵路運力閒置的

市場開拓，擴大煤機配件銷售，煤機總產量達39.1萬噸。

空檔，在煤炭價格迅速回落前搶得市場先機，為公司全年自

產煤銷售平穩增長和利潤增加做出了積極貢獻。2012年公司

加強市場調研，通過加強配煤降硫、提質提效、量大優惠等

多種手段進行市場促銷，及時消化了庫存，穩定了生產和外

運。

18 中煤能源     2012年社會責任報告

重點用戶座談會

案例

秦皇島公司迎戰雨災保暢通

入7月份以來，秦皇島港總場存一直在850多萬噸高位徘

徊，我們的煤炭場存在140萬噸高位波動，暴雨災情嚴重

影響了煤炭出海通道暢通。

2012年汛期，雙台風“蘇拉”和“達維”從我國東南沿海登

秦皇島公司肩負著中煤能源煤炭貿易執行轉運的重要任

陸， 秦 皇 島 地 區 從7月22日 到8月3日， 經 過7次 暴 雨 肆

虐。連降暴雨造成煤炭塌垛，溜滑煤炭掩埋了港內裝卸機

械行走軌道，使卸車線和裝船線幾乎陷於癱瘓。尤其是進

務，確保煤炭出海通道高效暢通，是秦皇島公司的責任和

使命。秦皇島公司成立了搶險突擊隊，廣大員工紛紛請纓

參戰，他們不辭辛勞，英勇奮戰，將被掩埋的裝卸機械行

走軌道清理出來，恢復了港口正常作業。

迎戰雨災保暢通

優化產業結構，推進轉型升級。

總裁楊列克檢查項目建設

公司以資源為基礎優化產業布局，堅持“立足煤，延伸煤，超

位，全面提升競爭力。2012年公司完成資本支出353.47億元，

越煤”的理念，通過發展電力、煤化工產業，不斷延伸產業

煤礦建設快速發展，主業實力進一步增強。東露天煤礦2012

鏈，發展循環經濟，實現資源綜合利用。

年生產原煤763萬噸，2013年計劃生產1200萬噸；王家岭煤礦

2013年將竣工投產，新增煤炭產能600萬噸／年；小回沟煤礦

做強煤炭主業。以國家煤炭工業規劃及產業政策為導向，優化

已獲得採礦權證。

生產布局、產品結構和市場結構，強化煤炭產業核心基礎地

中煤能源     2012年社會責任報告

19

大力發展煤矸石發電。劣質煤發熱量低，不宜長途運輸銷

類項目技術可靠，投資風險小，產品市場前景廣闊。目前，

售，煤矸石露天堆存，年佔用土地近千畝，且氧化自燃產生

圖克大化肥項目將於2013年投料試車，焦化公司焦爐煤氣制

大量有害氣體，迫切需要對劣質煤、煤矸石進行綜合利用。

合成氨尿素項目開始試生產。

中煤能源建設以燃燒煤矸石、煤泥、洗中煤為主的環保型坑

口電廠，上海能源公司2×350MW電廠取得了國家開展前期

發展煤礦裝備產業。煤機製造是公司的主業之一。公司擁有

工作的批複；平朔劣質煤綜合利用項目開工建設，平朔礦區

北京煤機公司、張家口煤機公司、西安煤機公司、石家莊煤

有望成為全國最集中的低熱值煤發電示范基地。截至2012年

機公司、撫順煤機公司、邯鄲煤機公司等煤機裝備製造企

底，公司擁有運營和在建矸石電廠11座，發電裝機容量231

業。重型刮板輸送機、液壓支架、電牽引采煤機、薄煤層刨

萬千瓦。

煤機、礦用鏈等產品技術水平和市場佔有率國內領先，高端

液壓支架、綜采刮板輸送機、礦用防爆電機市場佔有率保持

積極發展煤化工。用煤化工逐步替代石油化工可以減少對原

國內第一。2012年，裝備公司加快煤機裝備國產化進程，發

油的依賴，減輕進口壓力；以劣質煤生產醇醚燃料或烯烴材

揮產品成套優勢，裝備產值85億元，裝備銷量39.2億元，為

料，可以提高煤炭的利用效率。截至2012年底，公司在內蒙

阿斯特拉塔煤炭公司製造的支架創造了90000次耐久性試驗

古、陝西、山西等地規劃建設多個煤化工項目，集中在煤基

的行業記錄。

化肥和煤基烯烴領域，之所以選擇此類項目，主要是因為此

2 研發智能化﹑信息化﹑綠色化煤機裝備，編制
《煤機制造綠色標准和評價體系》實施“提升
高端液壓支架綠色制造技術改造項目”

4 加強對適用復雜地質條件下
新型採掘技術及裝備的研究﹑
解決邊角地質條件下新型採掘技術及
裝備的研究﹑解決邊角煤回收難採煤層
開採等行業共性難題。

國家
高度

產業
高度

技術
高度

創新
高度

1 圍繞國家 863 課題﹑國家能源研發中
心能力建設項目﹑國家重點新產品及
國家火炬計劃項目﹑國家產業化項目，
解決制約行業發展的關鍵共性技術問題。

3 系統研究薄煤層開採﹑掘進支護﹑
運輸﹑供電﹑供液等成套技術及裝備﹑
提高薄煤層開採的安全﹑高效及自動化水平。
制造適應 7 米大採高工作面﹑工作面阻力大﹑
輸送能力強﹑年產 1300 萬噸以上的成套設備。

20 中煤能源     2012年社會責任報告

企地融合發展，驅動合作共贏。

公司堅持促進可持續發展，帶動區域經濟提升，在獲取資源

公司以誠懇的態度、積極的溝通和專業的精神贏得了礦區政

同時，實現了建設高效現代化礦井和促進產業優化升級，改

府的理解與支持，為重點項目前期工作創造了良好的氛圍和

造利用舊有礦區，提升當地技術水平。重點推進平朔、上海

基礎。

能源公司等園區化改造，科學規劃鄂爾多斯能源化工基地，

以管理和技術為手段充分發揮資源價值，為公司的可持續發

公司編製了《中煤朔州地區產業融合發展規劃》，為將中煤朔

展積蓄動力。全面梳理資源與礦權現狀，精細對待資源與礦

州產業集聚區建成億噸級動力煤生產供應基地、國家級煤電

權管理，成立了調研檢查組，陸續分赴所屬12家煤炭企業開

一體化發展示范基地、國家級循環經濟示范礦區和國家級綠

展資源與礦權管理檢查工作，收集整理了59處煤礦及資源區

色礦山示范礦區規劃清晰藍圖。進一步明確了公司在朔州企

塊資源與礦權信息和資料，總結了各單位資源與礦權管理的

業項目實施主體、園區運營模式以及投資渠道，促進當地就

經驗與問題，負責任的開發和利用資源。

業、財稅增收，拉動地方經濟增長。

參加西部投資貿易洽談會

中煤能源     2012年社會責任報告

21

安全責任

堅持安全發展，夯實安全基礎， 

保障安全生產。

   完善安全基礎構建，確立安全保障機制。

   落實安全技術標準，打造安全生產環境。

   強化安全監督檢查，提升安全管控水平。

   加強煤礦防治水工作，堅決防范重大事故。

   加強安全教育培訓，提高全員安全意識。

22 中煤能源     2012年社會責任報告

安全是煤炭企業的生產底線，是企業應盡的最大的社會責

任，直接考驗企業的管理水平和擔當能力。2012年中煤能源

快速發展，規模擴張，業務板塊不斷開拓，生產礦井逐步向

深部、邊緣、復雜區域延伸，新裝備、新工藝、新隊伍給安

全工作帶來諸多新問題、新風險。中煤能源堅持安全發展理

念，強化“環境、素質、責任”三項建設，以創建安保型企業

三年行動為主線，狠抓“三基”建設，強化安全管控，以謹慎

踏實，不存僥幸的態度落實安全工作，生產安全取得了明顯

成效，20家企業全年安全生產無事故，原煤生產百萬噸死亡

率為零，創公司歷史最好水平。

完善安全基礎構建，確立安全保障機制

中煤能源以人員無失誤、系統無缺陷、設備無故障、管理無

漏洞為目標，做到安全管理無縫銜接、閉環管理，堅持“無人

則安”理念，推進信息化手段的應用，提升安全管理技術，創

新安全管理手段，發布了《安全生產“十二五”規劃》，出台了

掛牌督辦、事故約談和安全紅線規定等規章制度。各生產企

業制定、修訂各類安全生產管理制度502項、作業規程1484

個、操作規程4360個，增補、修訂條款數量9852條，確保了

安全工作有章可循。

公司大力推進煤礦安全質量標準化工作，加強

基礎管理，全面落實企業安全生產主體責任，

建立安全生產長效機制，修訂了《安保型企業

與安全質量標準化考核辦法》，先後組織召開

了基建礦井和地面企業安全質量標準化現場

會，不斷引領推動達標升級。5家企業達到安

保型標準，41個礦（處、廠）達到一級標準，8

座煤礦被評為“國家級安全質量標準化煤礦”，

北煤機公司被國家安監總局評為“一級安全生

產標準化機械製造企業”。

公司着力提升應急救援能力，生產礦井緊急

避險系統加快建設，完成永久性及臨時性避

難硐室18個，上海能源公司在孔莊煤礦進行

了為期48小時的井下避難硐室載人（100人）試

安全質量標準化

驗，取得圓滿成功，為全國煤礦六大系統建設、煤礦規章制

度和標準修訂提供了參考數據和科學依據。公司《煤礦井下緊

急避險系統空氣再生技術與裝置研制及其安全避險工程示范》

項目成果完成技術鑒定，該項目為煤炭行業安全避險系統建

設和相關標準制定提供了寶貴經驗，對提高煤礦安全保障能

力具有重要意義，項目整體技術達到國際先進水平。公司穩

步推進應急救援體系建設，所屬二級企業發布和修訂綜合預

案70個，各單位開展各類應急演練521次，增強了安全事故

應急處置能力。

液氨洩漏事故應急救援演練

中煤能源     2012年社會責任報告

23

平朔公司建設井下安全避險系統 
—煤礦“生命工程”

平朔井工一礦在對井下原有監測監控、人員定位、壓風自

防范災害、人員傷亡和事故危害的發生。井工一礦安全避

救、供水施救、通信聯絡五大系統進行全面升級改造的同

險“六大系統”，滿足國家《煤礦井下緊急避險系統建設暫

時，又與中煤集團所屬的中煤綜合利用公司電氣公司合

行規定》的要求，深化安全質量標準化建設工作，全面提

作，引進了國內外先進技術和產品，新建井下緊急避險系

升安全保障能力，為平朔這塊中國改革開放的“試驗田”聳

統，實現了井下人員自救、逃生、避災等整體功能，有效

立起一座煤礦“生命工程”的豐碑。

案例

案例

全國第一個永久避難硐室載人試驗成功

上海能源公司加快煤礦井下緊急避險系統建設，2012年

完成永久避難硐室10個、臨時避難硐室7個，在孔莊煤礦

成功進行了全國第一次永久避難硐室48小時百人試驗。

硐室設有防火防爆密閉系統、供氧系統、噴淋系統、監測

監控等系統，配備醫療救護器械、自救器、礦燈等，成功

容納100人生存48小時。避難硐室載人試驗的成功，為全

國煤礦六大系統建設、煤礦規章制度和標準的修改提供了

參考數據和科學依據，試驗成果填補了國內乃至世界煤礦

井下救援系統的空白。

井下避難硐室載人試驗

24 中煤能源     2012年社會責任報告

落實安全技術標準，打造安全生產環境

推行《安全高效現代化礦井技術標準》，建成13處安全高效煤

礦。落實防水、防瓦斯、防火、防突、防塵、防頂板、防跑

車、防違章、防危化事故、防零星事故等“十防”要求，推進

業務保安，開展系統分析和安全評估，初步建立三級防治水

管理體系，完成系統改造工程3200多項，淘汰禁用設備近2萬

台套，提升了安全保障能力。加大隱患排查治理，加強安全

風險辨識與預控，開展安全生產狀態報告編製評審，對重大

安全風險實行掛牌督辦，排查整改安全隱患8萬多條。2012年

6月東坡煤礦、南梁煤礦順利通過中國煤炭工業協會安全高效

礦井驗收，其中東坡煤礦達到特級安全高效礦井標準，南梁

煤礦達到行業一級安全高效礦井標準。全公司建成平朔公司

安太堡露天煤礦等13處安全高效煤礦，其中特級7處。

中煤能源深入開展“落實安全主體責任，創建安保型企業”

逐步建設以安全生產狀態報告為核心的風險預控體系。印發

三年行動，層層簽訂安全生產責任書，逐級分解落實安全責

了煤礦安全生產狀態報告範本，組織礦、廠、處全面編製安

任。裝備公司所屬張煤機公司榮獲全國安康杯競賽優勝企業

全生產狀態報告，梳理各類安全生產風險，公司對21處生產

董事長王安（中）檢查安全生產

強化安全監督檢查，提升安全管控水平

稱號，上海能源公司徐莊煤礦、姚橋煤礦家屬安全協管會被

授予“全國煤炭系統先進協管會”稱號。

進一步加大激勵約束力度，修訂了安全生產獎罰辦法，加大

了安全獎罰力度，2012年公司用於安全獎及標準化獎勵共計

達1546.8萬元。

中煤能源     2012年社會責任報告

25

礦井、二級企業對72個生產單位的安全狀態報告進行了評

薄弱、技術能力不足的問題，組織14名內外部專家，對15處

審，共計排查出各類安全風險3956項，其中高、中級風險

基建煤礦進行了系統安全評估，並形成診斷優化報告。各單

1343項，針對性的制定並落實了保障措施，確保了安全風險

位組織領導幹部和業務技術人員深入開展“下基層、打基礎”

處於在控狀態。

活動，層層實施分片包點制度，累計查出隱患和問題86022

條，完成整改85627條，整改率99.5%，實施停工停產整頓

為確保重點時段的安全生產，公司領導帶隊先後開展了“兩

112次，查處三違人員13290人次，罰款873.4萬元。

會”、國慶、“十八大”期間安全大檢查；針對基建礦井基礎

副董事長李延江（左二）檢查安全生產

加強煤礦防治水工作，堅決防范重大事故

推進煤礦防治水專項技術管理體系建設。2012年，公司上下

開展煤礦防治水專項安全檢查。為深刻吸取“4.10”事故教訓，

精心部署年度防治水工作，積極推進煤礦防治水專項技術管

公司組織開展了煤礦防治水專項安全檢查。各煤炭企業自查查

理體系建設，逐漸建立形成“一把手”掛帥、分管領導負責、

出煤礦防治水問題185條。公司組織4個專項督查組抽查了7家

煤礦防治水管理部門牽頭組織、各職能部門深度配合的煤礦

煤炭企業及所屬11處生產、在建、整合技改礦井，共查出各類

防治水管理工作機制。從煤礦准入開始，包括立項、設計、

防治水問題86條，提出建議18條，發放整改通知書11份。嚴

施工、生產等各個環節，全面落實各級管理責任。6家煤礦企

格實施煤礦防治水設計和措施，強化監督、檢查、考核各環節

業、21處礦井完成了防治水體系編製工作。

管理，提高現場執行力，公司對7家煤礦企業20處煤礦進行了

26 中煤能源     2012年社會責任報告

現場檢查和防治水體系考核。通過防治水專項安全檢查促進了

水害隱患的整改，提高了煤礦安全生產保障程度。

全國安康杯競賽優勝企業

裝備公司所屬張煤機公司

加大煤礦防治水工程投入。各煤炭企業編製地質補勘“四項活

動”（普查、評價、補套、完善工作）方案，系統梳理歷年地質

全國煤炭系統先進協管會

勘探成果，結合近年來采掘活動情況，對礦井井田區域進行全

上海能源公司徐莊煤礦家屬安全協管會

面普查，基本摸清了礦井地質勘探情況。2012年公司煤礦防

治水工作投入達4.53億元，有序推進煤礦防治水工程，疏放了

全國煤炭系統女工家屬協管安全示範站

大量老空水，解放了大量呆滯煤量，提高了資源回收率。

上海能源公司姚橋煤礦女工家屬井口服務站

加強安全教育培訓，提高全員安全意識

中煤能源以“警示三月行”、安全生產月、“百日安全”等特

公司全年舉辦各類培訓班2203期，培訓130969人次，11088

色活動為平台，推動安全意識提高。累計組織事故案例宣講

名員工通過技能鑒定，新增技師435人。開展了為期七個月

1231次，7萬余人接受了事故警示教育，組織6萬名一線員工

的“三大規程”學習活動，從領導幹部到基層員工共計5萬余人

參與了安全知識競賽答題活動，公司獲得了全國“安全生產

進行了重溫學習。培訓基地建設取得積極進展，華晉公司建

月”活動優秀組織單位和全國危險化學品安全法規知識競賽優

成了三級安全培訓中心，上海能源公司培訓中心被命名為全

勝單位。

國“煤礦安全培訓示范基地”，平朔公司、上海能源公司培訓

中心列為32家中央企業應急救援培訓演練基地之一。

班前安全教育

中煤能源     2012年社會責任報告

27

創新責任

堅持創新發展，加強科技攻關， 

引領行業進步。

   實施科技創新戰略，堅持創新驅動發展。

   承擔國家科研項目，引領行業科技進步。

   建設技術創新體系，提升自主創新能力。

   推進科技成果轉化，開展專利項目研發。

28 中煤能源     2012年社會責任報告

中煤能源作為特大型煤炭能源企業，立足煤炭能源基業，承

實施科技創新戰略，堅持創新驅動發展。

擔着煤炭行業服務的職能，有責任、有義務成為行業技術創

新的領頭羊，用科技實力提升支撐企業科學發展，保障祖國

能源安全。2012年中煤能源秉承科技強企、創新報國的企業

創新使命，以“系統思考、整體推進，主客觀最佳結合”的創

新理念，堅持集成領先的科技創新戰略，圍繞支撐中煤轉變

發展方式、引領行業科技進步，加強以企業為主體、產學研

用有機結合的創新體系建設，開展了一系列關鍵技術攻關，

取得了一批高水平創新成果，支撐了主業技術和生產力水平

的提升，企業核心競爭力明顯增強，並榮獲2012年度中國企

業自主創新TOP100創新綜合獎。

中煤能源實施以集成創新為主要模式的領先型科技創新戰

略。以科學發展觀為指導，認真落實“十二五”科技發展規劃

和知識產權規劃，以“安全、高效、綠色、節約”為主題，以

引領企業經濟發展方式轉變為主線，以加快提升自主創新能

力為核心，以創新體制機制為動力，圍繞影響企業和行業科

學發展的前瞻性技術，集成行業內外優勢資源開展重大科技

攻關，形成一批具有自主知識產權的重大關鍵核心技術和產

品，支撐五大基地建設和核心主業發展，推動中煤能源經濟

發展走上依靠創新驅動、內生增長的軌道，為煤炭工業科學

發展做出新的更大貢獻。

平朔公司承辦中國工程科技論壇

中煤能源     2012年社會責任報告

29

中煤能源不斷加強科技管理，規範了主要科技管理制度，完

承擔國家科研項目，引領行業科技進步。

善了基本工作流程。先後頒布了科技項目管理、國家科技項

目管理、知識產權管理和科技進步獎勵等方面的基礎制度；

結合實施國家科技項目和公司重大科技項目，建立了重大技

術協同攻關機制；圍繞科技管理重點工作環節，梳理編製了

25項科技管理工作流程。建立了科技投入穩定增長與考核機

制，公司將年度科技投入指標分解到各主要生產企業，並納

入企業領導班子年度考核業績指標進行考核；對公司重大科

技項目實行補助研發費用的30% － 60%、對重點科技項目

補助20% － 40%，科技投入與考核長效機制不斷完善。

2012年，中煤能源堅持企業科技創新使命，以國家和企業重

大技術需求為牽引，將企業重大技術難題與行業和國家重大

科技攻關任務相結合，進一步明確主攻方向和創新突破口，

承擔國家科技計劃項目課題17項，扎實推進國家科研任務和

企業核心關鍵技術攻關，搶佔科技發展制高點。

2012年公司承擔的國家科技計劃課題

序號 項目/課題名稱

項目/課題性質

露天煤礦特殊煤層條件連續開採技術與設備研制課題

國家863計劃

蒙陝深部礦區億噸級煤炭基地建設關鍵技術課題

國家科技支撐計劃

500m斜井凍結法鑿井關鍵技術與裝備課題

突發事件應急響應示范系統課題

智能化超重型巖巷掘進機課題

極薄煤層鑽式采煤機研制課題

掘進機遠程控制技術及監測系統課題

采煤機遠程控制技術及監測系統課題

國家863計劃

國家863計劃

國家863計劃

國家863計劃

國家863計劃

國家863計劃

大型露天礦自移式破碎機半連續開採成套裝備研制課題 國家863計劃

特厚煤層大采高綜放開採成套技術與裝備課題

國家科技支撐計劃

3×1000(855)型刮板輸送機成套設備項目

國家重點新產品計劃

國家能源煤礦采掘機械裝備研發（實驗）中心項目

國家能源局研發中心計劃

研發進展

完成年度任務

完成年度任務

完成年度任務

完成年度任務

完成年度任務

完成年度任務

完成年度任務

通過驗收

已結題

通過驗收

完成年度任務

完成年度任務

煤礦采空區高精度綜合勘探及三維建模技術示范工程項目 國家安監總局安全科技項目

完成年度任務

礦井綜合防塵系統技術工藝及其裝備示范項目

國家安監總局安全科技項目

完成年度任務

水體下近距離厚煤層組開採防治水關鍵技術研究項目

國家安監總局重大事故防治科技項目

完成年度任務

深井沖擊地壓及極脆圍巖開採巷道失穩機理、
  監控關鍵技術研究與應用項目

國家安監總局重大事故防治科技項目

完成年度任務

17

煤礦高精度地質模型及重大危險源預警系統項目

國家安監總局重大事故防治科技項目

完成年度任務

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

16

30 中煤能源     2012年社會責任報告

中煤能源以集成創新、協同創新為技術創新主要模式，準確

項目“粉煤灰資源化綜合利用產業化開發”等31項，實施企業

把握企業重大技術瓶頸和煤炭行業共性技術需求，組織申報

重點科技項目43項，強化關鍵核心技術攻關，提升技術保障

並承擔了煤炭工業協會2012年度科學技術研究指導性計劃

能力。

2012年取得的主要技術突破

項目

成果

意義

淺埋深礦井復雜地質構造綜

針對平朔礦區淺埋深礦井面臨的復雜地質條件和采空區探

在煤礦三維精細地質模型建模和可

合物探評價技術研究。

測，創新了地震勘探數據幾何屬性快速糾錯、黃土丘陵地貌

視化管理方面取得顯著成果，榮獲

淺埋深煤層綜合靜校正創新應用、連片地震數據拼接處理三

2012年度煤炭工業科技進步一等

維面均化創新應用、群體智能小構造解釋方法創新應用等五

獎。

項關鍵技術。

煤礦高精度三維地質 

針對王家嶺煤礦地質條件和老空積水區等異常情況掌握不清

為礦井實現安全生產提供了 

模型及重大危險源預警集成

開展研究，構建了包含各種復雜地質構造的高精度三維地質

技術保障。

系統研究。

模型。

大屯礦區深部開採 

在上海能源姚橋煤礦-850m水平西六回風上山、徐莊礦-750

降溫系統實現安全、經濟、 

局部降溫系統研究與實施。

西翼軌道大巷和孔莊煤礦-1015大巷局部開發了熱害治理、

高效運行，降溫效果顯著。

井下快速融冰工藝等降溫技術。掘進工作面環境溫度平均降

低3.8℃～ 7℃，濕度降低10%左右，

蒙陝礦區億噸級煤炭 

在礦井軟巖層覆巖運動控制及采掘工藝研究、水文地質條件

為蒙陝煤炭基地建設提供了 

基地建設關鍵技術。

及礦井湧水量預測技術研究、復合水體下安全開採及井下水

技術支撐。

處理循環利用技術研究和高效開採安全保障技術研究等課題

上取得了階段研究進展。

薄煤層全自動化無人工作面

課題研制成功目前國內裝機功率最大、無人自動化開採的薄

填補了用刨煤機開採蒙陝地區硬薄

成套設備與技術研發。

煤層滾筒采煤機成套設備，累計產煤近20萬噸，各項自動化

煤層的空白。

功能得到充分驗證。薄煤層刨煤機無人自動化工作面成套設

備課題取得初步成功，設備的機械性能經受了復雜地質條件

考驗。

煤機重大新產品開發 

研制成功六種車型礦用防爆新能源無軌膠輪車，其中5噸

進一步縮小了我國采煤機 

取得重要進展。

材料車、18座人車以及20座人車已經完成了工業性試驗。

製造技術與國外先進水平的差距。

MG1000/2550-GWD型交流電牽引采煤機順利通過陝西省科

技廳組織的專家驗收，

2012年，中煤能源獲得國家能源科技進步獎2項；獲得陝西

裝備研發》獲得煤炭工業科技進步特等獎，《淺埋深礦井復雜

省科技進步獎1項、河北省科技進步獎2項；獲得煤炭工業科

地質構造綜合物探技術》和《掘進機遠程控制技術及監測系統》

技進步獎9項，其中：《特厚煤層大采高綜放開採成套技術與

獲得一等獎。

中煤能源     2012年社會責任報告

31

建設技術創新體系，提升自主創新能力

中煤能源堅持實施科技創新戰略，持續加大科技投入，立足

2012年，中煤能源積極推動創新平台建設，努力融入國家技

於攻克制約公司和行業發展的重大技術問題，累計科技投入

術創新體系，建立了以總工程師為核心的技術創新體系。國

77億元，年均增長15%。

家能源煤礦采掘機械裝備研發（實驗）中心項目落實了資金、

基建進度安排，確定了采掘裝備綜合實驗室研究課題，圓滿

中煤能源2008 － 2012年科技投入情況

完成各項年度建設任務。與中國礦業大學共建國家級協同創

2012年

2011年

2010年

2009年

2008年

19.4

19.2

新中心，產學研合作層次和質量不斷提高。平朔礦區安太堡

化驗室、安家嶺化驗室通過CNAS國家實驗室認可委員會評

審，正式取得國家實驗室認可證書。裝備公司、龍化公司分

別通過國家“高新技術企業”認定。

15.2

12.7

11

目前公司已建成由1個國家能源研發中心、2個國家級企業技

術中心、6個省級企業技術中心、3個省級工程研究中心、7

個國家認可實驗室、2個博士後科研工作站和1個國家級協同

創新中心為主體的自主、開放、集成的技術研發體系，並擁

有7家高新技術企業，技術研發能力進一步增強。

0

5

10

15

20

25

科技投入（億元）

國家能源采掘設備研發中心

32 中煤能源     2012年社會責任報告

中煤能源技術創新體系

中煤能源

科技發展部

企業研發機購

裝
備
公
司
技
術
中
心

撫
順
電
機
公
司
技
術
中
心

平
朔
公
司
技
術
中
心

平
朔
公
司
安
家
岭
實
驗
室

徐
州
工
貿
實
業
公
司
技
術
中
心

有
限
公
司
煤
質
檢
驗
中
心

中
國
煤
炭
工
業
秦
皇
島
進
出
口

平
朔
公
司
安
太
堡
實
驗
室

中
煤
能
源
山
東
有
限
公
司
質
檢
中
心

國家級研發機購

上
海
能
源
國
家
級
技
術
中
心

上
海
大
屯
能
源
股
份
有
限
公
司
檢
測
中
心

張
煤
機
公
司
國
家
級
技
術
中
心

張
家
口
煤
礦
機
械
有
限
公
司
測
試
中
心

研
發
（
實
驗
）
中
心

國
家
能
源
煤
礦
採
掘
機
械

江
蘇
大
屯
鋁
業
有
限
公
司
化
驗
質
檢
部

國家認可實驗室

省級工程研究中心

裝
備
公
司
博
士
後
科
研
工
作
站

張
家
口
煤
機
公
司
博
士
後
科
研
工
作
站

北
煤
機
公
司
技
術
中
心

工
程
技
術
研
究
中
心

江
蘇
省
煤
礦
資
源
綜
合
利
用

邯
煤
機
活
動
技
術
中
心

陝
西
省
煤
礦
機
電
工
程
技
術
研
究
中
心

河
北
省
煤
礦
機
械
工
程
技
術
研
究
中
心

推進科技成果轉化，開展專利項目研發

目前，中煤能源擁有露井聯采、淺埋深硬頂板厚煤層綜采放

頂煤安全高效開採、淺埋深礦井復雜地質構造綜合物探評價

技術、煤礦湖下開採、深部開採局部降溫技術、重大煤機裝

備研制、薄煤層全自動化無人工作面成套設備與技術和油頁

巖提油技術等一批國際國內領先的核心技術，主要生產企業

科技成果轉化率達到80％以上。

全年獲得專利申請受理241項，同比增加22%，其中發明專
利83項，同比增加48%，超額完成全年專利申請計劃；獲得
授權專利186項，同比增加11%，其中發明專利31項同比增
加63%；公司累計有效專利達到655項，其中發明專利達到
67項。《雙工位兩柱低位放頂煤液壓支架專利》獲得澳大利亞
專利局和俄羅斯專利局授權，《復合護幫液壓支架及其應用技
術專利》榮獲第十四屆中國專利優秀獎。

中煤能源2008 － 2012年授權專利情況

2012年，中煤能源專利工作認真落實中煤集團“十二五”知識

產權戰略規劃，作為中央企業三家試點企業之一，深入開展

中央企業知識產權試點示范工程，將專利開發與技術創新、

產品開發和工藝改進相結合，初步實現從重數量向重質量、

從重專利申請向專利開發保護全過程轉變，各項專利指標取

得新突破。

31

19

2012年

2011年

2010年

9

2009年

2008年

4

3

0

186

168

106

86

49

50

100

150

200

其中發明專利

授權專利

中煤能源     2012年社會責任報告

33

環境責任

堅持綠色發展，發展循環經濟， 

建設生態礦山。

   加快“綠色中煤”戰略體系建設。

   強化礦山治理，保護恢復環境。

   綜合利用資源，發展低碳經濟。

34 中煤能源     2012年社會責任報告

隨着國民經濟高速增長，工業化和城市化的快速推進，能源

加快“綠色中煤”戰略體系建設

安全、生態環境問題更加嚴峻，可持續發展面臨重大挑戰。

十八大報告明確提出，建設生態文明是關係人民福祉、關乎

民族未來的長遠大計。面對資源約束趨緊、環境污染嚴重、

生態系統退化的嚴峻形勢，必須樹立尊重自然、順應自然、

保護自然的生態文明理念，把生態文明建設放在突出地位，

融入經濟建設、政治建設、文化建設、社會建設各方面和全

過程，努力建設美麗中國，實現中華民族永續發展。2012年

中煤能源認真落實綠色發展綱要、 “十二五”節能環保規劃，

進一步健全節能環保管控體系，全力推進“綠色中煤”標準編

製工作，加快實施節能減排重點工程，着力解決突出環保問

題，扎實推進“綠色中煤”建設各項工作，取得積極成效。

確立“綠色中煤”戰略。中煤能源從戰略高度落實節能減排

方針政策，頒布《中煤綠色發展綱要》、《中煤 “十二五”節

能環保規劃》，提出 “綠色中煤、厚德自然”的核心理念，

明確 “十二五”時期公司綠色發展和節能環保工作總體思

路、目標和重點任務。將綠色發展理念融入到項目規劃、

設計、建設、管理的全過程，堅持規模化、集約化、循環

化的發展模式，為節能環保工作提供行動綱領，為轉變經

濟 發 展 方 式 提 供 重 要 途 徑， 實 現 代 價 小、 效 益 好、 排 放

低、可持續的發展目標。

戰略

推動煤炭行
業綠色轉型
和科學發展

理念

綠色中煤

厚德自然

總體目標

煤炭行業綠
色發展的
引領者

實施原則
科學規劃
創新驅動
和諧建設
全面推進

綠色產業體系

綠
色
煤
礦

綠
色
煤
化
工

綠
色
煤
機

綠
色
煤
電

清
潔
能
源
產
業

節
能
環
保
產
業

中煤能源     2012年社會責任報告

35

推進標準體系構建。2012年為切實推進“綠色中煤”戰略實

加強節能環保管控。中煤能源積極貫徹落實國家節能環保工

施，中煤能源按照“突出重點、先易後難、分步實施”的原

作要求，不斷加強節能環保組織管理、統計監測、考核獎懲

則，啟動“綠色中煤”標準與評價體系編製工作，完成《露天

業務管控。初步形成公司總部、二級企業、礦（廠）、區隊（車

煤礦綠色標準與評價體系》、《井工煤礦綠色標準與評價體

間）四級組織管理網絡，設立或指定管理機構，配備專兼職管

系》、《選煤廠綠色標準與評價體系》等三套標準初稿。站在

理人員。基本建立節能環保管理信息系統，節能環保統計監

煤炭工業科學發展的高度，以引領綠色發展理念、引領綠色

測數據實現二級企業、公司總部以及國資委的層層上報和及

發展模式、引領綠色發展文化為目的，編製走在行業前列的

時對接。建立節能環保、考核、統計等基本的管理制度，並

指標標準，促進管理工作規範化、標準化，推動煤炭行業綠

與各所屬企業簽訂了《“十二五”節能環保目標責任書》，層層

色發展和科學發展。在實現自身發展、創造更多財富的同

分解目標，強化責任落實，規範考核。

時，承擔更多的社會責任。

節能環保會議

36 中煤能源     2012年社會責任報告

強化礦山治理，保護恢復環境

綜合利用資源，發展低碳經濟

中煤能源加快實施重點節能環保項目，大力整改突出環保問

中煤能源認真落實國家節能減排工作部署，加快結構調

題，關注資源與環境保護，努力提高煤炭工業可持續發展能

整，加強技術創新，切實抓好節能減排工作，不斷提升節

力，環境保護好、安全有保障、健康可持續發展的新型煤炭

能減排目標水平，將節能減排貫穿於生產、運輸、建設等

工業體系，提高我國能源長期安全穩定供應保障能力。2012

各領域各環節，推動企業綠色發展，為國家經濟社會發

年公司投入8.96億元，安排實施節能環保和礦山環境恢復

展提供能源支撐。2012年公司組織各所屬企業積極申報

治理項目100余項，節能環保裝備及礦山生態水平進一步提

2013年度中央國有資本經營預算節能減排項目，向財政

高，耗能設備與生產需求匹配性進一步增強，形成年節水50

部推薦平朔公司劣質煤綜合利用示范項目、上海能源公司

萬噸、節電4200萬千瓦時、減少煤粉塵排放4000噸、減少二

發電廠鍋爐煙氣脫硫除塵脫硝改造、華晉公司低熱值煤綜

氧化硫排放539.62噸，煤矸石綜合利用率達到97.7%。龍化

合利用電廠三爐兩機改造、裝備公司煤機裝備產業園等6

公司堅持“黑色煤炭，綠色開採”理念，治理礦區露天排土場

個項目，擬申請資金15.3億元。平朔公司洗煤廠每年產生

污染、水土流失，繼續推進矸石山復墾，復墾70公頃，植樹

2000余萬噸煤矸石，有200萬噸用於矸石電廠，其余運至

10萬株，成活率達到95%以上。北煤機公司電鍍車間新污水

排土場覆土造田，全部得到綜合利用。張煤機公司新鍛造

處理站建成並投入運行，污水處理效果良好，達到北京市新

分廠項目作為國家級節能項目，以綠色低碳的電液錘為核

的排放標準。

心裝備替代傳統高耗能蒸汽錘，現已投入試生產，預計可

年節約標煤1.32萬噸。

平朔礦區土地復墾

中煤能源     2012年社會責任報告

37

案例

唐山溝煤礦走綠色經濟之路

系統進行改造，建成污水處理廠。處理後的礦井水和生活

污水水質，可全部用於井下灑水防塵、工業場地消防、綠

化和農業灌溉，極大提高了公司水資源利用率。在固體廢

物治理方面，公司減少混雜在煤炭中的少量矸石出井，減

少矸石、爐渣等排放並將其用於製造建築材料，使固體廢

綠色是煤礦發展的主旋律，為了實現黑色煤炭、綠色開採

的夙願，唐煤公司加大對污水和固體廢物治理的力度。在

物處置率達到95%以上。

污水處理方面，投資800多萬元對礦井水和生活用水處理

開展鄂爾多斯地區煤礦、煤化工水資源綜合利用方案專題技

2012年公司萬元產值綜合能耗（現價）0.468噸標煤，二氧

術優化活動，堅持“零排放、全回用、大循環、總平衡”的指

化硫排放10926噸，同比降低4.71%；化學需氧量(COD)排

導思想，按照系統研究、整體推進、防治用相結合的方法達

放885噸，同比降低6.74%，洗煤用水復用率達到95%以

到礦井水的治理、復用、循環、平衡的目的，使整個鄂爾多

上，原煤生產電耗6.65千瓦時/噸，礦井水利用率75.6%，

斯煤化工基地成為大循環系統。

處 於 國 內 行 業 領 先 水 平。 公 司 榮 獲“2012中 國 低 碳 榜 樣 ”

獎。平朔公司榮獲我國環境保護領域最高社會性獎勵中華

寶鋼環境獎。上海能源公司“一縱五橫”循環經濟模式成功

入選工信部首批工業循環經濟重大示范工程。

公司榮獲“中國低碳榜樣”獎

38 中煤能源     2012年社會責任報告

案例

平朔公司榮獲“第七屆中華寶鋼環境優
秀獎”

平朔公司堅持走經濟發展與環境保護並重的綠色可持續發

展道路，打造煤-電-化工-建材和農-林-牧-藥-生態旅遊兩

條產業鏈，大力發展循環經濟，成為我國采礦行業綠色

發展的典范。該公司開創了我國復墾資金納入生產成本

先河，截至2012年，累計提取礦山環境恢復治理保證金

4月23日，中華寶鋼環境獎第七屆頒獎典禮在人民大會

45億元，復墾土地3.2萬畝，將丘陵變平原，造福當地百

堂舉行，平朔公司榮獲“第七屆中華寶鋼環境優秀獎”。

姓。累計投入50多億元用於環境治理和生態建設，建成

中華寶鋼環境獎是中國環境保護領域最高社會性獎項，

較為完善的防污體系。洗煤廠全部實現煤泥回收，填補了

包括環境管理獎、城鎮環境獎、企業環保獎、生態保護

國內同類洗煤工藝中煤泥回收利用技術設備空白，年可創

獎和環保宣教獎五大類共25個獎項。本屆環境獎主題是

造經濟效益10億元。建成廢水復用系統，年綜合利用礦

“轉變發展方式，建設生態文明”。共有五家企業獲得本

區工業廢水1900萬噸。

屆企業環保獎。

平朔綠色礦區

中煤能源     2012年社會責任報告

39

社會責任

堅持和諧發展，促進員工成長， 

支持地方經濟。

   職業生涯——共享中煤美好事業。

   起航在中煤。
 
     尊重在中煤。
     收獲在中煤。
     溫暖在中煤。

   和諧發展——回饋社會經濟民生。

     支持地方經濟發展。
     熱心社會公益事業。

40 中煤能源     2012年社會責任報告

中煤能源秉承“以人為本”的核心理念，堅持實施人才強企戰

起航在中煤

略，落實人本理念，建設和諧勞動關係，把員工和企業的共

同成長作為企業發展的核心目標。通過創新內部機制、優化

崗位配置、深化民主管理等方式，促進員工全面發展，打造

一支與公司共創良好業績、共享美好成果的員工隊伍。

中煤能源為適應業務持續快速發展的需要，不斷改革人才引進

機制，努力保障員工基本權益，促進員工職業健康，為員工提

供暢通的職業發展通道，讓每一位踏入中煤的人成功起航。

作為國家大型能源企業，履行好一個“優秀企業公民”的應盡

責任是中煤能源的重要目標。我們堅持合法合規經營，重視

與利益相關方互惠互利，發揮自身優勢積極支持地方經濟發

展，以優質、清潔、高效的能源產品和服務，回饋社會、惠

澤民生。

人才引進。面對煤炭行業主體專業人才緊俏及煤化工行業人

才總量不足的嚴峻形勢，中煤能源積極發揮公司品牌影響

力，統一組織所屬企業發布招聘公告，在重點煤炭、化工、

電力院校舉行聯合招聘活動，有效支撐了業務發展對人才的

需要，為公司發展注入了活力。

職業生涯——共享中煤美好事業

中煤能源秉承“以人為本”的核心理念，不斷推進人才強企戰

略，為員工成長、成才創造良好的發展環境，努力打造一支

與公司共創良好業績、共享美好成果的員工隊伍。從踏入公

司時提供的基本權益保障、職業發展規劃和職業健康防護，

到對每一位中煤人成長與發展的關注，再到對離退休員工的

關愛，充分體現了公司對員工全工作生命周期的關懷，為中

煤能源的基業長青奠定了可持續的人力保障。

新員工一綫實習

中煤能源     2012年社會責任報告

41

基本權益保障。中煤能源嚴格遵守《中華人民共和國勞動法》、

尊重在中煤

《中華人民共和國勞動合同法》及相關法律法規，維護和保障員

工的各項合法權益。規範勞動關係，勞動合同簽訂率100%；

堅持同工同酬、平等雇傭，杜絕使用童工和各種形式的強制性

勞動，積極為殘疾人、少數民族、退伍軍人提供就業機會；完

善員工休假制度，保障員工正常的休息、休假權利。

晉升通道。中煤能源重視員工發展，不斷拓寬經營管理、專

中煤能源尊重和平等對待每一位員工，堅持民主管理，拓展

溝通渠道，傾聽員工訴求，暢通民意傳達，充分保障每一位

員工的知情權、參與權和監督權。

民主管理。中煤能源積極開展民主管理，普遍建立工會組

織，以及以職工代表大會為基本形式的企業民主管理制度和

廠務公開制度，不斷完善職工代表巡視檢查制度，暢通信訪

業技術、技能操作人員職業發展通道，扎實推進職業技能

渠道，征集並落實員工代表提案及合理化建議。

鑒定和職稱評定工作。截至2012年底，公司完成對煤炭、

電力、化工行業特有工種、其他行業及通用工種鑒定14914

員工溝通。中煤能源積極開展員工溝通聯繫渠道建設，通過

人、取證量11088人，通過率74.35%，全年職稱評審（含初

召開職工代表大會、民主座談會、領導接待日、意見箱等形

聘）專業技術人員3420人，通過2883人。

式，探索開展多層次的溝通和交流，廣泛聽取員工心聲，形

成公司和員工的良性互動。

保障職業健康。中煤能源高度重視員工職業健康，堅持把員

工健康和安全保護放在首位。公司積極貫徹落實《職業病防治

收獲在中煤

法》，努力加強職業病防護和管理，建立健全員工職業健康安

中煤能源通過建立科學的培訓體系、制定完善的薪酬福利制

全保障機制，切實維護職業場所健康和安全環境，識別有毒

度、搭建廣闊的發展平台，實現了每位中煤人知識、財富和

有害物質並采取防護措施，致力於實現從職業病傷亡事故防

價值的全面收獲。

治向全面安全健康的轉變。

案例

案例：優秀區隊長培訓班

為切實提高區隊長的安全生產管理能力，提升綜合素質，

打造一支懂安全、善管理、能力強、素質高、業務精、作

風正的優秀區隊長隊伍，2012年7月13日到18日，公司舉

辦了優秀區隊長培訓班。公司副總裁祁和剛同志和中國礦

業大學、山東科技大學、煤科總院、海爾集團等優秀專家

圍繞《煤礦現場組織及管理》、《煤礦水害及防治》、《數字

礦山》等課程為學員們進行了授課。同時，組織學員到大

屯鋁業公司、深入龍東煤礦現場實地參觀，了解企業精細

化管理、安全崗位紅線等煤礦標準化管理經驗。

優秀區隊長培訓班

42 中煤能源     2012年社會責任報告

溫暖在中煤

中煤能源關心每一位員工的工作與生活，注重促進員工平衡

發展，對困難員工及時伸出援助之手，關愛離退休員工生

活，讓每一位中煤人感受到愛和溫暖。通過舉辦形式多樣、

豐富多彩的文體活動，倡導合理健康的工作生活方式，不斷

提高員工幸福感。2012年5月22日至25日，在山東省日照市

舉行了“中煤杯”羽毛球比賽，9月28日在國家奧林匹克體育

中心舉行了在京單位職工運動會。2012年，公司還承辦了中

國能源化學工會的“中煤杯”第十二屆煤炭地礦在京單位橋牌

比賽，平朔公司承辦了全國煤礦第23屆“烏金杯”男子藍球賽

（B組）比賽。公司想困難員工所想，急困難員工所急，辦困難

員工所需，為困難員工排憂解難，傳遞愛心和溫暖。

中煤職業技術學院成立

收獲知識。中煤能源以建設學習、創新型組織為目標，促進

員工持續學習，提高整體素質。進一步拓寬培訓方式，加大

培訓力度，營造學習氛圍，努力建立適應公司快速發展的人

才隊伍。加大自主辦班力度，積極開拓優秀教育資源平台，

依托高等院校、知名機構、著名企業，按照“干什麼，學什

麼；缺什麼，補什麼”的原則，針對不同培訓主體，調研培訓

需求，科學設置培訓課程，有針對性地開展培訓。加快推進

培訓基地建設，組建中煤職業技術學院，制定中煤平朔公司

培訓基地建設方案，努力構建大培訓格局。

收獲財富。中煤能源尊重員工勞動，為員工的辛勤付出提供

合理回報。公司深化收入分配改革，優化薪酬福利體系，確

立以崗定薪、按績取酬、合理適度拉開的分配方式；建立健

全社會保障體系，逐步實施企業年金計劃。關心井下生產施

工一線員工，除提供井下意外傷害保險外，發放艱苦崗位津

職工運動會

貼2.07億元。

收獲認可。中煤能源堅持現代企業理念，為員工搭建廣闊的

發展舞台，越來越多的中煤人成長成才，員工的自我價值得

以實現，公司的凝聚力和向心力日益增強。

演講比賽

中煤能源     2012年社會責任報告

43

案例

案例：傾心聚力改善民生

上海大屯能源公司是上世紀70年代建設的老煤企，早期

“先生產後生活”的發展思路，令住房難成為一直困擾幹部

職工的民生難題。2011年，上海大屯能源公司領導決定

全力推進職工住房工程，新建的新城嘉苑小區項目總建築

面積近100萬平方米，建房6000余套。2012年，新城嘉

苑住宅小區建設、分配和期房銷售順利推進，水質改造、

暖氣改造等工程按時間節點完成任務，基本滿足職工預

期，職工住房和生活條件得到明顯改善。

新建職工小區

和諧發展——回饋社會經濟民生

支持地方經濟發展

中煤能源積極履行企業公民責任，將促進經濟與社會共同發

中煤能源持續穩定的煤炭供應有力保障了地方經濟建設，

展作為企業的終極目標，支持地方經濟發展，惠澤社會民

促進了地方經濟發展。此外，公司通過煤炭建設、生產、

生，開展定點扶貧，熱心公益事業，努力構建和諧社會。

銷售、利用等環節中的項目開發，培養本地供應商和承

包商，帶動地方關聯產業發展和結構調整。2012年，公

司繳納稅費157.9億元。中煤陝西榆林能源化工公司2012

年招聘的500名大學生中，榆林地區的學生為208人，佔

41.6%。山西中煤華晉能源公司在項目建設過程中優先

招聘周邊村鎮農民，累計為當地創造了近2萬人次就業機

會，帶動農民致富，促進區域經濟發展，和諧地企關係。

業

就

稅
納

持

支

建

援

貧

扶

採 購

煤炭

供

應

基

礎

建
設

公
益
活

動

志願服務

44 中煤能源     2012年社會責任報告

當
地
經
濟
惠
澤
地
方
民
生
熱
心
公
益
事
業
開
發
定
點
扶
貧
熱心社會公益事業

中煤能源熱心公益事業，在新疆、內蒙古等少數民族自治地

區設立專項扶貧援建項目。2012年，公司對外捐贈1564萬

元，主要包括向新疆伊犁州尼勒克蘇縣蘇布台鄉面粉廠捐贈

200萬元，向鄂爾多斯國際那達慕大會贊助300萬元，向晉、

陝、蒙、新等有關合作省（區、市）捐贈950萬元。公司積極

組織員工參加各種形式的志願者活動，不斷加大對社會弱勢

群體的關愛力度。平朔公司“陽光工程”一對一關愛行動獲中

央企業金牌青年志願服務獎，上海能源公司煤海青年點燃生

命希望－造血干細胞志願捐獻活動獲得中央企業金牌青年志

願服務項目提名獎，上海能源公司孔莊礦黨委工作科馬吉國

獲中央企業金牌青年志願者榮譽稱號。

賑災募捐

郭明義愛心團隊

案例

案例：“陽光工程”一對一關愛行動

工家庭、18個困難農民工家庭）進行“一對一”幫扶。

困難職工子女“愛心助學”活動中，共募得捐助款28萬多

元以及若干學習用品，對45個家庭（其中包括27個困難職

平朔公司青年志願者服務隊成立於1995年，當時僅有9支

隊伍。2010年，平朔公司團委在原有基礎上正式組建成

立平朔公司青年志願者協會，志願者隊伍發展到25支，

登記在冊青年志願者500余名。長期以來，平朔公司團委

一直堅持開展“陽光工程”一對一關愛行動，迄今為止，參

加關愛行動的志願者近5000人次，被定點關愛幫扶的困

難農民工子女有600多人，地方學校近50所，走訪慰問公

司困難職工及孤寡老人452戶。2012年，在關愛農民工及

平朔 “陽光工程”

中煤能源     2012年社會責任報告

45

四是堅持綠色發展，建設生態礦山。面對持續增長的煤炭需

求和日益嚴峻的環境問題，增強煤炭持續供應能力、並同步

做好環境保護工作，是煤炭企業必須承擔的責任。中煤能源

是煤炭行業的排頭兵，將嚴格遵守國家節能減排方針政策和

法律法規，在實現自身發展、創造更多財富的同時，勇於擔

當，節能環保不僅要完成考核指標，更要體現指標的先進

性，始終走在行業的前列。

五是堅持和諧發展，共享發展成果。推進依法治企、誠信經

營，維護投資者、消費者、員工的合法權益，與利益相關者

共贏發展。加強反腐倡廉建設，完善懲治和預防腐敗體系，

落實“三重一大”決策制度，規範從業用權行為，健全監督約

束和風險防范機制。做好信訪和維護穩定工作，深化員工民

主管理，為員工成長搭建平台、提供良好環境。積極參與社

會公益事業，支持地方經濟社會發展，構建良好企地關係。

“十二五”期間，公司將牢記責任、使命，將社會責任理念融

入企業發展戰略，融入日常運營，加快轉變發展方式，將企

業發展成果惠及職工，回報社會，實現利益相關方的共贏發

展，努力追求經濟、社會和環境的綜合價值最大化，為推動

社會和諧進步做出應有貢獻。

未來展望

2013年是實施公司“十二五”發展規劃承前啟後的關鍵一年。

綜合考慮當前的國內外復雜形勢，深刻分析公司面臨的發展

機遇與挑戰，統籌處理好發展速度與質量的關係，根據中央

經濟工作會議和中央企業負責人會議精神，公司提出“穩中求

進、科學發展”的總要求，以提高發展質量和效益為中心，加

快布局結構調整，提升管理水平，夯實安全基礎，深化企業

改革，強化創新能力，打造新的優勢，全面建設具有國際競

爭力的世界一流能源企業，為國民經濟發展和小康社會建設

做出新的貢獻。

一是堅持科學發展，創造經濟價值。中煤能源作為大型煤炭

企業，除了為股東謀得更大的經濟利益，還肩負著國家能源

保障的重要責任。特別是在當前市場形勢嚴峻的情況下，我

們將認真貫徹落實科學發展觀，加快產業和產品結構調整，

強化管理，降本增效，提高煤炭安全穩定供應能力，以良好

的經營業績為國家經濟發展做貢獻。

二是堅持安全發展，保障安全生產。謹記安全生產是中煤能

源的最大責任，員工生命安全健康為最高價值，秉承“安全為

天、生命至尊”的理念，堅持以人為本、生命至上，維護員工

最根本利益。樹立“零死亡”的安全目標，推進“環境、素質、

責任”三項建設，強化基層、基礎、基本功，落實安全主體責

任，建設安保型企業，打造平安中煤。

三是堅持創新發展，引領行業進步。中央企業的頂梁柱作

用、骨干作用不僅體現在資產、生產規模、實現利潤、上繳

稅收等方面，更重要的是要引導科技進步和創新，在建設創

新型國家中發揮骨干作用。我們不僅要保障企業自身的健康

發展，還要以我們的創新成果服務和支撐行業的科學發展，

以我們的創新實踐引領行業的發展方向。

46 中煤能源     2012年社會責任報告

獨立鑒證報告

中煤能源     2012年社會責任報告

47

48 中煤能源     2012年社會責任報告

中煤能源     2012年社會責任報告

49

關鍵數據編報基礎

是指根據國家《企業安全生產費用提取和使用管理辦法》以及企業內部制定的《關於印發<中國中煤能源集團有限公司專項支出

管理辦法（試行）>》（中煤發展[2010]589號），專門用於完善和改進企業或者項目安全生產條件的費用支出。

在原煤生產過程（不包括礦建、基建和地面類別）中，每生產100萬噸煤炭死亡的人數。

礦井水重複利用比例，為礦井水綜合利用量與產生總量的比值；其中礦井水綜合利用量為礦井水產生量與礦井水排放量的差

安全生產費（億元）

原煤生產百萬噸死亡率

礦井水利用率（%）

值。

二氧化硫排放（噸）

指在一定條件下，使用一定的強氧化劑處理水樣所消耗的氧化劑量；反映工業廢水的污染程度。

燃料燃燒及生產工藝中排放的二氧化硫總量。

化學需氧量（COD）排放（噸）

采區回采率（%）

礦井采區回采率量，為礦井采出量與采區動用量的比值。

50 中煤能源     2012年社會責任報告

全球報告倡議組織（GRI）指標索引

1、戰略及分析 1. 1機構最高決策者（如總裁、主席或相等的高位）就可持續發展與機構及其

P2-3, P6-7

充分

1、披露充分  2、部分披露  3、未涉及  4、不適用

GRI指標內容

戰略關係的聲明

1. 2主要影響、風險及機遇的描述

2、機構簡介

2. 1機構名稱

2. 2主要品牌、產品及（或）服務

2. 3機構的營運架構，包括主要部門、營運公司、附屬及合營機構

2. 5機構在多少個國家營運，在哪些國家有主要業務，哪些國家與報告所述

2. 4機構總部的位置

的可持續發展事宜特別相關

2. 6所有權的性質及法律形式

2. 7機構所供應的市場（包括地區細分、所供應的行業、客戶受惠者的類型） P17-21

2. 8匯報機構的規模

2. 9匯報期內機構規模、架構或所有權方面的重大改變

2. 10匯報期內所獲得的獎項

3、報告規範

3. 1信息匯報期（如財政年度╱西歷年）

3. 2上一份報告的日期（如果有的話）

3. 3匯報周期（如每年、每兩年一次）

3. 4查詢報告或報告內容的聯絡點

3. 5界定報告內容的過程

3. 7指出有關報告範圍及界限的限制

3. 6報告的界限（如國家、部門、附屬機構、租用設施、合營機構、供應商）

在報告中 

披露程度

的位置 

（報告目錄）

P2-3

封面

P4

P4-5

P4

P5

P4-5

P4

P4

封二

封二

封二

封二

封二

封二

P11, 

P31-32,

P38-39,

P44-45

封二, 封底

充分

充分

充分

充分

充分

充分

充分

充分

充分

充分

充分

充分

充分

充分

充分

充分

充分

充分

中煤能源     2012年社會責任報告

51

GRI指標內容

在報告中 

披露程度

的位置 

（報告目錄）

3. 8根據什麼基礎，匯報合營機構、附屬機構、租用設施、國外採購業務及

封二

充分

其它可能嚴重影響不同匯報期及（或）不同機構間可比性的實體

3. 9數據量度技巧及計算基準，包括用以編製指標及其它信息的各種估計所

封二

充分

依據的假設及技巧

3. 10解釋重整舊報告所載信息的結果及原因（例如合併╱收購、基準年份╱

年期有變、業務性質、計算方法）

3. 11報告的範圍、界限及所有計算方法與以往報告的重大分別

3. 12表列各類標準披露在報告中的位置

3. 13在可持續發展報告附帶的認證報告中列出機構為報告外尋求外部認證

的政策及現行措施。如沒有列出，請解釋任何外部認證的範圍及根據，並

解釋匯報機構與驗證者之間的關係。

4、 管 治、 承 諾

4. 1機構的管治架構

及參與度

4. 2指出最高管治機關的主席有否兼任其他行政職位

4. 3如機構屬單一董事會架構，請指出最高管治機關中獨立及（或）非執行成

員的人數

4. 4股東及僱員最高管治機關提出建議或經營方向的機制

4. 5對最高管治機關成員、高層經理及行政人員的賠償（包括離職安排），與

P8-10

機構績效（包括社會及環境績效）之間的關係

4. 6避免最高管治機關出現利益沖突的程序

4. 7如何決定最高管治機關成員應具備什麼資格及經驗，以領導機構的經

P8-10

濟、環境及社會項目戰略

的原則，及其實施現況

則的監督程序

4. 8機構內部訂定的使命或價值觀、行為守則及關乎經濟、環境及社會績效

P12

充分

4. 9最高管治機構對匯報機構如何確定和管理經濟、環境及社會績效（包括

P8-9

充分

相關的風險、機遇），以及對機構有否遵守國際公認的標準、道德守則及原

封二

P51-57

P8-10

P8

P8

P8

P8-10

不適用

充分

充分

未涉及

充分

充分

充分

充分

充分

充分

充分

52 中煤能源     2012年社會責任報告

GRI指標內容

在報告中 

披露程度

的位置 

（報告目錄）

4. 10評估最高管治機關本身績效的程序，特別是有關經濟、環境及社會績

P9-10

充分

效

持

例

4. 11解釋機構是否及如何按謹慎方針或原則行事

未涉及

4. 12機構對外界發起經濟、環境及社會約章、原則或其他倡議的參與或支

P14-15

充分

4. 13機構加入的一些協會（如業界聯會）及（或）全國╱國際倡議組織

P25, P31

部分披露

4. 14機構引入的利益相關方群體清單

4. 15界定及挑選要引入的利益相關方的根據

4. 16引入利益相關方的方針，包括按不同形式及組別引入利益相關方的頻

P14-15

P14-15

P14-15

充分

充分

充分

密程度

應，包括以報告的回應

4. 17利益相關方參與的過程中提出的主要項目及關注點，以及機構如何回

P14-15

充分

其它公共社區投資、留存受益、以及支付給政府和資本提供者的資金

EC2機構因氣候變化而采取行動給財務帶來的影響及其它風險和機會

EC3機構固定福利計劃所覆蓋的程度

EC4從政府獲得的重要財政資助

P19-21

P41-43

充分

充分

不適用

未涉及

EC5在重點運營地區，當地最低工資與標準的入職工資的比率變化範圍

EC6在重點經營地區的經營政策、經營實踐和用在當地供應商身上的開支比

P20-21

充分

EC7在重點運營地區僱用員工的程序和聘用高級管理人員的比例

P41-42

部分披露

EC8通過商業交易、實物提供或公益活動而開展的主要面向公眾利益的基礎

P45

部分披露

設施投資與服務的發展與影響

EC9理解並描述重要的間接經濟影響，包括該影響的程度和範圍

P21, P45

部分披露

經濟

EC1創造和分配的直接經濟價值，包括利潤、運營成本、僱員薪酬、捐助和

P13

充分

中煤能源     2012年社會責任報告

53

GRI指標內容

環境

EN1按重量或體積細分的所用的材料

EN2所用原料中可循環再生材料的百分比

EN3使用一次能源資源的直接能源消耗

EN4使用一次資源的非直接能源消耗

在報告中 

披露程度

的位置 

（報告目錄）

P37-38

部分披露

P13, 

部分披露

P37-38

P13, P38

部分披露

P38

部分披露

EN5通過采取節能措施和提高利用效率而節省的能源

P37-38

EN6為運用節能或可再生能源的產品和服務所進行的倡議活動，以及由於這

P37-38

些活動帶來的能源需求減少量

EN7減少間接能源耗用所進行的倡議活動，以及實現的減少目標

P38

部分披露

EN8按源頭劃分的總耗水量

EN9因耗用水而嚴重影響到的水源

EN10可循環再利用水所佔的百分比和總量

EN11在保護區內或保護區毗鄰地區及保護區之外生物多樣性豐富的區域擁

有、租賃、管理的土地地理位置和面積

EN12描述機構活動、產品和服務對保護區內及保護區之外生物多樣性價值

高的地區的生物多樣性的重要影響

EN13受保護或已恢復的棲息地

EN14管理影響生物多樣性的戰略、當前采取的行動和未來的計劃。

EN15處於受經營活動影響地區的、被列入《世界自然保護同盟瀕危物種紅

色名錄》（IUCN Red List）和國家保護名錄的物種數量。

EN16按重量計算的直接或間接溫室氣體的排放

EN17按重量計算的其它相關間接溫室氣體排放

P37

P13

P13

P13

EN18減少溫室氣體排放的倡議活動，以及實現的減少目標

P37-38

部分披露

EN20按照類型和重量計算氮化物、硫化物以及其它重要氣體排放量

P13, P38

充分

EN19按重量計算的臭氧消耗物質的排放

EN21按質量和目的地統計的總排水量

充分

充分

未涉及

部分披露

充分

未涉及

未涉及

未涉及

未涉及

未涉及

充分

充分

未涉及

未涉及

54 中煤能源     2012年社會責任報告

GRI指標內容

在報告中 

披露程度

的位置 

（報告目錄）

環境

EN22按種類和處理方法統計的廢物總量

P37-38

部分披露

EN23重大溢漏的總次數及漏量

EN24按重量計的根據《控制危險廢物越境轉移及其處置的巴塞爾公約》附錄

I、II、III、VIII的條款被視為危險廢棄物的運輸、進口、出口或處理數量，及

國際範圍內運輸廢棄物的百分比

EN25受報告機構排放水和徑流嚴重影響的水體的特征、規模、受保護狀態

未涉及

和生物多樣性價值以及相關棲息地。

EN26減輕產品與服務對環境影響的措施及影響減輕的程度

P35-38

充分

EN27可分類回收的售出產品及其包裝材料

EN28因違反環境法律法規所受到重大經濟罰款的數額和非經濟制裁的數量

EN29產品和其它貨品及用於單位經營活動的原材料運輸和勞動力運輸對環

境造成的重要影響

EN30按類型計算的環境保護的總開銷和總投資

P13,

P37-38

P42

P42

社會勞工措施

LA1按僱用類型、僱用合約及地區劃分的僱員總數

P13, P42

充分

和合理工作

LA2按年齡組別、性別及地區劃分的僱員流失總量和比例

LA3按主要業務劃分，排除臨時或兼職僱員，只提供給予全職僱員的福利

P42-43

LA4受集體談判協議保障的僱員比例

LA5有關各類作業改變的最短通知期，包括指出該通知期是否在集體協議中

部分披露

訂明

中，勞方代表的比例

LA6在協助監管和咨詢職業健康與安全計劃的正式的勞資健康與安全委員會

P42

部分披露

LA7按照地區劃分的工傷、職業病、損失工作日（請假的天數）、缺勤（曠工）

P13

部分披露

的比例，以及與工作相關的事故死亡人數

訓、咨詢輔導、預防和風險控制的項目

LA8為協助僱員、僱員家屬，或社區成員而推行，關於嚴重疾病的教育、培

P42-43

部分披露

未涉及

未涉及

未涉及

未涉及

未涉及

充分

未涉及

充分

充分

中煤能源     2012年社會責任報告

55

GRI指標內容

在報告中 

披露程度

的位置 

（報告目錄）

LA9與工會達成的正式協議中涉及的健康與安全議題

P23-27

部分披露

LA10根據僱員類別劃分，每位僱員每年接受培訓的平均時數

P27, P42

部分披露

LA11維持僱員持續受聘能力，以及協助僱員轉職的技能管理和終生學習計

P41-43

充分

劃。

LA12接受定期績效和職業發展審查的僱員的比例

LA13按照性別、年齡組別、少數族裔成員及其他多元化指標劃分，說明各

管治機關的成員和各類僱員的組成細分

LA14按僱員類別劃分，男性與女性僱員的基本工資比例

P10

P42

部分披露

部分披露

人權

HR1記載人權條款或已經通過人權審查的重要投資協議的總數及比例

HR2已通過人權審查的重要供應商和承包商的比例，及機構采取的行動

HR3僱員在工作所涉人權範圍的相關政策及程序方面接受培訓的總時間，

P27, 

充分

包括受培訓的僱員比例

HR4歧視個案的總數，和機構采取的行動

P41-43

P41-43

HR5已發現可能嚴重危害結社自由和集體談判權的作業（運營活動），以及

P41-43

保障這些權利所采取的行動

童工的措施

助於消除這類勞動的措施

HR6已發現可能會發生嚴重危害童工的作業（運營活動），以及有助於廢除

P41-43

充分

HR7已發現可能會導致嚴重的強迫或強制勞動的作業（運營活動），以及有

P41-43

充分

HR8保安僱員在作業所涉人權範圍的相關政策及程序方面接受培訓的比例

HR9涉及侵犯土著人包括本地員工權利的個案總數，以及機構采取的措施

社會

SO1評估管理機構經營對社區所造成影響（包括進、出社區及營運）的任何

P19-21, 

充分

項目及行為的性質、範圍及有效程度

SO2已作腐敗風險分析的經營單位的總數和比例

SO3已接受機構的反腐敗政策及程序培訓的員工比例

SO4回應腐敗所采取的行動

P44-45

P10

P10

SO5對公共政策的立場，以及參與公共政策的制定及游說的情況

P3, P12

SO6按國家劃分，對政黨、政治家和相關組織做出財務及實物捐獻的總值

SO7涉及反競爭行為、反托拉斯和反壟斷措施的法律訴訟的總數及其結果

SO8因違反法律及法規而被嚴重罰款的總額，以及非罰款的制裁總數

未涉及

未涉及

未涉及

充分

充分

未涉及

未涉及

未涉及

部分披露

充分

充分

不適用

不適用

未涉及

56 中煤能源     2012年社會責任報告

GRI指標內容

在報告中 

披露程度

的位置 

（報告目錄）

產品責任

PR1為改良而評估產品及服務在其生命周期各階段對安全和健康的影響，以

P17

部分披露

及必須接受這種評估的重要產品和服務類別的比例

PR2按結果劃分，在產品和服務的生命周期中，在健康和安全方面違反法規

P17-20

部分披露

和自願性守則的事件總數

PR3按照程序要求的產品及服務的信息種類，以及屬於此類信息規定的重要

P13, 

充分

產品和服務的比例

P17-20

PR4按結果劃分，違反產品及服務信息和標簽的法規及自願性守則的事件總

未涉及

數

守則而開展的措施

願守則的次數

PR5有關滿足客戶需求的措施，包括客戶滿意度的調查結果

P17-20

PR6為符合與市場溝通（包括廣告、推銷和贊助）相關的法律、標準和自願性

P11

PR7按結果劃分，違反與市場溝通（包括廣告、推銷及贊助）相關的法規和自

PR8已被證實的關於侵犯客戶隱私權及遺失客戶資料的投訴總數

PR9違反涉及產品和服務的提供與使用的相關法律及規定所受到的重罰金額

充分

充分

未涉及

未涉及

未涉及

中煤能源     2012年社會責任報告

57

Produced by HeterMedia Services Limited

中
煤
能
源
二
零
一
二
年
社
會
責
任
報
告

中
國
中
煤
能
源
股
份
有
限
公
司

中煤能源歡迎您對報告提出建議和意見

China Coal Energy welcomes your suggestions and opinions on this report

請聯繫我們

Please contact us

公司名稱：中國中煤能源股份有限公司

Company’s name: China Coal Energy Company Limited

總部地址：北京市朝陽區黃寺大街1號

Address of Head Office: No. 1 Huangsidajie, Chaoyang District, Beijing, China

郵政編碼：100120

聯繫部門：公司辦公室

聯繫電話：(010) 82256468

傳真電話：(010) 82236008

Postal Code: 100120

Department for contact: The office of the Company

Telephone number: (010) 82256468

Fax number: (010) 82236008

電子郵箱：bgs@chinacoal.com

Email address: bgs@chinacoal.com

公司網站：www.chinacoalenergy.com

Company’s website: www.chinacoalenergy.com

本報告為再生紙印刷

This report is printed with recycle paper. 

