中國中煤能源股份有限公司

CHINA COAL ENENGY COMPANY LIMITED

中煤能源歡迎您對報告提出建議和意見

opinions on this report

請聯繫我們

Please contact us

China Coal Energy welcomes your suggestions and 

公司名稱：中國中煤能源股份有限公司

Company’s name: China Coal Energy Company Limited

總部地址：北京市朝陽區黃寺大街1號

Address of Head Ofﬁce: No. 1 Huangsidajie, Chaoyang 

郵政編碼：100120

聯繫部門：公司辦公室

聯繫電話：(010) 82256468

傳真電話：(010) 82236008

電子郵箱：bgs@chinacoal.com

公司網站：www.chinacoalenergy.com

District, Beijing, China

Postal Code: 100120

Department for contact: The ofﬁce of the Company

Telephone number: (010) 82256468

Fax number: (010) 82236008

Email address: bgs@chinacoal.com

Company’s website: www.chinacoalenergy.com

本報告為再生紙印刷

This report is printed with recycle paper. 

中國中煤能源股份有限公司
2010年社會責任報告
CHINA COAL ENERGY
CSR Report
2010

中國中煤能源股份有限公司
CHINA COAL ENENGY COMPANY LIMITED

編製說明

報告簡介

報告範圍

本報告是中國中煤能源股份有限公司發布的第
二份社會責任報告，報告回顧了公司2010年所
面臨的機遇與挑戰，披露了公司履行經濟、環
境和社會責任方面的理念、實踐和績效。

編製依據

本報告編製遵循上海證券交易所《關於加強上市
公司承擔社會責任工作通知》、《上海證券交易

所上市公司環境信息披露指引》及國務院國資委

《關於中央企業履行社會責任的指導意見》等要
求，參照中國社會科學院企業社會責任研究中

心發布的《中國企業社會責任報告編製指南》和

全球報告倡議組織（GRI）《可持續發展報告指南》
（2006版）。

報告覆蓋中國中煤能源股份有限公司及下屬公
司，內容主要涉及經濟、安全、創新、環境和
社會五個方面。

報告中的財務數據源於經過審計的中國中煤能
源股份有限公司年報（中國會計準則），其他數
據來源於公司內部及相關統計數據。

為便於表述，在報告中“中國中煤能源股份有限
公司”也以“中煤能源”、“中煤能源股份公司”、
“公司”、“我們”表示。

數據來源

指代說明

報告獲取

報 告 中 的2010年 指2010年1月1日 至2010年12
月31日。部分表述及數據適當追溯以前年份。

本報告為中文版，您可以在中國中煤能源股份
有限公司網站下載本報告的電子文檔，網址為：

www.chinacoalenergy.com

時間範圍

發布周期

本報告為年度報告，每年隨年報發布。

目錄

董事長致辭	

公司概況	

公司戰略	

公司治理	

社會責任管理	

核心指標	

利益相關方	

經濟責任：價值創造能力持續提升

科學組織，加強協調，主要產品產量
保持快速增長。 
積極開拓，提升能力，煤炭銷售創造
歷史最好成績。 
落實規劃，加快建設，布局結構
呈現可喜變化。 
規範投資，加強合作，公司發展
環境不斷優化。 
典型案例 

安全責任：安全保障水平不斷提高

以先進的理念統領安全生產。 
以質量標準化夯實安全基礎。 
以安全責任制加強安全管控。 
典型案例 

2

4

6

10

12

13

14

17

18

18

18

19

21

22

23

24

創新責任：支撐引領作用得到發揮

實施重點領域重點項目技術攻關，
取得一批重要創新成果。 
建設世界領先基地，全面提升創新能力。 
推進自主創新能力建設，建立創新激勵機制。 
典型案例 

25

25 

26

27

環境責任：綠色礦山建設成效明顯

依靠先進技術，節約能源資源。 
控制生產過程，實現清潔低碳。 
發展循環經濟，提高資源綜合利用水平。 
創新管理模式，推動節能環保。 
典型案例 

社會責任：和諧發展進一步深化

規範勞動合同管理，保障職工合法權益。 
完善社會保障體系，健全安全保障機制。 
實施人才強企戰略，企業員工共同發展。 
薪酬晉升兼顧，暢通人才成長通道。 
勇擔重任，保障重點時段煤炭供應。 
支持地方經濟建設，實現企地共贏發展。 
典型案例 

未來展望 

29

29

30

30

31

33

33

33

34

35

35

36

37

CHINA COAL CSR REPORT 2010

董事長致辭

董事長 王安

2010年，國內外經濟形勢復雜多變，能源行業的資源、環

誠信經營，保障供給，煤炭產銷實現大幅增長。我們克服煤

境壓力日益增加，煤炭市場高位波動。中煤能源積極應對市

礦地質條件復雜、煤炭鐵路運力緊張等困難，努力協調外部

場變化，堅持戰略引領，以經濟效益為中心，以結構調整為

關係，科學合理安排生產，全年煤炭產量1.23億噸，同比增

主線，以五大基地建設為重點，強化產銷銜接，加快項目建

長21.6%。平朔公司全年原煤產量1.04億噸，建成我國首個

設，提升企業管理，加強風險管控，主要經營指標再創新

露井聯采單一億噸級礦區。我們堅持以客戶為中心、以市場

高，努力為股東、客戶、員工和社會公眾創造價值，為國民

為導向的經營理念，強化銷售網絡和物流網絡建設，着力優

經濟發展做出了應有的貢獻，較好地履行了社會責任。

化產品結構和市場結構，提升服務品質，為客戶提供優質清

潔能源，為保證世博會、亞運會期間煤炭正常供應做出了貢

獻。



着眼長遠，加快調整，可持續發展能力明顯增強。我們將資

中煤能源能取得這樣鼓舞人心的成就離不開公司全體員工的

源獲取作為公司的生命線，以至誠之心推進合作，以前所未

奮力拼搏、追求卓越的精神，也離不開各行業合作伙伴的緊

有的力度加快項目前期工作，資源儲備持續增加。我們珍惜

密協作和默契配合，更離不開國家有關部委和各級政府的大

機遇，積極參與山西省地方煤礦整合，以所屬公司為主體，

力支持。我們深知，企業經營要理性追求利潤、和諧促進發

整合地方煤礦18座，整合後保留礦井9座，規範礦井建設程

展、勇於承擔社會責任，與相關方共同創造和分享價值是和

序，加快技改進程，顯着提高了礦井技術水平、安全生產能

諧社會企業公民的永恆追求。

力和資源回收率。我們着力加快新基地建設，平朔循環經濟

園區、鄂爾多斯能源化工基地、新疆煤電化基地建設取得重

2011年及今後一個時期，我國仍處於重要戰略機遇期，國民

要進展，公司產業結構得到初步優化，煤炭循環經濟、煤炭

經濟繼續保持平穩較快發展，帶動能源需求剛性增長，給能

清潔高效利用、產品價值創造能力明顯提升。

源企業發展提供廣闊空間。從行業發展趨勢看，我國資源條

牢記使命，安全發展，安全保障能力進一步提高。我們認真

費總量仍將保持較快增長。從長遠看，煤化工代替一定比例

吸取王家嶺煤礦事故教訓，強化安全監管，狠抓隱患整改，

的石油化工是必然趨勢，國際油價不斷攀升凸顯煤化工成本

加強地質補勘和采空區探測，強化安全生產基礎工作，提高

優勢。這些有利條件為公司新基地建設和新產業發展提供了

件決定了以煤為主的能源結構短期內不會發生根本改變，消

了安全保障能力。大力推進“環境、素質、責任”三項建設，

良好的機遇。

落實安全主體責任，組織編製了“安保型煤礦”標準，提升煤

礦安全生產的可靠性。以安全質量標準化建設為主線，建設

與此同時，我們也認識到，“十二五”時期，國家推動經濟

安全高效礦井，煤炭生產百萬噸死亡率0.041，安全生產繼續

發展方式轉變，資源、環境對煤炭生產的制約愈加突出。在

保持行業先進水平。

國家着力管理通脹預期的背景下，合同煤價格難以上漲，而

煤炭生產成本快速增加，擠壓煤炭企業利潤；各產煤省區規

節能減排，保護環境，礦區生態文明建設取得新成效。我們

劃的煤炭產能大幅增長，煤炭產能過剩趨勢明顯。公司將積

應用先進適用技術，加強節能改造及治污減排，超額完成“十

極抓住機遇，有效應對挑戰，認真落實科學發展觀，堅持走

一五”節能減排目標，原煤生產綜合能耗、礦井水和煤矸石

節約能源資源、保護生態環境和可持續發展的道路，努力為

利用處於行業領先水平。積極推進煤炭清潔利用，提高原煤

國家經濟建設、地方經濟繁榮、股東投資回報、客戶事業發

洗選率，公司煤炭洗選能力達到10,245萬噸。優化煤炭開採

展、員工幸福生活做出更大貢獻。

工藝，減少資源損失浪費，井工礦采區回收率達到80.7%，

露天礦資源回收率超過95.6%，均為世界先進水平。加大投

中煤能源定期發布社會責任報告，披露公司經濟、環境和社會

入，實施塌陷區治理和露天礦排土場復墾，同時發展生態農

方面責任理念、實踐和績效，旨在加強與利益相關方溝通，得

業和工業旅遊等相關產業，促進了和諧礦區建設。

到利益相關方的關注與支持，為公司可持續發展營造良好的內

外部環境。我們相信，在社會各界的支持下，中煤能源將以更

以人為本，共贏發展，服務地方經濟社會做出了新貢獻。我

加優異的業績回報社會，實現“美好生活動力源”的使命。

們致力於構建和諧的勞動關係，用實實在在的發展成果惠及

全體員工，實現企業與員工的共同發展。加強勞動保護，提

高艱苦崗位津貼，保障了員工權益。公司堅持地企共贏的合

作戰略，2010年在山西、蒙陝、江蘇、黑龍江、新疆等五大

基地累計投資192.23億元，促進了地方經濟社會發展。我們

積極參與社會公益事業，2010年公益性捐贈1651萬元，關愛

弱勢群體扶助貧困地區，實行員工本土化為各項目所在地區

創造更多就業機會，更多社會價值，更為長遠的回饋社會。

董事長 王安

中國‧北京

2011年3月22日



CHINA COAL CSR REPORT 2010

公司概況

中國中煤能源股份有限公司是中國中煤能源集團公

司於2006年8月22日獨家發起設立的股份制公司。

2006年12月 公 司 在 香 港 成 功 上 市，2008年2月 發

行A股。公司總部設於中國北京。

公司是集煤炭生產和貿易、煤化工、發電、煤礦裝

備製造四大主業於一體的大型能源企業。公司擁有

豐富的煤炭資源，煤炭儲量居全球煤炭上市公司第

五位和中國第二位。2010年公司煤炭產量12,253

萬噸，是中國第二大煤炭企業、中國最大的煤礦機

械製造企業，具備“三機一架”，即采煤機、刮板輸

送機、掘進機和液壓支架，采、掘綜合成套設備的

研發、製造能力。

公司具備強大的資源優勢、完整的業務結構、先進

的煤炭開採及洗選技術、實力雄厚的營銷及客戶服

務網絡、經驗豐富的管理團隊和馳名的信譽品牌。



股東大會

董事會

高管層

子公司

監事會

董事會秘書

審核委員會

薪酬委員會

戰略規劃委員會

提名委員會

安全、健康及環保委員會

董事會秘書處

辦公室

戰略規劃部

人力資源部

經營管理部

財務部

基本建設管理部

生產技術部

科技發展部

信息管理部

安全健康部

總調度室

投資者關系部

法律事務部

審計部

煤炭銷售中心

採購中心

分公司

中國中煤能源股份有限公司新疆分公司

中國中煤能源股份有限公司鄂爾多斯分公司

中煤平朔煤業有限責任公司

上海大屯能源股份有限公司

中國煤礦機械裝備有限責任公司

中煤焦化控股有限責任公司

華晉焦煤有限責任公司

山西中煤東坡煤業有限公司

陝西南梁礦業有限公司

鄂爾多斯市伊化礦業資源有限責任公司

烏審旗蒙大礦業有限責任公司

中煤能源哈密煤業有限公司

中煤能源新疆煤電化有限公司

中煤能源伊犁煤電化有限公司

中煤能源黑龍江煤化工有限公司

中煤冀州銀海煤化工有限責任公司

內蒙古蒙大新能源化工基地開發有限公司   

中國煤炭工業秦皇島進出口有限公司

天津中煤進出口有限公司

中煤能源山東有限公司

上海中煤華東有限公司

廣州中煤華南銷售有限公司

中煤連雲港進出口有限公司

中國煤炭開發有限責任公司

中煤招標有限責任公司

華光資源有限公司

朔州市格瑞特實業有限公司

朔州中煤平朔能源有限公司

大同中煤出口煤基地建設有限公司

秦皇島中煤儲運有限公司

中煤陝西榆林能源化工有限公司

中天合創能源有限責任公司

太原煤氣化龍泉能源發展有限公司

陝西延長中煤榆林能源化工有限公司

大同中新能源有限公司

浙江浙能中煤舟山煤電有限責任公司

天津港中煤華能煤碼頭有限公司

國投中煤同煤京唐港口有限公司

蒙冀鐵路有限責任公司

鄂爾多斯南部鐵路有限責任公司

唐山曹妃甸煤炭港務有限公司

參股公司

股東大會

董事會

高管層

子公司

監事會

董事會秘書

審核委員會

薪酬委員會

戰略規劃委員會

提名委員會

安全、健康及環保委員會

中國中煤能源股份有限公司組織結構圖

分公司

中國中煤能源股份有限公司新疆分公司

中國中煤能源股份有限公司鄂爾多斯分公司

董事會秘書處

辦公室

戰略規劃部

人力資源部

經營管理部

財務部

基本建設管理部

生產技術部

科技發展部

信息管理部

安全健康部

總調度室

投資者關系部

法律事務部

審計部

煤炭銷售中心

採購中心

中煤平朔煤業有限責任公司

上海大屯能源股份有限公司

中國煤礦機械裝備有限責任公司

中煤焦化控股有限責任公司

華晉焦煤有限責任公司

山西中煤東坡煤業有限公司

陝西南梁礦業有限公司

鄂爾多斯市伊化礦業資源有限責任公司

烏審旗蒙大礦業有限責任公司

中煤能源哈密煤業有限公司

中煤能源新疆煤電化有限公司

中煤能源伊犁煤電化有限公司

中煤能源黑龍江煤化工有限公司

中煤冀州銀海煤化工有限責任公司

內蒙古蒙大新能源化工基地開發有限公司   

中國煤炭工業秦皇島進出口有限公司

天津中煤進出口有限公司

中煤能源山東有限公司

上海中煤華東有限公司

廣州中煤華南銷售有限公司

中煤連雲港進出口有限公司

中國煤炭開發有限責任公司

中煤招標有限責任公司

華光資源有限公司

朔州市格瑞特實業有限公司

朔州中煤平朔能源有限公司

大同中煤出口煤基地建設有限公司

秦皇島中煤儲運有限公司

中煤陝西榆林能源化工有限公司

中天合創能源有限責任公司

太原煤氣化龍泉能源發展有限公司

陝西延長中煤榆林能源化工有限公司

大同中新能源有限公司

浙江浙能中煤舟山煤電有限責任公司

天津港中煤華能煤碼頭有限公司

國投中煤同煤京唐港口有限公司

蒙冀鐵路有限責任公司

鄂爾多斯南部鐵路有限責任公司

唐山曹妃甸煤炭港務有限公司

參股公司



CHINA COAL CSR REPORT 2010

公司戰略

中煤能源五大基地分佈圖

黑龍江基地

中煤能源煤、化一體化
生產基地，煤化工造氣
技術研發和煤化工專業
人才培訓基地。

山西基地

中煤能源煤炭生產主要
基地，煤焦化生產主要
基地，電力生產主要基
地，也是未來煤基天然
氣輸送終端管網主要布
置基地。是公司發展的
主要依托和經濟增長的
主要來源。

江蘇基地

中煤能源井工礦人才基
地，煤、電、鋁產業一
體化基地，循環經濟成
功典型示範基地。

“十二五”期間，中煤能源堅持“以市場為導向、以客戶為中

噸級特大型煤炭基地，凸顯煤炭核心產業和煤化工、電力延

心”的經營理念，堅持生產規模化、技術裝備現代化、隊伍專

伸產業， 凸顯規模化、 集約化、 現代化。 到“ 十二五”末，

業化、管理手段信息化的發展方向，樹立高起點、高目標、

主要產品產量、資產規模、銷售收入和利潤實現較大幅度增

高質量、高效率、高效益的工作標準，優先發展煤炭核心主

長，力爭實現經濟總量再翻番的目標。

業，大力發展煤化工、電力戰略延伸產業，優化發展煤礦裝

備產業。加快建設中煤山西、蒙陝、江蘇、黑龍江、新疆五

公司“十二五”發展的指導思想是：深入貫徹落實科學發展觀，

大煤炭生產及轉化基地，形成以煤炭、煤化工、電力、煤礦

以公司“十二五”規劃為統領，堅持“四化”方向和“五高”標

裝備四大產業為支柱的產業格局和五大煤炭生產及轉化基地

準，堅持規模化、集約化、現代化、循環經濟發展模式，大

為依托的區域布局。着力凸顯平朔循環經濟示范區和蒙陝億

力實施轉型升級、科技創新、人才強企、安全發展四大戰略， 

新疆基地

中煤能源戰略資源後備
基地，煤炭生產戰略接
續基地，煤、化、電一
體化生產基地。

蒙陝基地

中煤能源煤炭資源和動

力煤主產區西移的首要
接續基地，是公司大型
煤電一體化生產基地和
國家級示範基地，是購
並整合該地區大型煤田

和 大 型 礦 區 的 依 托 基
地。



遵循效益優先、精干高效、以我為主、主客觀結合四項原

科技創新戰略。堅持以集成創新為主要模式的領先型科技創

則，加快建設具有國際競爭力的世界一流能源企業。

新戰略，不斷解決支撐行業發展的技術難題，成為行業技術

“十二五”的發展目標是：規劃期內，公司原煤產量達到2億噸

知名品牌，搶佔可持續發展的制高點，每兩年爭取1~2項國

以上，形成以煤炭、煤化工、電力、煤礦裝備四大產業為支

家級、5~8項行業級科技進步獎。着力加強技術研發，加大

柱的產業格局，以山西、蒙陝、江蘇、新疆、黑龍江五大基

科技投入，匯聚高端研發人才，形成梯次研發平台。

創新的領頭羊。着力突破一批革命性技術，打造尖端產品和

地為依托的區域布局。科技創新能力明顯增強，科技投入比

達到2.5%；安全基礎更加穩固，煤炭生產百萬噸死亡率降至

0.01以下；節能減排實現萬元產值綜合能耗比“十一五”期末

降低13.4%；職工收入合理較快增長，職工生活持續改善，

幸福感不斷提高。

“十二五”時期，公司將大力實施“四大戰略”：

人才。

人才強企戰略。堅持戰略導向，建立具有公司特色、充滿活

力的人才培養、選用、評價、激勵的新機制，營造鼓勵人才

幹事創業的環境。統籌規劃、完善體系，開發建設經營者、

專業管理者、專業技術人才、技術工人四支一流人才隊伍。

堅持培養與引進並重，充分利用人才市場盡可能地聚集各類

轉型升級戰略。推進礦區布局由平朔一枝獨秀向平朔、蒙陝

兩大引擎互補、五大基地並舉的格局轉變，提升公司的整體

競爭力。推進增長方式由主要依靠要素投入、產能擴張、價

格上漲、大量消耗能源資源向主要依靠科技進步、管理創新

和勞動者素質提高轉變。推進產業升級，堅持“四化”方向和

“五高”標準，改造傳統產業、向產業鏈的高端發展；延伸

產業鏈，向煤化工、電力、建材等相關產業發展。推進管理

升級，從粗放經營向精細管理升級，從傳統管理模式向集約

化、信息化升級。

安全發展戰略。堅定“零死亡”的目標意志，創新安全生產理

念，構建安全發展的文化體系。建設安保型企業，加大安全

投入，集成先進技術和裝備，提高項目建設標準，構建安全

保障體系。加強安全基礎管理，落實安全生產責任制，深化

安全質量標準化建設，創新安全監管體制機制，構建安全生

產的制度體系。堅持以人為本，提高員工素質，改善作業環

境，以軟硬件的良性互動，實現安全生產的長治久安。



CHINA COAL CSR REPORT 2010

公司使命：

美好生活動力源

活。

核心理念：

履行央企使命，服務經濟發展，奉獻優質能源，創造美好生

講誠信 謀效益 重人本 求和諧 

以至誠守信面向市場、面對合作伙伴和廣大用戶，守法經

營，依靠優質產品、優質服務、誠實待人、誠信做事，樹公

司誠信形象，創企業誠信品牌。

求實

提高經濟效益，實現資產保值增值，為國家、社會、企業及

員工積累和創造財富，用全體員工優異的工作業績，創造企

業卓越發展的輝煌成就。

企業精神：

愛國 敬業 求實 奉獻

愛國

敬業

堅持國家利益高於一切，堅持服從和服務於經濟建設大

局，維護能源安全，致力於產業報國，忠誠於祖國。

以建設具有國際競爭力的能源企業為己任，勵精圖治，自

強不息，開拓進取，忠於職守，勇於負責，盡職盡責，

勤奮工作，把企業的發展作為追求和奮斗的目標。

發揚實事求是的優良傳統，一切從實際出發，緊跟時代發

展步伐，在企業發展的進程中，始終堅持尊重科學、遵

循規律、探索創新、崇尚實干、講求實效，踏踏實實做

事，老老實實做人，工作講責任、講效率、講質量，作

風講深入、講落實。

奉獻

牢固樹立“安全第一”思想，以人為本，把維護員工人身安全

和職業健康放在首位。尊重勞動、尊重知識、尊重人才、尊

重創造，為員工成才和全面發展創造良好的環境，充分依靠

局部利益服從整體利益，一心一意謀發展，像煤一樣燃燒

自己、奉獻社會、造福人類。艱苦奮斗，任勞任怨，甘

於奉獻，為企業的發展不惜犧牲個人利益，在企業的發展

員工實現企業的可持續發展。

中體現個人的價值。

講誠信

謀效益

重人本

求和諧

和諧是時代發展的主題，公司堅持“安全環保、全面和諧”的發

展信條，講求礦區開發生產與周邊環境、企業與市場、企業內

部各種關係的和諧，創物質文件、政治文明、精神文明，為

人、自然與社會的協調發展和全面進步貢獻力量。



公司願景：

建設成為世界一流的大型能源企業

在經營規模、創新能力、品牌信譽、企業文化、節能環保等

方面進入世界先進能源企業前列。

美好生活動力源

愛國  敬業  求實  奉獻

講誠信  謀效益  重人本  求和諧

建設成為世界一流的大型能源企業



CHINA COAL CSR REPORT 2010

公司治理

規範運作

2010年是中煤能源上市的第五年，也是公司“十一五”規劃

的最後一年。五年來，中煤能源依據《公司法》、《證券法》、

境內外上市規則等法律法規和《公司章程》的要求，逐步建立

了完善的法人治理結構，形成了股東大會、董事會、監事會

和經營層之間權責分明、各司其職、有效制衡、科學決策、

協調運作的決策和管理機制，公司治理水平顯著提高。本公

司董事會現由9名董事組成，其中包括執行董事2名，非執行

董事2名， 獨立非執行董事5名。 董事會下設審核委員會、

薪酬委員會、戰略規劃委員會、提名委員會與安全、健康及

環保委員會五個專門委員會，分別在審計、人事薪酬、戰略

規劃、提名和安全生產等方面協助董事會履行決策和監控職

內部管控

中煤能源臨時股東大會

能。全體董事均在不同的專門委員會中擔任委員，除戰略規

公司推進全面預算管理，着力優化資源配置，提高經營業

劃委員會外，其他4個專門委員會的主席均由獨立董事擔任。

績，增強抗風險能力，做到了“三個緊密結合”。一是以市場

審核委員會、薪酬委員會和提名委員會中獨立董事佔多數，

需求為中心，科學制定生產計劃和營銷方案，做到生產經營

審核委員會中至少有1名獨立董事是會計專業人士。

計劃與財務預算的緊密結合。二是以發展規劃為依據，全力

推進項目前期工作和項目建設進度，做到資本性支出計劃與

為保證股東大會、董事會、監事會和經營層的科學決策、規

財務預算的緊密結合。三是以實現經濟效益最大化為目標，

範運作，公司按照有關法律法規和《公司章程》的規定，分別

全面強化成本費用控制，加強現金流管理，改善資產質量和

制定了《股東大會議事規則》、《董事會議事規則》、《監事會

資本結構，做到財務預算與風險控制的緊密結合。

議事規則》、《經營層議事規則》、董事會各專門委員會《工作

細則》和《獨立董事工作制度》等重要規章制度，明確了股東大

堅持資金集中管理和物資集中採購。全年內部調劑資金超過

會、董事會、監事會及董事會專門委員會的職權、工作程序

50億元，節約財務費用2.7億元；集中採購合同金額達到66.8

和運作規則。為加強內部管理，公司建立健全了一系列的內

億元，降低採購成本3.01%。

部控制制度，包括但不限於《財務管理辦法》、《會計核算辦

法》、《財務預算管理辦法》、《資金管理辦法》、《對外擔保管

推進全面風險管理體系建設，促進風險管控與工作流程的融

理制度》、《內部控制審計制度》、《信息披露管理制度》、《投

合，增強了風險防控能力。成立投資項目經濟評估中心，完

資者關係管理制度》、《關聯交易管理辦法》、《公司高級管理

成20個投資項目的評估，加強了投資風險的防范。

人員經營業績考核暫行辦法》、《董事、監事、高級管理人員

以及內幕信息知情人所持公司股份及其變動管理辦法》、《重

開展效能監察和“小金庫”專項治理，加大審計監督力度，全

大信息內部報告制度》、《投資管理辦法》、《內幕信息知情人

年審計項目72個，審計資產223.95億元，提出審計意見319

登記制度》等制度，涵蓋了投資決策、經營運作、財務管理、

條。

安全生產管理、人力資源管理和法律風險等整個生產經營過

程，確保各項工作有章可循，形成了規範的管理控制體系。

10

業績考核

不斷拓寬溝通渠道，已經搭建成包括業績發布會、非交易路

演、股東大會、投資論壇、小型見面會、反向路演、日常來

完善總部部門績效與所屬企業負責人經營業績考核。公司在已

訪和電話會議、網站IR網頁在內的投資者交流平台，全方位

建立的相關考核制度的基礎上，按照“工作有標準、管理全覆

與境、內外投資者進行充分的交流與溝通，密切保持與資本

蓋、考核無盲區、獎懲有依據”的全員業績考核工作要求，建

市場的良性互動。

立了有效的激勵與約束機制，先後修訂下發了《中國中煤能源

股份有限公司總部部門工作績效考核辦法》和《中國中煤能源股

份有限公司所屬企業負責人年度經營業績考核辦法》。總部部

門工作績效考核辦法進一步細化了指標、優化了權重，引入了

工作繁重程度系數，實施動態考核，增加一次年中考核，並注

重考核的導向性，引導部門提高工作能力，調整工作重點。

2010年，公司共計開展各類會談358場，會見1651人次。其

中：舉辦業績發布會2場、業績電話說明會6場、非交易路演

會談67場，合計75場、418人次；參加21家券商舉辦的投資

論壇， 會談49場、607人次； 組織2批、36人次投資者分赴

山西、陝西礦區實地考察；接待投資者調研、電話會議234

場、590人次。向股東和潛在投資者展現了公司良好的經營

業績及未來發展戰略，有效增進了資本市場對公司的了解和

認同，推動了公司內在價值和市場價值的統一，樹立了公司

在資本市場上的良好形象。

公司長期不懈的努力，得到了資本市場的廣泛關注和認可。

2010年9月，中煤能源(HK.01898)正式被納入香港恆生成份

股，成為香港市場的藍籌股。2010年，公司收獲了國內外眾

多榮譽和獎項。英國《金融時報》全球500強排行榜(FT  Global 

500)第14期年度排名出爐，中煤能源以220.57億美元市值，

預防腐敗

“小金庫”專項治理現場檢查

位 居 榜 單 第357名。 中 煤 能 源2010年 首 次 入 選 普 氏 全 球 能

源企業250強，並在全球煤炭和可消費燃料類別中排名第2

位。此外，中煤能源分別榮獲了《中國證券報》主辦的第12屆

公司高度重視預防和懲治腐敗工作，堅持標本兼治、綜合治

（2009年度）“中國上市公司金牛百強獎”；《上海證券報》主辦

理、懲防並舉、注重預防的方針，努力遏制和減少腐敗現象

的發生。重點加強廉潔從業和規範用權行為教育，促進決策

部署和制度的貫徹落實。認真落實《懲防體系建設五年規劃實

施意見》，構建反腐倡廉體系。通過加強總部工作效能督辦、

“小金庫”專項治理、車輛專項檢查、完善管理人員廉潔檔案

等，繼續加強日常監督力度，促進企業經營管理行為和管理

的“金治理.信息披露公司董秘獎”；《證券時報》主辦的“2009年

度中國主板上市公司價值百強”和“2009年度中國主板上市公

司百佳董秘”；中國上市公司投資者關係管理研究中心主辦的

“第五屆中國投資者關係百強獎”、“社會責任貢獻獎”和“中國

投資者關係十佳最佳執行人獎”。

人員從業用權行為規範。

投資者關係管理

中煤能源始終高度重視投資者關係管理工作，將其視為公司

的一項全局性戰略管理行為。公司在規範、充分的信息披露

基礎上，通過與投資者和分析師就戰略規劃、公司治理、經

營業績、財務狀況、發展前景等全方位、透明的溝通，有

效增進了資本市場對公司的了解和認同，樹立了公司在資本

市場上的良好形象。為滿足不同投資者的多樣化需求，公司

中煤能源組織投資者反向路演

11

CHINA COAL CSR REPORT 2010

社會責任管理

2009年， 公司制訂了《中煤能源企業社會責任工作指導意

題放在重要位置，營造和諧勞動關係，促進職工全面發展，

見》，提出了社會責任工作的目標、思路、措施，建立了公司

實現企業與職工、企業與社會的和諧發展。

社會責任管理體系。

社會責任管理機構：中煤能源建立了社會責任工作機構，成

社會責任總體要求：增強社會責任意識，建立完善社會責任

立了社會責任工作領導小組，王安董事長任組長，楊列克總

管理體系和制度，將社會責任工作融入企業各項工作中，成

裁任副組長，各部門負責人為成員。領導小組下設社會責任

為依法經營、誠實守信的表率，節約資源、保護環境的表

工作辦公室，設在公司辦公室，負責社會責任的具體工作。

率，以人為本、構建和諧企業的表率，努力成為國家經濟的

各二級企業同時建立相應工作機構。

棟梁和全社會企業的榜樣。

積 極 宣 傳 推 廣ISO26000標 準。ISO26000將 企 業 社 會 責 任 

社會責任基本原則：堅持履行社會責任與促進企業改革發展

(CSR)推廣到任何組織形式的社會責任(SR)，並在全球範圍內

相結合，把履行社會責任作為推進企業可持續發展、提高綜

統一了社會責任的定義，明確了社會責任的原則，確定了踐

合競爭力的重要內容，深化企業改革，優化布局結構，轉變

行社會責任的核心主題，描述了以可持續發展為目標，將社

發展方式，實現又好又快發展。堅持履行社會責任與企業實

會責任融入組織戰略和日常活動的方法。公司召開社會責任

際相適應，突出重點，分步推進，切實取得企業履行社會責

工作會議，就ISO26000標準進行宣講，研究了推廣應用的具

任的成效。堅持履行社會責任與創建和諧企業相統一，把保

體問題，旨在把握國際社會責任管理的最新趨勢，提高公司

障企業安全生產，維護職工合法權益，幫助職工解決實際問

社會責任工作水平。

中煤能源企業社會責任工作領導小組

董事會
秘書處

戰略
規劃部

經營
管理部

基本建設
管理部

科技
發展部

安全
健康部

投資者
關係部

審計部

采購中心

辦公室

財務部

人力
資源部

生產
技術部

信息
管理部

總調度室

法律
事務部

煤炭
銷售中心

辦公室主要職責

 負責公司履行企業社會責任的實踐工作

 協調各部門參與和推進企業社會責任工作

 負責社會責任工作報告的編制及發布工作

 負責企業社會責任工作日常管理

 負責公司社會責任工作的溝通交流等

12

領導小組主要職責

 貫彻落實上級部門及公司關於履行企業社會

責任的指導意見和工作要求

 研究履行企業社會責任的指導意見和工作要求

 提出公司社會責任工作規劃和指導意見

核心指標

指標類別

指標名稱

2010

2009

2008

營業收入（億元）

利潤總額（億元）

歸屬於上市公司股東的淨利潤（億元）

總資產（億元）

1208.15

1096.81

經濟績效

基本每股收益（元/股）

原煤自產量（萬噸）

商品煤銷量（萬噸）

焦炭產量（萬噸）*

煤礦裝備產值（億元）

安全投入（億元）

三項崗位人員培訓（人次）

科技創新資金投入（億元）

安全生產

原煤生產百萬噸死亡率

科技創新

專利授權數（項）

獲得行業以上科技進步獎（項）

環境保護

節能減排資金投入（億元）

礦井水利用率（%）

萬元產值綜合能耗（可比價，tce/萬元）

煤矸石利用率（%）

每股社會貢獻值（元/股）

社會貢獻

捐贈額（萬元）

員工數量（人）

*  焦炭產量中不含河北旭陽焦化有限公司權益產量

712.68

102.22

69.09

0.52

12253

11727

206

71.65

22.80

0.041

10775

15.20

106

19

12.7

78.7

0.329

95.1

1.95

1651

56013

537.30

92.01

66.22

0.50

10080

9725

214

58.30

11.30

0.009

13554

12.5

86

10

14.6

76.3

0.494

95.9

1.58

684

55614

514.65

99.72

68.12

946.79

0.52

9149

8870

215

44.90

8.50

0.020

8561

11

49

5

4.6

65.8

0.524

92.5

1.56

1293

50805

13

CHINA COAL CSR REPORT 2010

利益相關方

政府
溝通參與方式與渠道
日常工作會議、信息報送、專題會議、政策建議

實質性議題
稅收、就業、貢獻社會發展

回應
守法經營、依法納稅、促進經濟發展

投資者
溝通參與方式與渠道
報告與通報、日常接待、路演與反向路演

實質性議題
經營狀況、經營風險、公司治理、資本持久增值

回應
國有資產保值增值、投資者權益維護、資本增值

投資者

政府

客戶

供應商

供應商
溝通參與方式與渠道
公開招標程序、工作會議

實質性議題
商業道德、公平合作

回應
公平採購、依法履行合同、制定《物資採購管
理辦法》 《合格供應商名錄》 《重點供應商名錄》

客戶
溝通參與方式與渠道
服務熱線、售後服務、座談、定期走訪

實質性議題
服務質量、商業道德、經營績效

回應

提供優質的產品及服務

14

社會和公眾
溝通參與方式與渠道
公益活動、保護環境

實質性議題
慈善捐助、志願者服務、社區發展

回應
賑災救危、扶貧濟困、環境保護

社會和公眾

金融機構

同行

員工

同行
溝通參與方式與渠道
合作、專題研討

實質性議題
行業標準、公平競爭、促進行業整體發展

回應
開展合作，分享經驗，推動行業的可持續發
展

金融機構
溝通參與方式與渠道
專題會議、信息報送、按時還本付息

實質性議題
經營狀況、經營風險、公司治理、信貸業務往來

回應

按時還本付息

媒體
溝通參與方式與渠道

披露信息

媒體

實質性議題
發布報告、披露信息、多渠道傳播

回應
定期披露社會責任信息、公眾關心的重大事件

員工
溝通參與方式與渠道
職代會、滿意度調查、座談會、來信來訪、網絡
學院

實質性議題
基本權益、職業健康、薪酬福利、工作環境、職
業發展

回應
員工培訓、提供良好的工作條件、提供良好的工
作環境、提供長遠的職業發展機會

15

CHINA COAL CSR REPORT 2010

經濟責任
堅持以經濟效益為中心，抓當前強化生產營銷，
謀長遠推進項目對接。

  科學組織，加強協調，主要產品產量保持快速增長。

  積極開拓，提升能力，煤炭銷售創造歷史最好成績。

  落實規劃，加快建設，布局結構呈現可喜變化。

  規範投資，加強合作，公司發展環境不斷優化。

  典型案例：億噸級礦區的建成——平朔公司

16

公司的主導產品是煤炭及相關產品，為出資人創造價值，是

公司的根本使命和首要責任。2010年中煤能源樹立以市場為

導向、以客戶為中心的經營理念，不斷提高優質能源的保障

和供應能力，從而保證產品質量和服務水平，提高公司核心

競爭力和抗風險能力，多項經營指標創歷史最好水平，為履

行社會責任，滿足各類相關方需求奠定了扎實基礎。

科學組織，加強協調，主要產品產量
保持快速增長。

公司上下千方百計協調外部關係，科學合理安排生產，克服

平，深挖生產潛力，自產原煤首次突破900萬噸，煤電鋁

了停工停產多、地質條件復雜等困難，主要生產指標實現全

產量均超額完成全年計劃。裝備公司加大市場開發，完成

年奮斗目標，取得了公司成立以來的最好成績。平朔公司堅

煤機製造產值71.6億元同比增長22.8%，成為唯一進入全

定目標不動搖，萬眾一心抓落實，提高單產單進，實現了過

國機械百強的煤機企業。

億噸的奮斗目標。上海能源公司優化生產組織，提高裝備水

平朔公司收獲億噸

平朔公司露天煤礦生產再創佳績

17

CHINA COAL CSR REPORT 2010

積極開拓，提升能力，煤炭銷售創造
歷史最好成績。

堅持以市場為導向、客戶為中心，強化產運銷和路港銜接，

精心組織煤炭流向，加大市場開發，全年煤炭銷售創歷史新

高，有力支撐了平朔億噸礦區建設。增加外購資源，完成配

煤銷售2500萬噸，在改善平朔煤品質的同時，獲得了良好

效益，也為公司未來產能的釋放儲備了市場空間。加大塊煤

市場及客戶開發，完成塊煤銷售235萬噸，不僅實現了產品

銷售和增值，而且帶動了銷售、物流兩大網絡建設。積極應

對電力企業煤源自給率逐年提高的形勢，優化市場結構，大

力開發建材、冶金等市場化程度高、價格承受能力強的其他

東露天煤礦加快建設

行業市場，非電煤銷售比例同比提高了4%。把握價格波動

期工作的路條。加快在建項目進度，東露天等27個在建項目

規律，堅持價值最大化，增強銷售工作的靈活性，將同樣的

有序推進，安太堡井工礦等16個項目竣工投產，平朔、鄂爾

產品賣出了不一樣的價格。統一貨源組織，加大鐵路運力協

多斯兩大發展引擎的打造取得明顯進展。以新基地建設和新

調，積極搶佔鐵路運力的增量空間，全年增加760萬噸，佔

資源獲取為基礎，完成了A股募投項目的變更。平朔一企獨

大秦線當年新增運力的10.15%。整合開發五大區域公司分銷

大的局面有所改變，五大基地協同發展的格局初步形成。

市場，加快中轉基地建設，初步構建了以銷售公司為中心、

區域公司分布國內主要消費區的市場網絡體系。

規範投資，加強合作，公司發展環境
不斷優化。

建立完善資本支出計劃管理制度和月度基本建設例會制度，

加強動態管理，提高計劃管理水平。加強建設項目進度、質

量、投資三大控制，保障項目建設順利進行。公司2010年

資本支出計劃完成情況創歷史最好水平，全年支出198.08億

元，完成計劃的84.3%。圍繞主營業務，先後與大唐集團、

榮程集團、上海電氣集團、中海油總公司等企業建立了戰略

合作伙伴關係，與內蒙古自治區、山西省、陝西省、新疆自

治區、延安市、榆林市、呼倫貝爾市等政府簽署了戰略合作

進企業和地方經濟共同發展，以誠懇的態度、發展的決心和

高效的工作，贏得各級政府和領導的理解與支持，以此逐漸

樹立公司良好的社會形象，為重點項目前期工作創造了良好

的氛圍和基礎。

公司煤炭銷售首次過億噸

協議，為公司贏得了良好的發展機遇和市場空間。立足於促

落實規劃，加快建設，布局結構呈現
可喜變化。

堅持戰略引領，完成“十二五”發展規劃編製，發展目標、路

徑、措施更加清晰。加強規劃對接，“十二五”重點項目基本

納入到國家和地方規劃，為項目的實施創造了條件。以項目

落地促資源獲取，礦區資源總量185億噸；並購重組山西小

回溝、陝西禾草溝煤礦，新增資源9.2億噸。加快項目前期工

作，朔南礦區總體規劃獲得批復，母杜柴登煤礦取得開展前

18

典型案例

億噸級礦區的建成——平朔公司

2010年12月15日，我國首個單一省區單一礦區億噸級礦區在

中煤平朔公司誕生。

1979年，在總設計師小平同志的親切關懷下，在煤炭部黨

組的直接組織下，由中美合作建設的我國第一座千萬噸級的

露天煤礦也就是安太堡露天煤礦正式開工，由此拉開了我國

建設大型露天煤礦的序幕。平朔露天煤礦的成功實踐，對推

動我國大型現代化煤礦的建設，促進煤礦的機械化、現代化

生產，提升煤礦的管理水平都具有十分重要的示范和帶頭作

用。

億噸平朔是安全保障型的平朔。2010年平朔公司原煤生產百

萬噸死亡率0.01，累計0.035，達到全球領先水平。

億噸平朔是高產高效的平朔。平朔礦區原煤產量從1987年的

154萬噸到2006年突破5000萬噸，走了20年，而後一個5000

萬，僅僅用了4年的時間，年均增長千萬噸；2010年營業收

入、利潤、資產總額和原煤工效噸/工，分別是“十一五”初期

的2.54倍、6.58倍、2.18倍和1.5倍。

億噸平朔是科技創新的平朔。在國內率先實施“露井聯采”，

成功運用“兩硬放頂煤”技術，露天礦回收率達96%以上、井

工采區回收率達85%以上，資源綜合回收率全國最高；成功

平朔露天礦岩土剝離作業

應用千萬噸礦井生產技術體系和快速建井技術，“十一五”期

間建成三座千萬噸高產高效礦井；堅持清潔生產，礦區原煤

全部入洗並實現在線配煤；大容量亞（超）臨界循環硫化床鍋

爐電站建成並穩定運行，粉煤灰提取硅鋁綜合利用研究形成

具有自主知識產權的技術路線和成套裝備，具備大規模產業

化復制能力。

億噸平朔是人本和諧的平朔。2010年末合同制用工10845人，

在產量翻番的情況下，人員總量五年僅增加860人，大中專

以上學歷佔員工總量的51%、高級以上職稱佔15%。員工人

均工資五年增加36228元，年均增長16%。建礦至今，累計

上繳各類稅費175億元，稅收年均增長30%，連續多年獲朔

州市納稅大戶第一名，“十一五”期間，累計投入9.35億元支

持地方公益事業發展，累計培訓安置失地農民2500多人。

19

CHINA COAL CSR REPORT 2010

安全責任
堅持先進的安全生產理念，以安全質量標準化夯
實基礎，以安全生產責任制落實保證安全生產。

  以先進的理念統領安全生產

  以質量標準化夯實安全基礎

  以安全責任制加強安全管控

  典型案例：安全質量標準化的典范——上海能源公司

20

準化檢查評比活動，平朔公司、上海能源公司、焦化公司獲

安全質量標準化企業稱號，平朔公司安太堡露天礦等8處礦

井獲國家級安全質量標準化煤礦稱號。組織制定煤炭洗選、

坑口發電、煤機裝備企業安全質量標準化標準及考核評級細

則，在各產業全面啟動安全質量標準化達標建設。強化激勵

措施，提高了標準化收入的比例，把安全質量標準化企業獎

勵標準提高了1倍，對安全質量標準化企業和煤礦獎勵510

萬元，提高了職工搞好安全質量標準化工作的積極性和主動

2010年，公司認真貫徹落實科學發展觀，堅持以人為本的安

全發展理念，以“零死亡”為奮斗目標，深入開展“安全質量

標準化、隱患排查治理、安全監督監察”三項活動，全面推進

“環境、素質、責任”三項建設，安全生產形勢持續穩定，煤

炭生產百萬噸死亡率0.041，繼續保持行業領先水平。

以先進的理念統領安全生產。

用先進的安全理念引導員工的安全意識和安全行為。堅持“安

全為天、生命至尊”的核心原則，大力弘揚“無人則安”、“良

性。

好的作業環境加上規範的操作行為就等於安全”等一系列先進

的安全理念。

通過進行安全教育培訓，強化崗位員工“三大規程”、崗位標

準和操作技能的掌控能力，全面推行日常安全培訓“三個一”

即“一日一題，一周一案，一月一考”的做法。狠抓三項崗位

人員（企業主要負責人、安全生產管理人員、特殊工種）安全

培訓，全年累計培訓10775人次，確保三項崗位人員持證率

100%。積極開展安全警示教育活動，職工的安全意識和安

全技能明顯提高，引領和推動了公司的安全生產工作。

以質量標準化夯實安全基礎。

在完善制度體系的同時，公司不斷改進硬件環境，充分吸

收行業科技進步與管理創新的先進成果，積極推廣使用新技

2010年初公司召開安全質量標準化現場會，全面推進安全質

術、新工藝、新材料和新裝備，以先進的科學技術和信息手

量標準化工作。大力開展煤炭生產和煤化工企業安全質量標

段推進生產規模化、技術裝備現代化、隊伍專業化、管理手

裝備公司安全生產標準化會議

王安董事長在井下檢查安全生產

21

CHINA COAL CSR REPORT 2010

段信息化的“四化”發展，遵循高起點、高目標、高質量、高

以安全責任制加強安全管控。

效率、高效益的“五高”標準，大力提高礦井自動化、信息化

水平， 提高了安全保障能力。2010年安全投入22.7億元，

有效改善了作業環境。建成安全高效煤礦12處，其中特級

8處，提高了礦井的防災抗災能力。加快推進煤礦安全避險

系統建設，所屬生產礦井全部按期完成了監測監控、人員定

位、壓風自救、供水施救和通信聯絡系統五大系統建設，平

朔公司、上海能源公司開展了移動救生艙試點工作。

精心檢查按章作業

公司與所屬企業全面簽訂了安全生產責任書，嚴格安全生產

一票否決制。印發了安全生產監督管理、隱患排查治理、煤

礦領導帶班下井等一系列規章制度，建立日、周、月安全生

產調度會制度，全面規範安全管理。強化安全監督檢查，重

點開展了春節、“兩會”、國慶節等重點時段的安全大檢查，

並組織企業深入開展了“平安一季度”、安全生產月、“百日安

全”活動。認真吸取王家嶺煤礦事故教訓，強化安全監管，狠

抓隱患整改，優化工藝，提高裝備水平，提升了系統安全保

障能力。加強對企業負責人安全績效考核，兌現2010年企業

負責人安全獎169.5萬元。推行安全結構工資制，實現員工收

入與安全績效掛鈎。嚴格責任追究，按規定對事故責任人進

行了嚴肅處理。

22

標準化巷道

典型案例：

安全質量標準化的典范——上海能源公司

上海能源公司從1988年4月正式啟動安全質量標準化工作，

是首批通過全國質量標準化驗收的國有大礦，多年來，上海

能源公司的安全工作經歷了一個認識不斷升華、制度不斷完

善、領域不斷拓寬、標準不斷提升、方法不斷創新、考核力

度不斷加大的過程，推動安全質量標準化建設從被動達標向

主動達標轉變，從靜態達標向動態達標轉變，從側重於煤礦

向地面所有生產單位推進，安全質量標準化工作水平得到了

不斷提升。

安全質量標準化工作進行統籌規劃、分布實施、重點推進，

嚴格過程控制和現場精細化管理。堅持每季召開一次安全質

量標準化現場會；重新修訂完善了35個考評辦法和42個實

施標準。加大安全質量標準化投入，截止到目前，公司安全

質量標準化共投入資金11786余萬元，完成了260余項安全

質量標準化工程，有效改善了現場安全作業環境。上海能源

公司不斷改進生產工藝，提高裝備水平，原煤系統引進了大

功率綜掘機、兩柱式放頂煤支架等，掘進系統引進巖巷鑽車

作業線，生產工藝得到了優化，所屬煤礦采煤機械化程度達

100%，減輕了職工勞動強度。嚴把勞保用品的採購、管理

和使用關，及時足額發放職工個人勞保用品。

上海能源公司始終堅持把安全質量標準化建設作為安全基礎

工作來抓，為職工創造良好的工作環境，根據“常抓不懈、規

公司連續5年被評為江蘇省安全生產先進單位、安全質量標準

化公司，姚橋煤礦、徐莊煤礦、孔莊煤礦被評為國家級安全

範有序、動態達標、嚴細考核、穩步提高”的工作思路，對

質量標準化礦井。

井下候車室

上海能源煤礦安全質量標準化工作座談會

23

CHINA COAL CSR REPORT 2010

創新責任
堅持創新引領發展，完善技術創新體系， 
實施重大科技攻關。

  實施重點領域重點項目技術攻關，取得一批重要創新成果

  建設世界領先基地，全面提升創新能力

  推進自主創新能力建設，建立創新激勵機制

  典型案例：高新技術企業的代表——張煤機公司

24

2010年，中煤能源以支撐五大基地建設、推動核心產業發展

建設世界領先基地，提升創新能力

為中心，自覺履行中央企業在加快經濟發展方式轉變中的創

新責任，加強科技創新頂層設計，集中力量攻佔產業全局性

技術制高點，實現一批關鍵核心技術重大突破，引領和服務

行業發展能力進一步增強。

實施重點領域重點項目技術攻關，
取得一批重要創新成果

優化科研布局，引領能源前沿發展。2010年，公司圍繞

建立世界試驗能力最強、技術水平最高的煤礦采掘機械裝

備試驗研究體系，全面推進國家能源煤礦采掘機械裝備研

發中心建設。公司還建成1個國家級高新技術企業、2個

國家認可實驗室和1個省級技術中心。初步形成自主、開

放、集成的科技創新體系。

公司緊緊抓住帶動主業上台階的煤炭生產、煤礦裝備和煤

加強科技戰略管控，夯實基礎保障能力。2010年，公司確

化工領域，以重大科技項目為抓手，繼續加大科技投入，

立了“十二五”科技戰略部署，推進科技發展規劃和知識產權

承擔國家級科技項目8項、煤炭行業科技項目14項、國家

規劃編製；健全完善了科技投入穩定增長機制、科技戰略規

和行業標準制修訂項目30項，實施中煤集團重大科技項

劃管控機制、重大技術協同攻關機制和科技創新激勵約束機

目5項、重點項目48項。

制；建立了科技情報信息系統和工作體系，基礎保障能力進

一步增強。

攻克綜采放頂煤工藝、年產千萬噸級綜采成套裝備、露天

煤礦剝采工藝、露井聯合開採關鍵技術和露天排土場生態

治理復墾等五大關鍵技術，技術水平國際領先，有效解決

平朔億噸級煤炭生產基地關鍵技術瓶頸，提升了我國安全

高效礦井技術保障能力。

完成國家千萬噸級煤礦井下綜采綜掘成套裝備的研發、製造

與應用，達到國內領先水平，培育出一批高附加值的尖端產

品，滿足了我國礦井重大裝備重型化、自動化、成套化的需

求，有力引領行業技術發展。

甲醇吹除氣人工提取煤基天然氣關鍵技術研究取得成功，實

現多項轉換技術突破，編製完成我國首個煤基天然氣工藝企

業標準並經國家主管部門備案正式實施，為保障哈爾濱市燃

氣供應提供了重要技術支撐。

中煤能源2010年承擔國家科技項目進展

序號

項目性質

項目名稱

“十一五”國家科技支撐計劃重大項目試運轉

科技部“863”計劃
科技部“863”計劃

采煤機遠程控制技術及監測系統

掘進機遠程控制技術及監測系統

國家發改委創新能力建設

上海能源技術中心提高創新能力建設研究

國家發改委創新能力建設

張煤機公司技術中心創新能力建設

國家重大產業技術開發

煤礦瓦斯綜合治理與利用關鍵裝備研制－地面瓦斯抽
采欠平衡車裝鑽機

國家能源研發（實驗）中心

國家能源煤礦采掘機械裝備研發中心建設

科技部國家科技支撐計劃

大采高綜放工作面後部刮板輸送機2×1000型刮板輸
送機成套設備

進展

取得階段成果

取得階段成果

完成並通過驗收

完成主要工作

完成工業性試驗

進入實施

取得階段成果

科技部國家科技支撐計劃

ZF15000/28/52型大采高放頂煤液壓支架

取得階段成果

1

2

3

4

5

6

7

8

25

CHINA COAL CSR REPORT 2010

中煤能源2006－2010年科技投入情况

科技投入(億元)

技術投入比(%)

20

15

10

5

0

15.0

11

12.7

4.84

1.60%

5.11

1.40%

2.25%

2.39%

2.13%

2006

2007

2008

2009

2010

加大知識產權開發力度，強化先進技術推廣應用。加大專利

開發力度，全年申請專利165項，同比增加38%。加強煤礦

井下充填技術、井下光纖傳感技術、TCK鋼絲繩在線無損檢

測技術、井下應急救援倉技術、施耐德節能技術、井下高精

度人員定位與無線通信技術等重點推廣示范技術在生產建設

環節的推廣應用。

推進自主創新能力建設，建立創新激
勵機制

2个博士后
科研工作站 2

5个国家
認可实驗室 3

1

1个国家級能源
研发中心

7

2个国家級企业
技術中心

 

中煤能源
科技創新
体系

6

3个国家級高新
技術企业

4

3个省級工程
研究中心

5

5个省級企业
技術中心

2010年，公司自主創新能力顯著增強，獲得國家科技進步獎

SGZl000(1250)/3×1000(855)型 刮 板 輸 送 機 成 套 設 備 》、

1項、煤炭行業科技進步獎18項；獲得專利授權106項，其中

《薄煤層刨煤機全自動化無人工作面安全高效開採模式研究

發明專利9項、美國專利1項；擁有有效專利突破300項，達

與應用》、《厚煤層開採理論與應用研究》、《黃土基底排土

到310項，其中發明專利達到17項。

場破壞機理與穩定控制技術研究》和《高端液壓支架及其先

進製造關鍵技術研究與產業化》等6個項目獲得煤炭工業科

《 大 型 露 天 煤 礦 開 採 新 技 術 與 應 用 研 究 》榮 獲 國 家 科 技 進

技進步一等獎。

步獎，《露井聯合開採關鍵技術研究與應用》、《高效礦井

中煤能源科技創新核心指標一覽

指標名稱

科技投入（億元）

獲得行業以上科技進步獎（項）

專利授權（項）

2010年

2009年

2008年

2007年

2006年

15.0

19

106

12.7

10

86

11

9

49

5.1

9

38

4.84

12

22

26

典型案例：

高新技術企業的代表——張煤機公司

中煤張家口煤礦機械有限責任公司是我國高新技術企業集群

中規模最大、實力最強的煤礦專用設備製造企業。

公司始終以服務我國能源行業、為煤炭工業提供高新技術、

高可靠性裝備為已任，大力強化自主創新能力建設，全力打

障。

造尖端名牌產品，主導產品持續引領我國礦用刮板輸送機技

術發展方向，為推進煤炭工業轉型升級、振興民族裝備製造

業持續做出新貢獻。

2009年，公司被認定為國家高新技術企業。2010年，進入首

批“國家火炬計劃重點高新技術企業”行列，成為技術創新方

法示范企業和創新型試點企業。公司連續八年進入“中國機械

500強”(2010年排第235位)。其商標被評為“中國馳名商標”。

張煤機公司研發的國內最大的刮板輸送機

近三年，通過實施國家認定企業技術中心創新能力建設項

目， 企 業 科 研 和 產 品 開 發 能 力 實 現 大 幅 度 躍 升。 公 司 承

擔 的“ 年 產 千 萬 噸 放 頂 煤 工 作 面 成 套 輸 送 設 備 的 研 制 ”和

“SZZ1550/700  (525)型橋式轉載機”項目，整體技術水平達

到國際領先，填補了我國年產千萬噸高產高效放頂煤工作面

超重型裝備的空白，為國家特大礦壓、特厚煤層礦井實現安

全高產高效綜采現代化建設提供了堅強的技術支撐和裝備保

公司開發的“φ34~48mm礦用加強型緊湊鏈”，其強度和疲勞

壽命超過了DIN標準（≥70000次），替代了進口，並打入國際

市場；“提高煤礦刮板輸送機中部槽使用壽命工藝研究”、“重

型刮板輸送機中部槽機器人自動焊接設計製造工藝研究”和

“23MnNiMoCr54鏈條鋼國產化研究及應用”達到國際領先水

平，填補了國內空白，經濟、社會效益顯著。

27

CHINA COAL CSR REPORT 2010

環境責任
堅持綠色清潔發展理念，加大節能減排，保護生
態環境。

  依靠先進技術，節約能源資源。

  控制生產過程，實現清潔低碳。

  發展循環經濟，提高資源綜合利用水平。

  創新管理模式，推動節能環保。 

  典型案例：堅持綠色開採，保護生態環境——平朔礦區

28

公司堅持節約發展、清潔發展和可持續發展，注重合理開發

采用煤泥加壓回收工藝，煤泥得以全部回收並配裝外運，不

資源和保護生態環境，將資源利用率高、環境污染少、循環

僅提高了煤炭資源回收率，還徹底解決了煤泥污染環境的問

經濟發達作為企業發展核心競爭力的內在需求，大力推進節

題；實施生產工藝工程的余熱余壓利用，節約了資源能源，

能環保工作，在生產規模不斷擴大，企業實現跨越式發展的

有效降低了碳排放；加大礦區廢水分級處理、梯級利用，做

同時，能源消耗水平和主要污染物排放得到有效控制，切實

到閉路循環不外排。公司對廢水、廢氣重點環保治理設施均

履行了環境責任。

安裝在線監測系統，基本實現在線監控。

與“ 十 五 ”末 相 比，2010年， 公 司 萬 元 產 值 綜 合 能 耗 下

控制生產過程，實現清潔低碳。

公司注重煤炭資源的合理開採，采用大采高支架、一次采

全高、放頂煤工藝等先進設備和工藝，露天礦資源回收率

95.6%，井工礦采區回采率達到80.7%；重視清潔煤炭的生

產，與礦井同步配套建設現代化選煤廠，采用全重介洗選工

藝，實現全閉路循環、自動化生產，所生產的原煤全部入

降18.9%； 二 氧 化 硫 同 比 降 低25.9%， 化 學 需 氧 量 下 降

33.1%； 原煤生產綜合能耗3.29千克准煤/噸， 礦井水利用

率78.7%， 煤 矸 石 綜 合 利 用 率95.1%， 處 於 國 內 行 業 領 先 

水平。

指標名稱

單位 中煤能源 煤炭行業

原煤生產綜合能耗

kgtce/噸

礦井水利用率

煤矸石綜合利用率

%

%

3.29

78.7

95.1

11.67

61.7

62.5

注：煤炭行業數據出自中煤煤炭加工利用協會有關資料。

依靠先進技術，節約能源資源。

公司擁有安全高效露井聯采、淺埋深硬頂板硬煤層綜采放頂

煤開採、煤礦湖下開採、重大煤機裝備研制等一批國際國內

領先的核心技術，可實現一礦一井一面年產突破千萬噸，提

高了生產效率，降低了產品單耗水平，達到世界先進水平。

與科研院所合作開發的礦井水淨化與資源化成套設備研發項

目等得到廣泛應用，實現了水資源的循環使用；自主研發的

“頁巖流化干餾技術”、“粉煤灰提取白炭黑、氧化鋁技術”等

資源綜合利用新技術已進入工業化實施階段。

公司采用國際國內節能減排技術成果，實施了一批系統節能

優化改造、余熱發電、廢水處理、鍋爐（焦爐）煙氣脫硫改

造、資源綜合利用等工程項目。對煤礦、選煤廠的電氣設備

進行無功補償，提高了功率因數，改善了電網品質；選煤廠

煤炭洗選實現水資源循環利用

29

CHINA COAL CSR REPORT 2010

上海能源坑口電廠

洗，有效降低了產品煤灰分，節約鐵路公路運力，提高了燃

建設中的蒙陝循環經濟基地，重點突出“煤—電—化”一體化

燒效率；洗煤副產品煤矸石、煤泥等用於發電，實現煤炭資

發展模式，在內蒙鄂爾多斯、陝西榆林地區，建設單井規模

源的綜合利用。公司大力推廣應用清潔生產技術，對生產過

超千萬噸的大型煤礦，打造以300萬噸二甲醚項目為示范的

程中產生的廢水、廢氣、廢渣和余熱等循環利用，大力實施

世界級化工園區以及大型坑口綜合利用電站，總投資將超千

電機變頻調速、煤礦低瓦斯發電、焦爐余熱發電、汽輪機汽

億元，是中國一次整體規劃規模最大、煤炭精深加工利用程

缸技術改造、煤堆場封閉改造等清潔生產技術，提高了能源

度最高、對環境影響最小的煤炭綜合開發利用項目。

利用效率，實現清潔生產。

發展循環經濟，提高資源綜合利用 
水平。

創新管理模式，推動節能環保。

持續推進責任考核體系建設，年初將節能減排指標、重點節

能減排項目納入企業生產經營計劃和企業負責人經營業績考

公司以循環經濟模式構建新型煤炭綜合利用體系，提高可持

核責任書，並嚴格考核獎懲。遵循建設資源節約型、環境友

續發展能力。目前已形成上海能源礦區煤炭開採、洗選、矸

好型企業的戰略發展思路，大力推行ISO9001、ISO14001管

石發電、建材、電解鋁，初步實現“資源—產品—廢棄物—再

理體系認證，積極開展能效水平對標、清潔生產審核，引

生資源”的閉合式循環，通過“物盡其用、廢物變原料”的產業

進合同能源管理，探索節能環保量化管理和市場化運作新機

鏈延伸，實現資源的梯級利用和效益升級，實現資源效益最

制，不斷創新和優化管理模式。公司嚴格執行環境影響評

大化和社會環境效益最優化。正着力打造平朔礦區煤—電—

價、環保“三同時”和節能評估審查審制度，源頭控制，保障

氧化鋁、煤—電—建材工業產業鏈，以及土地復墾再利用的

新項目節能環保的先進性。

生態產業鏈，建設國際國內一流的煤炭循環經濟示范工程；

30

典型案例

堅持綠色開採，保護生態環境——平朔礦區

平朔礦區露天煤礦開採範圍大，采深150-200米，排土場相

對高差30-150米，自1985年建礦以來，積極開展土地復墾工

作，截至2010年底，已累計投入復墾資金8億多元，完成土

地復墾總面積3萬余畝，礦區土地復墾率達到50%以上。采

用喬、灌、草相結合的模式恢復生態，排土場植被覆蓋率達

到90%以上，在排土場恢復耕地7000余畝種植農作物長勢良

好，產量普遍高於當地農作物產量30個百分點。經專家論證

排土場復墾後土體利用結構和土地質量明顯改善，植被比開

採前自然原始植被好，植被覆蓋率大，生物量大，生態環境

大為改善。“采、運、排、復墾一條龍”作業法，改變地貌特

征，填埋了溝壑，形成的農田有利於農業機械化作業發展現

代農業，開創了“采煤不毀環境、礦山重披綠裝、產業形成

鏈條、財富惠及農民”的可持續發展模式，並向全行業推廣。

2010年9月28日，環境保護部在山西太原召開的全國礦山生

態環境恢復治理現場會期間，組織參會代表參觀了平朔礦區

生態環境恢復治理現場。

國家環保部領導視察平朔礦區

平朔礦區清洁生產

31

CHINA COAL CSR REPORT 2010

社會責任
堅持人才強企戰略，推動企地共贏發展， 
構建和諧企業。

  規範勞動合同管理，保障職工合法權益

  完善社會保障體系，健全安全保障機制

  實施人才強企戰略，企業員工共同發展

  薪酬晉升兼顧，暢通人才成長通道

  勇擔重任，保障重點時段煤炭供應

  支持地方經濟建設，實現企地共贏發展

  典型案例：中煤能源積极參與公益事業

32

公司開展拓展培訓

公司堅持以人為本，秉承“依靠職工謀發展，發展成果惠職

公司高度重視員工的健康與安全，所屬企業全部建立了員工

工”的經營理念，積極保障職工合法權益，促進個人能力提升

健康安全保障機制。除定期為全體員工進行健康體檢外，還

與公司的共同協調發展，為職工職業發展創造空間，並通過

積極貫徹落實職業病防治法等國家各項法律法規，建立健全

招聘和培訓為企業充實各類人才力量。

了職業病防治責任制度，不斷提高職業病防治水平。每年公

規範勞動合同管理，保障職工合法 
權益

2010年，在認真梳理原有勞動規章制度的基礎上，根據《勞

動法》、《勞動合同法》的有關精神，結合公司實際，重新修訂

了《中國中煤能源股份有限公司勞動合同管理辦法》及相關規

章制度和勞動協議，進一步完善了規範用工、合同管理、考

勤休假等系列勞動規章制度，使得公司勞動規章制度體系更

加完善並具有可操作性。2010年勞動合同簽訂率100%。

完善社會保障體系，健全安全保障 
機制

公司所有企業都按屬地原則參加了基本養老保險和醫療保

險，參保率達到100%；失業保險、工傷保險和生育保險覆

蓋面不斷擴大，除因地方政策原因外，參保率都在100%，

且各項社會保險費無拖欠。在參加各項基本保險的基礎上，

積極為員工建立了意外傷害保險和補充醫療保險，部分所屬

企業為井下生產施工一線員工建立了井下意外傷害保險，發

放了艱苦崗位津貼，2010年累計發放津貼2.85億元。

司都按煤炭行業協會的要求安排所屬企業一線采掘員工進行

塵肺病治療和休養工作。

制定員工勞保用品採購發放管理辦法。定期為員工發放勞保

用品和防暑降溫費。完善作業現場保護設施，改善工作條件

和作業環境，積極降低員工勞動強度。

公司認真執行國家帶薪年休假制度，維護職工休息休假的權

利，提高職工工作積極性。

實施人才強企戰略，企業員工共同 
發展

2010年公司制定了人力資源中長期規劃，建立了專業人才

庫，為公司發展提供長期的人才保障。特別是對於急需人

才，實行面向社會公開招聘。2010年，公司共招聘各類管理

人員和專業技術人員305人，為重點項目建設提供了有力的

支撐；接收大中專畢業生1454人；接收復轉軍人113人，既

為企業發展注入了活力，又為國家解決了人員就業。

公司開展拓展培訓

中煤能源與GE公司舉辦管理實踐分享研討班

33

8,325

1,031

35,938

企業的實際情況開展了競爭上崗等一些列相關工作。通過公

6,084

4,635

員工數據

CHINA COAL CSR REPORT 2010

除對外引進優秀人才外，公司還按照科學設置的原則，重新

制定了總部部室的“三定”方案，並組織實施了全員競爭上

崗，使組織及人員結構更趨優化合理；各二級企業也根據本

開招聘和內部競爭上崗工作，按照“公開、公平、競爭、擇

優”的原則，優化了人力資源配置，完善了人員崗位結構。

企業的成長依賴於員工的職業技能與工作意識，為此，公司

根據實際發展需要，采取集中培訓、校企聯合辦學、網絡培

訓、對外交流等多種形式，深入開展全員培訓和重點培訓，

形成了“公司培訓管理體系優化”項目成果。

2010年繼續以三支隊伍為重點，積極開展各種業務培訓。

一是加強經營管理者和領導人員培訓力度，結合企業實際，

實施各種知識培訓，打造高素質企業領導人員隊伍。共選派

際，組織會計、安全和兩辦人員培訓，培訓人員700人左右；

三是積極開展優秀班組長和區隊長培訓， 培訓班組長167

人。全年累計培訓14.5萬人次。

225名領導人員參加了國資委、國家會計學院及高等院校的

銷售人員

管理人員

工程技術人員

各類培訓；二是加大專業技術人才培訓力度，結合崗位實

生產人員

其它人員

薪酬晉升兼顧，暢通人才成長通道

公司積極拓寬經營管理、專業技術、技能操作人員的職業

發展通道，建立健全員工多元化職業發展通道體系，實現

公司奉行“以崗定薪、按績取酬、促進員工與公司共同發展”

企業和員工共同發展。2010年組織開展了工程、經濟、

的薪酬管理理念，堅持工效掛鈎和同工同酬，繼續不斷提高

會計、政工等6各系列的初中高級職稱評審工作，公司

員工收入。堅持德才兼備、以德為先、嚴格選人用人標準，

330人獲得了各系列高級職稱；通過繼續大力開展職業技

按照“年輕化、知識化、專業化”方針，選拔和任用幹部。

能鑒定，又有大批一線職工獲得煤炭特有工種資格證書。

其中初級工467人，中級工803人，高級工1470人，技師

283人，高級技師65人。

三年內人員學歷情況對比

年度  學歷

2010年

2009年

2008年

研究生

520

500

386

本科

6239

6141

5700

專科

8772

8707

7550

專科以下

40482

40266

37169

34

亞運電煤供應保障協議簽字儀式

勇擔重任，保障重點時段煤炭供應

重點做好世博會、亞運會期間的電煤供應，與上海、廣東地

方政府和企業簽署電煤供應保障協議，實行日生產調度，協

調鐵路、港口、用戶，確保運輸接卸工作高效暢通；加強產

品質量管理，優化自有資源結構，確保所供電煤符合環保要

求。入冬後電煤供應緊張，公司調控發運結構，預防凍車外

中煤能源堅持把員工志願服務社區、服務群眾，作為構建和

諧社區關係的重點工作內容，支持各公司成立志願者服務組

織，鼓勵員工深入社區開展志願服務。上海能源公司長期開

展社區便民服務，組建社區志願者服務隊，根據不同的專業

特長進行分工，開展法律進社區、醫療進社區、維修進社區

等服務活動；現已發展青年志願者組織21個，志願者4521

名，全年服務居民達3610余人次，幫助居民解決了實際問

卸，改善裝車時效，調整資源流向，提高裝船效率，加大對

題。

運銷各環節的監控，保證了電煤穩定供應。

支持地方經濟建設，實現企地共贏發展

作為大型能源企業，中煤能源堅持誠信經營，依法納稅。

2010年，公司納稅95.63億元。

中煤能源所屬企業堅持“共贏發展”理念，加強企地合作，促

進地方經濟社會發展。加快重點項目建設，拉動了剩余農村

勞動力及城鎮人員的就業。加大在當地採購物資力度，帶動

了當地的運輸、港口、服務業，為當地的經濟發展和社會穩

定做出了貢獻。公司下屬企業平朔公司2010年共交納各項稅

費83.31億元，較上年增長54%，交納稅額約佔朔州市財政

稅收的三分之一，連續多年保持朔州市納稅大戶第一名，多

次被山西省、朔州市授予“誠信企業”、“功勳企業”、“經濟

社會發展突出貢獻獎”等榮譽。

平朔公司被山西省政府授予“功勳企業”稱號

35

CHINA COAL CSR REPORT 2010

典型案例：

中煤能源積極參與公益事業

中煤能源在自身發展的同時，始終關注民生和社會進步，熱

心公益事業，通過扶持落後地區、幫助社會弱勢群體、救災

濟困等方式回報社會。

公司2010年公益性捐贈1651萬元。主要包括向青海玉樹地

震災區捐款117萬元，向鄂爾多斯國際那達慕大會贊助200萬

元，向新疆自治區第七屆少數民族傳統體育運動會贊助100

萬元，向其他社會公益事業損贈1234萬元。

2010年，中煤能源繼續做好對口地區的扶貧工作，資助地方

辦學校、修公路，幫助當地貧困群眾等，與地方政府共同構

建和諧社會，與當地群眾共同分享企業的發展成果。

公司總部踊躍向地震災區捐款

36

上海能源組織職工募捐

未來展望

2011年，是公司落實“十二五”規劃的開局之年，做好今年的

各項工作，對於未來五年的發展具有十分重要的意義。根據

當前的形勢任務，公司將2011年確定為“質量年”。我們要

提高發展質量，加快發展方式轉變；提高建設質量，打造經

典工程、示范項目；提高經濟運行質量，加強風險防范；提

高工作質量，既要做正確的事又要正確的做事；提高生活質

量，讓員工共享企業發展成果。

加快布局結構調整，增強持續發展能力。繼續加大資源獲取
工作的力度，推進五大基地煤炭資源的落實。加快項目前期

工作的進度，保證基地建設各項工作扎實推進。加快重點項
目建設的速度，實現東露天煤礦等項目竣工投產。加強工程
造價管理，合理確定和有效控制工程投資，確保投資合理回
報。

強化生產經營，努力實現增產增效。按照“穩定現有生產礦
井，加快新建礦井投產，確保新增產能釋放”的原則，科學高

效組織生產，保持和鞏固平朔1個億噸級礦區，保持大屯礦區
煤炭產量1000萬噸。大力推進安全高效礦井、安保型礦井、
生產技術管理體系“三項建設”，抓好“自動化工作面”開採試
點，推進煤炭生產管理信息化。以市場為導向，生產適銷對
路的產品，加強煤炭洗選，保證產品質量，維護中煤品牌形
象。在力保實現全年銷售目標的同時，全面推動市場戰略、
物流戰略和產品服務戰略三大戰略的實施，提升客戶認知能
力、客戶保障能力和客戶價值增值能力。

落實安全主體責任，保障職工生命安全健康。認真貫徹落實
“安全第一、預防為主、綜合治理”的安全生產方針，堅持

以人為本、生命至上，關愛職工，依靠職工，保障職工生命
安全和職業健康，杜絕漠視生命的行為，維護職工最根本利
益。全面啟動安保型企業建設三年行動。以安全質量標準化
建設為主線，以瓦斯、水害防治為重點，以提高執行力為關
鍵，狠抓質量管理，強化基層、基礎、基本功“三基”建設，
全面提升公司安全保障能力。嚴肅責任追究，強化責任落
實，提高安全工作執行力，向“零死亡”目標進軍，確保全年
安全生產。

大力實施科技攻關，積極引領行業技術進步。以引領方向、
服務行業為目標，著重推進安保型煤礦標準、薄煤層自動化

無人工作面成套設備與技術、千萬噸綜采成套設備等行業重
大關鍵技術攻關，為我國煤炭工業持續健康發展提供技術保
障。以支撐公司五大基地建設和五大產業發展為目標，努力
攻佔未來科技競爭的制高點。要加快推進“國家能源煤礦采
掘機械裝備研發（實驗）中心”、“煤礦安全高效地質保障工程
研究中心”等自主與共建研發機制建設，盡快增強技術研發能
力。要依靠技術創新，推進節能減排。研究制定公司低碳發
展路線圖，啟動“綠色中煤”行動，開展相關主題活動，樹立
公司綠色、低碳發展形象。

加快人才引進培養，充分發揮員工潛質。按照“控制總量、優
化結構、加強儲備、全面開發、創新機制、共同發展”的思

路，建立以決策型人才、參謀專家型人才、子公司職業經理
團隊、熟練技術工人為基礎人才隊伍，使人力資源結構不斷
適應公司發展的需要。讓每個員工在相應的崗位都可以人盡
其能，發揮自我優勢，提高職業素養，激發全體職工的主動
性、積極性和創新性，實現企業與員工同發展的最終目標。

創造和諧外部環境，實現地企共贏。加強企業和各利益相
關方的合作協調，通過建立和完善企業履行社會責任管理體

系，更加有效地承擔起在執行國家宏觀政策、保障國家能源
安全、促進區域經濟發展、維護職工生命安全、保護自然生
態環境、實施社會緊急救助等方面的責任，保障企業外部環
境的和諧發展。熱心公益事業，支持社區建設，增進社會和
諧。完善利益相關方溝通機制，自覺接受監督。

“十二五”期間，公司將牢記責任、使命，認真落實科學發
展，在加快推進企業發展的同時，將企業發展成果惠及職

工，回報社會，實現利益相關方的共贏發展，為推動社會和
諧進步做出應有貢獻。

37

CHINA COAL CSR REPORT 2010

全球報告倡議組織(GRI)指標索引

1、  戰略及分析 1.  1機構最高決策者（如總裁、主席或相等的高位）就可持續發展與機構及

P2-3, P6-7 充分

1、披露充分  2、部分披露  3、未涉及  4、不適用

GRI指標內容

其戰略關係的聲明

1. 2主要影響、風險及機遇的描述

2、  機構簡介

2. 1機構名稱

2. 2主要品牌、產品及（或）服務

在報告中

披露程度

的位置

（報告目錄）

P2-3

封面

P4

P5

P4

P5

充分

充分

充分

充分

充分

充分

P4-5

充分

P4

P4

充分

充分

P11, P25

充分

2. 3機構的營運架構，包括主要部門、營運公司、附屬及合營機構

2.  5機構在多少個國家營運，在哪些國家有主要業務，哪些國家與報告所

2. 4機構總部的位置

述的可持續發展事宜特別相關

2. 6所有權的性質及法律形式

型）

2. 8匯報機構的規模

2. 9匯報期內機構規模、架構或所有權方面的重大改變

2. 10匯報期內所獲得的獎項

2.  7機構所供應的市場（包括地區細分、所供應的行業、客戶受惠者的類

P6, P18-19 充分

38

3、  報告規範

3. 1信息匯報期（如財政年度/西歷年）

GRI指標內容

3. 2上一份報告的日期（如果有的話）

3. 3匯報周期（如每年、每兩年一次）

3. 4查詢報告或報告內容的聯絡點

3. 5界定報告內容的過程

商）

3. 7指出有關報告範圍及界限的限制

在報告中

披露程度

的位置

（報告目錄）

封二 封底 充分

封二

封二

封二

封二

封二

充分

充分

充分

充分

充分

充分

充分

3.  6報告的界限（如國家、部門、附屬機構、租用設施、合營機構、供應

封二

3.  8根據什麼基礎，匯報合營機構、附屬機構、租用設施、國外採購業務

封二

及其它可能嚴重影響不同匯報期及（或）不同機構間可比性的實體

3.  9數據量度技巧及計算基準，包括用以編製指標及其它信息的各種估計

封二

充分

所依據的假設及技巧

3.  10解釋重整舊報告所載信息的結果及原因（例如合併/收購、基準年份/年

不適用

期有變、業務性質、計算方法）

3. 11報告的範圍、界限及所有計算方法與以往報告的重大分別

3. 12表列各類標準披露在報告中的位置

3.  13在可持續發展報告附帶的認證報告中列出機構為報告外尋求外部認證

的政策及現行措施。如沒有列出，請解釋任何外部認證的範圍及根據，並

解釋匯報機構與驗證者之間的關係。

封二

P39-46

充分

充分

未涉及

39

CHINA COAL CSR REPORT 2010

GRI指標內容

4、 管 治、 承 諾

4. 1機構的管治架構

及參與度

4. 2指出最高管治機關的主席有否兼任其他行政職位

在報告中

披露程度

的位置

（報告目錄）

P10

P10

P10

充分

充分

充分

充分

充分

充分

充分

4.  3如機構屬單一董事會架構，請指出最高管治機關中獨立及（或）非執行

P10

成員的人數

4. 4股東及僱員最高管治機關提出建議或經營方向的機制

4.  5對最高管治機關成員、高層經理及行政人員的賠償（包括離職安排），

P10-11

與機構績效（包括社會及環境績效）之間的關係

4. 6避免最高管治機關出現利益沖突的程序

P10-11

4.  7如何決定最高管治機關成員應具備什麼資格及經驗，以領導機構的經

P10-11

濟、環境及社會項目戰略

效的原則，及其實施現況

則的監督程序

效

持

密程度

應，包括以報告的回應

4.  8機構內部訂定的使命或價值觀、行為守則及關乎經濟、環境及社會績

P8-9

充分

4.  9最高管治機構對匯報機構如何確定和管理經濟、環境及社會績效（包括

P11

充分

相關的風險、機遇），以及對機構有否遵守國際公認的標準、道德守則及原

4.  10評估最高管治機關本身績效的程序，特別是有關經濟、環境及社會績

P11

充分

4. 11解釋機構是否及如何按謹慎方針或原則行事

未涉及

4.  12機構對外界發起經濟、環境及社會約章、原則或其他倡議的參與或支

P14-15

充分

4. 13機構加入的一些協會（如業界聯會）及（或）全國/國際倡議組織

4. 14機構引入的利益相關方群體清單

4. 15界定及挑選要引入的利益相關方的根據

4.  16引入利益相關方的方針，包括按不同形式及組別引入利益相關方的頻

P14-15

P11

P14-15

P14-15

充分

充分

充分

充分

4.  17利益相關方參與的過程中提出的主要項目及關注點，以及機構如何回

P14-15

充分

40

經濟

EC1創造和分配的直接經濟價值，包括利潤、運營成本、僱員薪酬、捐助

P13

充分

GRI指標內容

在報告中

披露程度

的位置

（報告目錄）

P16-18

P33-34

充分

充分

不適用

未涉及

充分

和其它公共社區投資、留存受益、以及支付給政府和資本提供者的資金

EC2機構因氣候變化而采取行動給財務帶來的影響及其它風險和機會

EC3機構固定福利計劃所覆蓋的程度

EC4從政府獲得的重要財政資助

EC5在重點運營地區，當地最低工資與標準的入職工資的比率變化範圍

EC6在重點經營地區的經營政策、經營實踐和用在當地供應商身上的開支

P35

比例

EC7在重點運營地區僱用員工的程序和聘用高級管理人員的比例

P35

部分披露

EC8通過商業交易、實物提供或公益活動而開展的主要面向公眾利益的基

P35

部分披露

礎設施投資與服務的發展與影響

EC9理解並描述重要的間接經濟影響，包括該影響的程度和範圍

P35

部分披露

41

CHINA COAL CSR REPORT 2010

GRI指標內容

環境

EN1按重量或體積細分的所用的材料

EN2所用原料中可循環再生材料的百分比

EN3使用一次能源資源的直接能源消耗

EN4使用一次資源的非直接能源消耗

在報告中

披露程度

的位置

（報告目錄）

P29

部分涉及

P13、P30

部分涉及

P29

P29

部分涉及

部分涉及

未涉及

P29-30

部分涉及

P13

充分

EN5通過采取節能措施和提高利用效率而節省的能源

P29-30

充分

EN6為運用節能或可再生能源的產品和服務所進行的倡議活動，以及由於

P29-30

部分涉及

EN7減少間接能源耗用所進行的倡議活動，以及實現的減少目標

P29

部分涉及

這些活動帶來的能源需求減少量

EN8按源頭劃分的總耗水量

EN9因耗用水而嚴重影響到的水源

EN10可循環再利用水所佔的百分比和總量

有、租賃、管理的土地地理位置和面積

高的地區的生物多樣性的重要影響

EN13受保護或已恢復的棲息地

EN11在保護區內或保護區毗鄰地區及保護區之外生物多樣性豐富的區域擁

未涉及

EN12描述機構活動、產品和服務對保護區內及保護區之外生物多樣性價值

未涉及

EN14管理影響生物多樣性的戰略、當前采取的行動和未來的計劃。

EN15處於受經營活動影響地區的、被列入《世界自然保護同盟瀕危物種紅

色名錄》(IUCN Red List)和國家保護名錄的物種數量。

EN16按重量計算的直接或間接溫室氣體的排放

P3、P29

部分涉及

EN17按重量計算的其它相關間接溫室氣體排放

EN18減少溫室氣體排放的倡議活動，以及實現的減少目標

P29

P29

EN20按照類型和重量計算氮化物、硫化物以及其它重要氣體排放量

P29

部分涉及

EN19按重量計算的臭氧消耗物質的排放

EN21按質量和目的地統計的總排水量

未涉及

未涉及

未涉及

部分涉及

部分涉及

未涉及

未涉及

42

GRI指標內容

在報告中

披露程度

的位置

（報告目錄）

環境

EN22按種類和處理方法統計的廢物總量

P29-30

部分涉及

EN23重大溢漏的總次數及漏量

EN24按重量計的根據《控制危險廢物越境轉移及其處置的巴塞爾公約》附錄

I、II、III、VIII的條款被視為危險廢棄物的運輸、進口、出口或處理數量，及

國際範圍內運輸廢棄物的百分比

EN25受報告機構排放水和徑流嚴重影響的水體的特征、規模、受保護狀態

未涉及

和生物多樣性價值以及相關棲息地。

EN26減輕產品與服務對環境影響的措施及影響減輕的程度

P29-30

充分

EN27可分類回收的售出產品及其包裝材料

EN28因違反環境法律法規所受到重大經濟罰款的數額和非經濟制裁的數量

EN29產品和其它貨品及用於單位經營活動的原材料運輸和勞動力運輸對環

P29-30

部分涉及

境造成的重要影響

EN30按類型計算的環境保護的總開銷和總投資

P29-31

部分涉及

未涉及

未涉及

未涉及

未涉及

43

CHINA COAL CSR REPORT 2010

GRI指標內容

在報告中

披露程度

的位置

（報告目錄）

社 會 勞 工 措 施

LA1按僱用類型、僱用合約及地區劃分的僱員總數

P34

充分

和合理工作

LA2按年齡組別、性別及地區劃分的僱員流失總量和比例

P33-34

部分涉及

LA3按主要業務劃分，排除臨時或兼職僱員，只提供給予全職僱員的福利

P33-34

LA4受集體談判協議保障的僱員比例

充分

充分

P33-34

LA5有關各類作業改變的最短通知期，包括指出該通知期是否在集體協議中

P33-34

部分涉及

訂明

中，勞方代表的比例

LA6在協助監管和咨詢職業健康與安全計劃的正式的勞資健康與安全委員會

P33-34

部分涉及

LA7按照地區劃分的工傷、職業病、損失工作日（請假的天數）、缺勤（曠工）

P33-34

部分涉及

的比例，以及與工作相關的事故死亡人數

訓、咨詢輔導、預防和風險控制的項目

LA8為協助僱員、僱員家屬，或社區成員而推行，關於嚴重疾病的教育、培

P33-34

部分涉及

LA9與工會達成的正式協議中涉及的健康與安全議題

P33-34

部分涉及

LA10根據僱員類別劃分，每位僱員每年接受培訓的平均時數

P33-34

部分涉及

LA11維持僱員持續受聘能力，以及協助僱員轉職的技能管理和終生學習計

P33

充分

劃。

LA12接受定期績效和職業發展審查的僱員的比例

P33-34

充分

LA13按照性別、年齡組別、少數族裔成員及其他多元化指標劃分，說明各

P33-34

部分涉及

管治機關的成員和各類僱員的組成細分

LA14按僱員類別劃分，男性與女性僱員的基本工資比例

P34

充分

44

GRI指標內容

人權

HR1記載人權條款或已經通過人權審查的重要投資協議的總數及比例

HR2已通過人權審查的重要供應商和承包商的比例，及機構采取的行動

在報告中

披露程度

的位置

（報告目錄）

未涉及

未涉及

HR3僱員在工作所涉人權範圍的相關政策及程序方面接受培訓的總時間，

P33-34

部分涉及

包括受培訓的僱員比例

HR4歧視個案的總數，和機構采取的行動

HR5已發現可能嚴重危害結社自由和集體談判權的作業（運營活動），以及

P33-34

P33-34

充分

充分

保障這些權利所采取的行動

童工的措施

助於消除這類勞動的措施

HR6已發現可能會發生嚴重危害童工的作業（運營活動），以及有助於廢除

P33-34

充分

HR7已發現可能會導致嚴重的強迫或強制勞動的作業（運營活動），以及有

P33-34

充分

HR8保安僱員在作業所涉人權範圍的相關政策及程序方面接受培訓的比例

HR9涉及侵犯土著人包括本地員工權利的個案總數，以及機構采取的措施

未涉及

未涉及

45

CHINA COAL CSR REPORT 2010

GRI指標內容

社會

SO1評估管理機構經營對社區所造成影響(包括進、出社區及營運)的任何項

P14-15

充分

目及行為的性質、範圍及有效程度

SO2已作腐敗風險分析的經營單位的總數和比例

SO3已接受機構的反腐敗政策及程序培訓的員工比例

SO4回應腐敗所采取的行動

SO5對公共政策的立場，以及參與公共政策的制定及游說的情況

P14-15

部分涉及

SO6按國家劃分，對政黨、政治家和相關組織做出財務及實物捐獻的總值

SO7涉及反競爭行為、反托拉斯和反壟斷措施的法律訴訟的總數及其結果

SO8因違反法律及法規而被嚴重罰款的總額，以及非罰款的制裁總數

在報告中

披露程度

的位置

（報告目錄）

未涉及

未涉及

未涉及

不適用

不適用

未涉及

46

GRI指標內容

產品和服務的比例

數

守則而開展的措施

願守則的次數

在報告中

披露程度

的位置

（報告目錄）

產品責任

PR1為改良而評估產品及服務在其生命周期各階段對安全和健康的影響，以

P14-15

部分涉及

及必須接受這種評估的重要產品和服務類別的比例

PR2按結果劃分，在產品和服務的生命周期中，在健康和安全方面違反法規

P14-15 

部分涉及

和自願性守則的事件總數

P33-34

PR3按照程序要求的產品及服務的信息種類，以及屬於此類信息規定的重要

未涉及

PR4按結果劃分，違反產品及服務信息和標簽的法規及自願性守則的事件總

未涉及

PR5有關滿足客戶需求的措施，包括客戶滿意度的調查結果

P14-15

部分涉及

PR6為符合與市場溝通(包括廣告、推銷和贊助)相關的法律、標準和自願性

未涉及

PR7按結果劃分，違反與市場溝通(包括廣告、推銷及贊助)相關的法規和自

未涉及

PR8已被證實的關於侵犯客戶隱私權及遺失客戶資料的投訴總數

PR9違反涉及產品和服務的提供與使用的相關法律及規定所受到的重罰金額

未涉及

未涉及

47

中國中煤能源股份有限公司
CHINA COAL ENENGY COMPANY LIMITED

中煤能源歡迎您對報告提出建議和意見

China Coal Energy welcomes your suggestions and 
opinions on this report

請聯繫我們

Please contact us

公司名稱：中國中煤能源股份有限公司

Company’s name: China Coal Energy Company Limited

總部地址：北京市朝陽區黃寺大街1號

郵政編碼：100120

聯繫部門：公司辦公室

聯繫電話：(010) 82256468

傳真電話：(010) 82236008

電子郵箱：bgs@chinacoal.com

公司網站：www.chinacoalenergy.com

Address of Head Ofﬁce: No. 1 Huangsidajie, Chaoyang 
District, Beijing, China

Postal Code: 100120

Department for contact: The ofﬁce of the Company

Telephone number: (010) 82256468

Fax number: (010) 82236008

Email address: bgs@chinacoal.com

Company’s website: www.chinacoalenergy.com

本報告為再生紙印刷

This report is printed with recycle paper. 

中國中煤能源股份有限公司

2010年社會責任報告

CHINA COAL ENERGY

CSR Report

2010

中國中煤能源股份有限公司

CHINA COAL ENENGY COMPANY LIMITED

