


















                       关于                         报告组织范围

                                                  浙江正泰电器股份有限公司及下属机构。
                    本报告

                                                  报告时间范围
                                                  2018年1月1日至12月31日，部分数据及内容超出此范围。



                                                  报告发布周期
                                                  浙江正泰电器股份有限公司社会责任报告为年度报告。


                                                  报告数据说明

                                                  本报告披露的财务数据如与年报有出入，以年报或审计报告为准，其他数据
                                                  来自公司内部统计。本报告中所涉及货币金额均以人民币为计量币种，特别
                                                  说明的除外。



                                                  报告编织依据
                                                  全球报告倡议组织GRI《可持续发展报告指南》（G4）
                                                  中国社科院《中国企业社会责任报告编制指南》

                                                  上海证券交易所《关于加强上市公司社会责任承担工作暨发布<上海证券交
                                                  易所上市公司环境信息披露指引>的通知》


                                                  报告发布形式及解读

                                                  本报告以印刷版和电子版两种形式发布，欲获取电子版报告，请登录浙江正
                                                  泰电器股份有限公司网站：www.chint.net。


                                                  解答报告及其内容问题的联络人

                                                  浙江正泰电器股份有限公司证券部
                                                  联系人：潘  洁、黄爱米
                                                  地址：浙江省乐清市北白象镇正泰工业园区正泰路1号
                                                  邮政编码：325603

                                                  电话：0086-577-62877777
                                                  传真：0086-577-62763701
                                                  E-MAIL：chintzqb@chint.com















                01          关于本报告





                              04           董事长致辞





                                         05          关于我们



                                                      05 / 公司简介    09 / 发展战略
                                                      06 / 公司治理    09 / 企业文化
                                                      08 / 组织结构    10 / 社会责任工作



                                                   12           以分享之心履行相关方责任


                                                                13 / 股东责任：业绩稳步增长，持续股东回报
                                                                15 / 合作伙伴责任：携手共进，共创未来
                                                                20 / 客户责任：强化产品质量，完善服务体系

                       目录
                                                       24           以体贴之心履行员工责任


                                                                     25 / 保障员工合法权益       32 / 营造和谐氛围
                                                                     28 / 助力员工提升         34 / 寄予人文关怀


                                                     36           以呵护之心履行环境责任


                                                                  37 / 光伏扶贫・绿色全球
                                                                  39 / 节能减排・成效显著
                                                                  42 / 环保意识・深入“民”心

                                            43           以感恩之心履行社会责任



                                                          44 / 乐于奉献・积极参与公益事业

                                 48           年度荣誉



                                              48 / 2018年所获荣誉
                                              48 / 2018年公司所在主要指数

                49          展望未来





                                                                                                                03




















                    董事长


                       致辞









               2018年，面对复杂严峻的国内外环境

             和市场形势，公司紧紧抓住投入产出效益
             主线，牢牢守住现金流、负债率两道安全底
             线，稳步推进提质增效。深入贯彻新发展理
             念，落实高质量发展要求，攻坚克难，砥砺

             奋进，继续保持了健康、稳健的发展态势，
                                                               正泰电器董事长 南存辉
             新动能培育取得积极进展。
               企业不仅是社会财富的创造者，更是社会价值观的承载者。企业只有把自身核心价值观、经营责任与履行社
             会责任有机结合起来，才能实现持续发展。随着资源枯竭、环境污染、气候变暖等问题逐渐凸显，能源格局优化是

             必然趋势。作为工业电气与新能源领军企业，正泰坚持以客户为中心，创新、协作、正直、谦学、担当的核心价值
             观，致力于让电力能源更安全、绿色、便捷、高效。
               多年来，我们坚持创新驱动发展不动摇，营造鼓励创新、宽容失败的文化氛围，积极培育新技术、新业态、新
             模式。公司智能制造项目实现全制程自动化生产，通过了国家工信部智能制造新模式应用项目验收，标志着正泰

             智能制造战略又向前迈进了一大步，对探索行业转型升级，发挥了重要的示范引领作用。公司不断优化创新产品
             设计,持续提升产品质量和服务水平。泰极断路器获德国IF设计奖、中国设计红星奖，《低压电器产品可靠性质量
             保证模式的构建与实践》荣获 2017年度中国质量协会质量技术奖二等奖。为满足客户多元化需求，公司优化生产
             布局，打造“过程全透明，质量可追溯”的光伏制造+互联网透明工厂，不仅可以个性化定制生产,还可以全程追溯。

               如何将光伏与生态治理、自然环境、精准扶贫有机融合，是正泰多年来积极探索的方向。从沙光、农光、到滩
             涂项目，正泰积累了丰富的光伏+项目经验。通过“光伏+”农牧配套机械、光伏中药、光伏养殖、光伏蔬菜、光伏水
             稻等模式，将光伏电站与现代化农业有机融合，实现了立体化的农光互补。我们持续推进光伏扶贫、光伏富民、光
             伏强村等的“造血式”产业扶贫模式，助力脱贫攻坚。

               功崇惟志，业广惟勤。2019年，正泰将秉承新发展理念，抓住新时代发展新机遇，探索产业融合协同发展，打
             造产业链命运共同体，实现经济效益、社会效益、生态效益相统一，为推动全面建成小康社会、实现中华民族伟大
             复兴梦再建新功。








       04






















                       关于


                       我们
































                  公司简介




                         浙江正泰电器股份有限公司，简称正泰电器(601877.SH)，是中国低压电器行业产销量最大的企业，也是新

                       能源行业为数不多的同时具备系统集成和技术集成优势的能源解决方案提供商。
                         2018年，公司凭借自身优势，不断强大技术创新能力、品牌影响力及自身产业链的完善，逐步实现低压电器
                       系统解决方案供应商的转型。光伏新能源方面，公司不断完善正泰光伏产业结构，提升正泰电站配置灵活性，打

                       通正泰电站的流转通路，同时，集聚资源，构建平台，实现向全球领先的智慧能源解决方案供应商的跨越式发
                       展，全力推进全球化进程，成为电器行业全产业链企业和系统解决方案提供商。
                         2018年，公司先后被授予“全国产品和服务质量诚信示范企业”、“浙江省对外合作十佳”、“浙江本土民营企
                       业跨国经营30强”、“浙江省企业文化建设示范单位”、“中国慈善奖”、荣登福布斯亚洲上市公司50强。正泰新能
                       源荣膺“中国户用光伏系统优质品牌TOP5”。建筑电器获“2018年中国房地产开发企业500强首选供应商”、“家

                       居业消费者品牌”。公司董事长南存辉在纪念改革开放40周年之际荣获改革先锋称号。








                                                                                                                05



















                  公司治理






             → 治理结构规范、完善


               公司严格根据《公司法》、《证券法》、《上海证券交易所股票上市规则》等法律法规规定，按照《公司章程》、《股东大会议事
             规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《独立董事工作制度》、《关联交易决策制度》、《对外担保管理制度》、《分级授
             权制度》等规章制度要求，建立了规范的公司治理结构，形成了科学有效的公司治理制度和工作流程；在内部控制、风险管

             理、激励约束、信息披露等方面，进行了卓有成效的制度建设；有效组织股东大会、董事会、监事会的工作，确保良好的沟通环
             境，并积极支持董事会下属委员会的高效运行。





              1、关于股东与股东大会

               报告期内，公司共计召开了3次股东大会。股东大会的召集、召开及表决程序符合《公司法》、《公司章程》、《股东大会议事
             规则》的规定，且经律师现场见证并对其合法性出具了法律意见书。公司与股东沟通渠道畅通，平等对待全体股东，并确保股

             东能充分行使自己的权利，使其对重大事项享有知情权和决策参与权。



              2、关于董事与董事会

               公司董事会的人数和人员构成符合法律、法规的要求，公司董事勤勉尽责。公司共有独立董事3名，符合相关规定，独立
             董事未在公司及股东关联方担任任何职务。

               报告期内，公司共召开8次董事会会议，会议的召集、召开及表决程序均符合《公司法》《公司章程》《董事会议事规则》的
             规定。公司董事会下设战略与投资委员会、审计委员会、提名与薪酬委员会三个专门委员会，并制定了各专门委员会的职权
             范围和实施细则，充分发挥专业优势，有力保证了董事会集体决策的合法性、科学性、正确性，降低了公司运营风险。



              3、关于监事与监事会


               公司监事会由3名成员组成，设监事会主席1名，其中职工监事1名。2018年，公司共召开了6次监事会，会议的召集、召开
             及表决程序均符合《公司法》《公司章程》及《监事会议事规则》的规定。监事会能够认真履行职责，对公司的董事、高级管理人
             员履职行为的合法、合规性进行监督，维护股东的合法权益。










       06
















              4、关于绩效评价与激励约束机制

               公司正逐步完善董事、监事及高级管理人员的绩效评价标准以及激励约束机制，实施了股票期权与增值权激励计划，实
             施对象不仅包含公司高管，还包含各利益相关者，有效地将股东利益、公司利益和经营者个人利益结合在一起，使各方共同
             关注公司的长远发展，进一步增强公司的竞争力。



              5、关于利益相关者


               公司尊重和维护银行及其他债权人、员工、客户、消费者、社区等利益相关者的合法权益；公司重视社会责任，努力加强
             与利益相关者的沟通和交流，共同推进持续、健康的发展，积极承担社会责任。




             → 信息披露真实、透明



               确保信息披露真实、透明是公司履行社会责任的重要表现。正泰电器严格按照信息披露的规定，真实、准确、及时、完整、
             公平地做好定期报告、临时公告的信息披露工作，特别注意信息披露的及时性，以及其他生产经营重大事项披露的公开性，
             站在投资者角度向市场传递更多有效信息。公司信息披露工作的努力和成效也持续获得了监管部门和资本市场的认可。

               自上市以来，公司一直在加强信息披露制度的建设工作。根据中国证监会、上海证券交易所相关要求以及工作实际需
             要，公司制定了一系列信息披露制度及管理办法：《浙江正泰电器股份有限公司年报信息披露重大差错责任追究制度》、《浙
             江正泰电器股份有限公司内幕信息知情人登记制度》、《浙江正泰电器股份有限公司对外信息报送和使用管理制度》、《浙江
             正泰电器股份有限公司控股股东重大信息书面问询制度》、《浙江正泰电器股份有限公司投资者关系管理制度》、《浙江正泰

             电器股份有限公司投资者来访接待制度》等，这些制度分别对独立董事、董事会、内幕知情人及其责任追究等进行了详细规
             定，确保各相关责任单位、责任人各尽其责，从制度上保障信息披露渠道的畅通。
               2018年，在A股市场跌宕起伏的一年里，公司持续加强信息披露的主动性、准确性，及时、完整地向市场公开了公司的生
             产经营情况、发展战略等信息，保证了信息披露的真实、透明。




























                                                                                                                07



















                  组织结构








                                    浙江正泰电器股份有限公司组织结构图



                                                             股东大会

                                       战略与投资委员会                              监事会

                                         审计委员会                董事会

                                       提名与薪酬委员会                            董事会秘书

                                                               总裁
                                                                             副总裁



                          战略管理部  运营管控部  人力资源部  市场战略部  品牌管理部  生产运营部  质量管理部            信息化部  法务审计部  知识产权部
                   审计室                                       采购部          行政部   财务部                    证券部









                               正泰低压智能电器研究院 
               中国区销售部  正泰器香港有限公司  客服物流部  上海电科电器科技有限公司  工业化部  控制电器制造部  终端电器制造部  配电电器制造一部  配电电器制造二部  继电器制造部  零部件制造部  虚拟工厂  浙江正泰机床电气制造有限公司  浙江正泰机电电气有限公司  浙江正泰电源电器有限公司  浙江正泰接触器有限公司   电气有限公司 正泰  温州  浙江正泰新能源开发有限公司  浙江正泰仪器仪表有限责任公司  浙江正泰建筑电器有限公司  有限公司  上海新华控制技术  集团  上海诺雅克电气有限公司  上海正泰电源系统有限公司
                      海外事I部




























       08
















                  发展战略



               公司秉承让电能更安全、绿色、高效的企业使命，通过系统研究国内外宏观形势、行业动态及市场环境，深入分析公司的

             资源和能力，确立了“成为全球领先的智慧能源解决方案提供商”为公司愿景。









                  企业文化




               企业文化是企业的灵魂，是凝聚员工共同奋斗的向心力。经过30多年的发展，正泰电器逐步形成独具特色的企业文化体
             系，这是全体正泰人共同遵守的价值观和行为准则。







                                                        企业愿景
                                                       成为全球领先
                                                       的智慧能源解
                                                       决方案提供商




                                                                                 经营理念
                              企业使命
                                                                                为客户创造价值
                               让电能更
                                                                                为员工谋求发展
                             安全、绿色、高效
                                                                                为社会承担责任










                                        品牌价值
                                                                      核心价值观
                                         绿色节能
                                                                       以客户为中心
                                         持续创新
                                                                      创新、协作、正直
                                         可靠全面
                                                                        谦学、担当
                                         合作共赢




                                                                                                                09















                 社会责任工作







             → 战略方针


               通过对关键风险与机遇、业务发展战略、法律法规、利益相关方需求与期望等关键因素的识别与评估（图-2），结合国家
             社会责任发展方向，在科学评估、深化研究与充分分析的基础上，以实现经济、环境、社会效益最大化，提升企业绩效水平为
             目标，制定了正泰社会责任战略方针、目标及战略实施路线。


                   正泰CSR战略





                                                          利益相关方
                                        关键风险              需求与期望
                                                                           业务发展
                        愿景、使             与机遇                                               法律
                                                                             战略
                       命、价值观                                                               法规           图-2




               为顾客创价值          节能减排防污          保障员工权益          维护股东利益          坚守诚信经营          分享企业发展
               让消费者满意          美化厂区环境          为员工谋发展          改善投资关系          共享供需双赢          共建和谐社区





                   领域                                              内容

               CSR管理机制         构建完善的企业社会责任管理体系，持续改进与提升社会责任绩效

                               加大产品研发力度，提供智能可靠、安全环保、经济适用的产品；完善技术服务与物流体系，提供
               消费者满意
                               高效、快捷、便利、满意的服务，不断提高顾客满意度
                               尊重员工经济社会与文化权利，正确处理劳动关系，构建和谐、适宜、安全、健康的工作环境，关
               员工满意
                               注员工职业发展与健康福利保障，实现企业与员工共同发展
                               大力推进能源、环境管理体系建设，积极倡导绿色环保理念，加强环境保护，防止污染，推进能源
               节能环保
                               和资源的可持续利用，加大环境信息公开力度
                               完善供应商、经销商评价机制，积极影响供应链社会责任管理意识，推动合作伙伴社会责任管理
               供应链CSR管理
                               绩效提升
               公平运营            恪守商业道德，坚持诚信经营，倡导公平竞争，反对行贿受贿、反倾销反垄断，营造和谐商业环境


               社会公益            积极回报社会，努力为所在地区的公益、教育和赈灾救助事业做出贡献，成为负责任的企业公民







       10


















             → 实施路线


               为实现企业社会责任战略目标，提升企业社会责任绩效，实现企业社会价值最大化，分步骤、分阶段推进企业社会责任
             系统化、日常化管理，公司按“导入、践行、夯实、提升”四个阶段推进社会责任管理体系建设，实现体系成熟度从基线合规级、
             系统管理级到责任成熟度级的不断提升。




             → 管理模式


               基于公司愿景、使命、价值观及整体战略规划，建立社会责任管理“4I”模式，从识别（Identi?cation）、融入（Integra-
             tion）、监测（Indicators）及持续改进与创新（ImprovementandInnovation）四个维度建设企业社会责任管理体系（图-3）。



                         识别                                                                融入
                      Identi?cation                                                      Integration

                    利益相关方识别                                                             社会责任战略
                   核心实践议题识别                                                           融入标准管理体系
                   愿景、使命、价值观                                                            融入日常运营



                                                          CSR
                                                       管理体系

                    持续改进、创新                                                                监测
                 Innovation Improvement                                                  Indicators

               保持相关方沟通、持续改进、                                                          CSR绩效监测体系
                       管理创新                                                           CSR体系管理机制
              对公司运营结果与影响负责任                                图-3                        CSR审核评估机制







             → 绩效监测与改进

               根据社会责任实践议题及优先次序，结合利益相关方期望与公司运营实践，公司建立了社会责任监测指标体系，开展社
             会责任绩效监测、分析与改进，不断推进公司社会责任管理实践的持续改进与优化提升。











                                                                                                                11


















                                                                2










                                                              以分享

                                                                 之心











                                                              履行相关方责任




                                                                  正泰电器秉承“互惠互利、合作共赢”的经营理
                                                                念，在壮大与发展的道路上，不断获得社会各界“给
                                                                予”的同时，一直坚持主动“回馈”，与各相关方携手

                                                                共进，共创价值。




































       12
















                  股东责任                  业绩稳步增长，持续股东回报




               业绩是企业的生存之本，为股东创造价值是企业的经营核心。正泰电器在错综复杂的经济环境中，通过多个层面的改革
             创新，创造出更多的利润增长点，持续为股东创造价值。与此同时，公司不断健全投资者权益保护机制，持续提高信息披露的

             透明度和主动性，不断增强投资者关系相关工作的专业性和规范性。








             → 经营状况良好业绩稳步提升






                 正泰电器2018年                   比上年                     实现归属于                     每股收益
                全年实现销售收入                     同期增长                  母公司的净利润                      达到

                 274.21亿元                   17.10%                  35.92亿元                    1.68元






                                          2018          2017          2016           2015          2014

                  营业收入（亿元）               274.21        234.17         201.65        173.26         127.67

                 归属净利润（亿元）               35.92          28.40         21.85          17.87         18.33

                   每股收益（元）                1.68          1.34           1.31          1.33           1.82






             → 现金分红丰厚投资回报持续稳定

               公司自上市以来，每年都坚持现金分红，回报股东，累计分红超 80亿元。


                                          2018          2017          2016           2015          2014

                    分红（亿元）               17.21          15.06         10.36          10.52          8.08

                   占净利润（%）               47.92          53.04         47.43          58.86         44.08







                                                                                                                13




















             → 灵活配置、产业优化、战略布局有条不紊

               2018年正泰电器全面贯彻国家“十三五”发展规划，加                      站（光伏，风能），形成更大规模效应，实现长期股权投资收

             快传统制造业转型升级，优化相关产业布局，打造平台型生                        益。
             态圈，提升合作整合能力、数据采集与大数据分析能力、能                          2.公司全资子公司浙江正泰新能源开发有限公司于
             源电力全产业链能力、用户需求洞察与服务能力，适应新时                        2018年6月29日与隆基绿能科技股份有限公司旗下6家公
             代的发展要求。                                           司即西安隆基新能源有限公司、广东隆基新能源有限公司、
               1.公司全资子公司浙江正泰新能源开发有限公司向浙                        河北隆基新能源开发有限公司、长岭东送新能源科技有限

             江省水利水电投资集团有限公司出售其甘肃、宁夏地区9个                        公司、海城市迪盛海联新能源科技有限公司、武城县森能电
             光伏电站项目公司各51%的股权，交易总金额为53,896.76                   力科技有限公司签订项目合作及股权转让协议及相关补充
             万元。本次交易一方面进一步优化公司光伏电站的投资结                         协议，收购前述6家公司持有的17个光伏项目公司100%的

             构，提升资产质量，加速资产的周转，增加正泰新能源的盈                        股权，涉及光伏项目容量共计106.3MW,股权转让交易总价
             利能力；另一方面则通过与省水利水电集团及浙能集团建                         703,000,139.1元。本次收购，进一步拓展了公司在光伏领域
             立全面长期战略合作，在多方面形成优势互补：1）发挥浙能                       的业务，优化了持有电站结构及区域布局。分布式光伏具有
             集团资本优势和正泰电器开发能力优势，提升正泰电站配                        “定向输送，协同供电，就地生产，就近消费”的特点，现国内
             置灵活性，打通正泰电站的流转通路。2）发挥浙能集团在输                       正处于电力市场交易改革发展的关键期，本次收购为公司

             电和交易电量方面的优势，申请西电东送政策支持，改善西                        把握电改机遇提供了进一步的支持，为公司在光伏行业的
             部光伏电站限电情况,提高西部光伏电站的收益；3）正泰继                       快速、规模化布局奠定基础，推动实现公司的战略，进一步
             续参股出售电站，与浙能合作布局新能源领域，以本次交易                        增强公司的市场竞争力。

             为契机在全国范围内推广，亦可共同收购第三方的并网电




             → 信息披露真实、透明、持续优化投资者关系管理


               2018年，公司严格按照监管部门对信息披露的要求，真                      资者保持密切的交流互动。
             实、准确、及时、完整、公平地做好公司定期报告、临时公告                         公司高度重视投资者的调研工作，安排了专职人员负
             的信息披露工作，2018年共完成4份定期报告、66份临时公                     责投资者调研接待工作，并积极参加券商组织的策略会和

             告的披露。此外，公司官方网站开设了投资者关系专栏，帮                        路演活动，建立了高效稳定的机构投资者沟通渠道，向投资
             助投资者及时、准确地了解公司经营动态；通过上海证券交                        者传达正泰电器的发展战略和潜在动力。此外，公司多次就
             易所e互动平台及投资者说明会等多种方式及时解答中小                         公司发展的现状与未来的规划主动与法定披露媒体和主流

             投资者提问，增强投资者对公司的了解；通过多种渠道与投                        财经媒体进行沟通交流，向资本市场传递良好的公司形象。









       14                                                   14
















                  合作伙伴责任                        携手共进，共创未来





             → 深化供应商管理，引领行业发展


               正泰电器始终贯彻“平等协商、互利共赢”的供应商发
             展理念，在自身稳步发展的同时，力求打造“长期、稳定、互
             利、共赢”的战略合作伙伴关系,协助供应商实现共同进步。
             目前，通过共同创新、项目帮扶、定期互访等积极举措，正泰
             电器正推动供应商实现专业化、规模化、标杆化、集成化的
             目标，提升供应商的综合竞争力。

               2018年，以“打造命运共同体，构筑共赢生态圈”为导
             向，强化供应商帮扶力度，通过实施精益智造、质量改善、运
             营能力提升、培训学习等差异化帮扶，不断为供应商发展注
             入新活力、新动能，在精益智造方面，以客户需求和供应商
             现况为导向，聚焦生产效率、交付响应等方向，引导供应商
             开展自动化、信息化、流程优化等改善活动8项；在质量改善
             方面，聚焦实物质量，大力推动冲制、焊接、铁芯等工艺开展

             QC、8D、SPC等改善活动，接线座装配不良率下降2.8%，质
             量损失显著下降；开展质量体系内审员认证、TPM管理、6S
             等培训13期，近80家次300余人次参加，满意度95.01%；同
             时，强化“以点拓面，点面结合”短板改善理念，开展201家供
             应商580项短板改善活动，供应商送检合格率提升0.05%，
             在线不良率下降170PPM（PPM：即每一百万个产品中的不

             良率），推动供应链持续改善机能建设。供应商数量424家，
             交货合格率99.46%。




















                         供应商质量体系内审员培训现场                                     供方自动化项目验收现场



                                                                                                                15
                                                            15














             → 以发展理念实施渠道帮扶，助力经销商做强做大


               2018年，公司将区域办事处纳入渠道帮扶体系，打破“部门墙”，构建面向客户、面向市场、面向需求、高效协同快速响应
             的两级帮扶团队，联合公司财务、物流、人力、行政等模块与领域专业人员，组成专业项目组，开展经销商内部管理帮扶与培
             训提升。


             一、完善经销商内部管理，突破发展瓶颈

               针对总体管理水平较完善的经销商，以经营与财务规                         扶，重点提升其业务管理水平和组织效能；针对基础管理水
             范等风险管理为主线，提升经营风险防范与管理能力；针对                        平较薄弱的经销商，着重开展仓储、订单、信用、信息化等基
             基础管理水平较好的经销商，着重开展薪酬与绩效管理、仓                        础性管理帮扶，提升其基础管理水平。全年完成82家经销商

             储物流体系、目标与运营管控等经营与运营管理的提升帮                         的管理帮扶，有效提升经销商管理水平。


             二、创新方式方法，着力开展多元培训，助推经销商团队能力提升
               组建正泰营销学院，完善渠道培训体系，并不断扩建培                        282人次、“对点”培训75期581人次、产品与技术“微”培训

             训资源库。针对新生代经销商、渠道管理人员与业务骨干，                        28期3759人次、网络与视频培训20期2325人次，累计举办
             着眼于正泰全产业链发展战略，全年举办新生代经销商培                         各类培训148期7196人次。
             训2期92人次、财务集中培训4期157人次、区域培训19期



























             → 控股子公司正泰新能源绿色经营管理模式


               正泰户用光伏秉承“为顾客创造价值，为社会承担责任”的经营理念，依托于公司光伏全产业链优势，推出销售和租赁两
             种业务模式。租赁模式无需任何投资，业主仅提供屋顶资源，与正泰分享项目收益；销售模式主推零首付，分期付款业务，业

             主全额享受发电收益。光伏发电在创造经济效益同时，积极传播绿色环保理念，承担节能减排社会责任。每10KW光伏电站，
             每年约节省标准煤1.6吨、减少排放二氧化碳4吨、减少排放二氧化硫0.03吨。2018年，正泰全年实现能源使用效率同比提高
             13.3%，实现产值节电量592万千瓦时。




       16
















             一、户用销售业务


                   1.    农户零首付、分期付款投资光伏电站，8年收回投资成本，全额享受发电收益，为农户增收创收。每10KW光


                业务效益     伏电站，农户享受20年发电及补贴收益60000元～70000元。



                   2.    村集体公建型光伏发电项目?衢州龙游

                项目案例




















             二、户用租赁业务


                   1.    农户无需任何投资，出租闲置屋顶，享受20年租金收益。每10KW光伏电站，农户享受20年租金收益18000


                业务效益     元～22000元。


                   2.    常乐村集体光伏项目―湖州吴兴


                项目案例

























                                                                                                                17




















             三、小微商用业务


                   1.    业主零投资，提供屋顶资源，享受折扣电价，为小微企业创造效益，提升企事业单位经营竞争力。


                业务效益


                   2.    校园屋顶光伏发电项目?柳市实验中学项目


                项目案例

























             → 勇于挑战，挖掘机遇，海外市场逆势增长

                   2018年，面对国际经济环境的复杂局面，国际业

                 务系统在全部员工的不懈努力下，攻坚克难，全力以
                 赴，海外业务取得逆势增长，各项工作取得阶段性成
                 果：夯实渠道发展基础，强化渠道广度与深度拓展；持

                 续推进本土化策略，加快驻外机构设立；扎实推进专
                 业市场突破，扩展大客户业务合作；积极发挥全产业
                 链优势，不断提升系统解决方案能力；平稳推进并购
                 项目整合，加快埃及区域工厂运营能力提升。













       18















              尼泊尔经销商

               该经销商是尼泊尔实力非常雄厚的经济实体，资金充裕，眼界宽广，有相应地
             从业经验以及技术背景，客户基础较好，但在电器行业投入精力较为一般。即便如

             此，尼泊尔经销商在电器方面的年销售额仍能破千万美元。在经营过程中发现，经
             销商与合作品牌商的产线不齐，能在市场上推广的基本只有MCB和MCCB，其次
             近两年经销商的销售量也无法实现快速增长，故本次与正泰电器的合作，经销商
             表示希望能够挖掘更广阔的市场，带来销售额的增长，并能为落后国际的电力普

             及做出贡献。2018年8月左右，正泰电器在该地召开了一场昆仑推介会，主要针对电器工程师、产品顾问，以及二级分销商，
             共计近200人参加。


              秘鲁新经销商


               公司在该地区的经销商是秘鲁大型的进口商和分销商，主要经营水泵，灯具，
             墙壁开关，工具等产品的进口和销售，年进口量超过1000万美金。总部位于智利边

             境贸易城市伊基克，但在秘鲁设有分公司。该经销商总部设在秘鲁首都利马，在全
             国各大城市均有大量的二级代理，分销网点十分广泛和丰富。秘鲁公司员工总人
             数超过50人，其中近半数为销售人员，长期扎根在市场一线。根据公司预测，双方
             此次合作，将助推公司在当地业务得到快速增长。



              巴拿马经销商


               巴拿马经销商,于1984年3月15日成立于巴拿马
             城的viaTransístmica。起初是一家由6名合作者组成
             的小公司，但以专业的方式面对苛刻市场的需求。30

             多年来先后在卡米诺德贝瑟尼亚建立新总部及其三
             个分支:厄班尼萨奥拉克、大卫和奇托，即将在乔雷拉
             地区设立新的分公司。这是一家专业从事材料和电气
             设备商业化的公司拥有当地最大的库存,质量最优,价格具有竞争力以及优良的客户服务。



              加纳经销商


               正泰在加纳已经拥有成熟的经销网络，年销售额保持                         落成2MW太阳能电站，为联合国世界粮食计划署所属食品
             35%以上的增长率，产品已进入建筑、食品加工、医疗、矿                       加工厂提供绿色电力保障。

             业，配电公司等多行业领域。2019年，正泰将在加纳库玛西






                                                                                                                19



















                  客户责任                  强化产品质量，完善服务体系




               正泰电器以“创新进取，让顾客满意”为宗旨，坚持以“真诚关爱客户，品质创造价值”的服务理念，为顾客提供投诉服务、
             业务咨询、技术支持等端到端的“一站式服务”。








             → 完善的质量控制体系

               2018年3月份全国两会《政府工作报告》中指出“全面开

             展质量提升行动，推进与国际先进水平对标达标，弘扬工匠
             精神，来一场中国制造的品质革命”，浙江省政府在8月份召
             开质量大会，全面部署质量提升行动，要求深入贯彻习近平

             总书记“质量第一”“质量强国”等重要指示，一以贯之推进
            “标准强省、质量强省、品牌强省和浙江制造”建设，全面提
             升产品、工程、服务质量，加快推动高质量发展。在全面提高
             质量推动中国经济发展进入质量时代的大环境下，公司通
             过深入开展质量提升行动，积极推动质量发展战略，为企业

             高质量发展夯实基础。
               公司树立了“质量先行”的发展目标与策略，推动“质量素质、对标对比、可靠性、满意度”四大提升工程，开展“质量差异
             化、质量预警、过程质量控制、三级质量改进”四大管控机制建设，不断巩固质量优势。通过深化全员品质改善机制，依托质量

             学院实践平台“作训结合”，三级改善项目覆盖全供应链；首次在生产班组全面开展“质量信得过”创建活动，鼓励质量技术与
             方法创新，推广质量实践成果持续提升品牌形象；持续推动质量提升工程，顾客满意指数大幅跃升，充分体现了市场对正泰
             产品质量提升的认可。
               正泰全面推行质量改善文化与队伍建设，首次开展了3?15主题活动，广泛宣传“以顾客为中心”的理念，获得“全国产品
             和服务质量诚信示范企业”、“全国百佳质量诚信标杆示范企业”两项称号；策划以“坚持以质取胜，创造卓越品牌”为主题的

             第二十四届“质量月”活动；积极响应全国“质量月”号召，荣获中国质量协会主办的“2018年全国企业员工全面质量管理知
             识竞赛优秀组织奖”，进一步推动提升全员质量素养。《低压电器产品可靠性质量保证模式的构建与实践》与《基于风险思维
             的制程质量管控机制》首获全国质量技术奖二等奖和优秀奖，群众性质量活动再获2项“全国质量信得过班组”称号；正泰质

             量学院携手中国计量大学举办首届中国质量总监论坛并作主题演讲，传递正泰质量影响力。









       20








































               通过不断完善过程质量管控体系，凸显质量预防功能，加大质量改进力度，提升供给质量水平。以质量创新为引领，满足
             多层次和多元化的质量需求；以机制建设为抓手，实施全过程和全方位的质量提升；以品牌提升为契机，培育多维度和多元
             化的质量荣誉，推动由质量控制向质量保证、质量经营的转型发展，逐步提升正泰质量经营优势。





             → 持续的科技创新成果

               在全球工业化产业升级和国家智能制造、科技创新的发展背景下，正泰电器积极推

             进科技创新，通过建立长期稳定的激励机制，鼓励科研人员潜心研究、集思广益，推动科
             技创新成果向企业各产业覆盖融合，不断提高“正泰制造”的品质与“正泰创造”的影响

             力。公司高度重视知识产权保护，通过知识产权管理体系换证审核，报告期内专利申请
             465件，专利授权505件，专利授权率依旧保持在较高水平。同时，公司2018年获得了中国

             专利优秀奖。
               此外，《基于物联网与能效管理的用户端电器设备数字化车间的研制与应用》项目

             通过国家工信部、浙江省经信委组织的专家验收。























                                                                                                                21
















               2018年公司完成了《产品开发管理》标准修订。规范了产品研发流程，提高了研发效率。公司2018年度科技创新项目及
             表彰3项，完成产品开发及技术研究项目139项，获评浙江省服务型制造示范企业，“NXM系列塑壳断路器”获评2018年浙江
             机械工业科学技术三等奖。与此同时，公司主导及参与产业标准修订12，其中国际标准3，国家标准2项，行业标准2项，团体

             标准5项。





             → 健全的客户服务体系


               公司设置客户服务专职部门，以“创新进取，让顾客满意”为宗旨，坚持以“真诚关爱客户，品质创造价值”的服务理念，为
             顾客提供投诉服务、业务咨询、技术支持等端到端的“一站式服务”，并建立客户服务系统和全国免费客服热线，增设太原、海
             口等7个技术服务驻点，全国共设立了34个技术服务驻点，有100余名专业技术服务工程师专门为顾客提供技术支持和处理
             投诉。






































               国内、外顾客投诉信息主要分别由在线工程师和各洲区受理投诉信息，信息受理人员通过客户服务平台进行信息的登

             记、处理、传递、跟踪及回访等活动。安排专人每天跟踪检查和回访业务单，质量管理部、客户服务跟踪并督促相关责任单位
             改进投诉信息处理。
               为实现大数据整合、增强客户体验，公司于2015年升级了客户服务系统，采用互联网的架构，系统拥有多渠道信息接
             入、智能话务管理、业务告警、现场定位、手持终端APP业务系统、满意度即时评价等功能，达到了数据共享、质量信息快速传






       22
















             递与回溯，完成了APP智能、CRM、SAP、微信、网站、质量管理等平台对接，实现业务处理节点化管控，现场信息即时反馈、分
             析；通过新系统运行，新系统上线有效提升了信息处理的整体效率，各项关键指标均得以提高；客户可通过微信、网站等渠道
             反馈信息，客户服务人员通过手机APP、互联网等方式向相关责任单位、质量管理部进行信息快速传递，对处理过程实施节
             点化管控。

               公司制定了《客服热线信息管理》、《质量与服务承诺》等相关规章制度，明确国内外售后服务规定。公司对相关产品已投
             保产品责任险，就质量、服务相关内容对顾客郑重承诺，1小时内对顾客初次响应，24小时内或与顾客约定时间内到达现场
             为客户解决问题。
               2018年处理业务咨询、商务支持、技术支持、投诉及建议等各类信息36.22万条，同比上升6.78%，客户信息处理及时率

             为99.69%，同比上升0.09个百分点。在线即时评价满意率97.44%，同比上升0.21个百分点。
               通过开展市场走访、客户关怀、金点子工程、经销商帮扶等专项活动，重视客户的呼声，主动挖掘客户潜在需求、进行同
             行业信息对比，开展针对性的质量改进与提升，推进产品改进，优化流程，全方位提升客户响应与服务能力，提升客户满意
             度。

               客服物流部、质量管理部、市场部、国际物流平台联合各制造部（公司）开展客户、核心经销商走访、关怀活动，脚步遍及
             印度、马来西亚、泰国、以色列及国内主要区域，涉及新能源、暖通、机械配套、电力、光伏等行业市场与专项客户，如深圳大族
             激光、印度电信、马来西亚MRT地铁等，涵盖昆仑、漏电等重点产品，全年实现客户关怀2200余次，排除现场电器使用隐患
             200余处，主动收集实物质量改进信息72条并组织推动改进。其中，部分产品完成优化设计、性能提升，解决了产品在暖通、

             起重等特殊行业超常规使用环境下出现的不适用情况，极大地提高了产品的可靠性与环境适用性。同时，通过技术服务工程
             师对客户需求的主动收集和市场信息的充分调研，在制造部的大力配合下，完成了NM1LE塑壳断路器漏电动作时间可调节
             功能的设计开发，现改进后产品已入网进行质量评价，产品在功能和质量得到完善的同时，也赢得了客户与经销商的一致好
             评。

               2018年，技术服务工程师尝试在开展巡检过程中通过现场技术服务诊断、推广新产品，推动销售金额200余万元。国内
             顾客满意度指数，相比2017年提高了3.55分，同时，顾客质量感知已连续第三年超过质量期望。与2016和2017年比较，顾客
             对售后服务质量的评价有了一定程度的提高。






























                                                                                                                23


















                                                                3










                                                               以体贴


                                                                 之心










                                                               履行员工责任




                                                                  公司始终坚持“以人为本”的理念，将人才作为

                                                                企业发展的第一要素，建立和完善职位体系、薪酬福
                                                                利体系和绩效管理体系等人力资源核心体系，提供
                                                                清晰明确的职业生涯规划路径，鼓励价值创造与创
                                                                新，将企业发展与员工个人发展有机结合，努力为员

                                                                工创造良好的职业发展环境。严格执行依法用工，建
                                                                立和谐的劳资关系，充分体现人文关怀。创造就业条
                                                                件，尊重和保护员工的各项合法权益，实现员工与企
                                                                业共同成长。

























       24



















                  保障员工合法权益



               2018年，公司围绕职工最关心最直接最现实的问题开展相关工作，积极参与职工劳动争议调解，在广泛听取职工意见

             的基础上，按照《劳动法》的要求，代表全体职工与企业签订《集体合同》，维护职工的合法权益，协调稳定劳动关系，促进企业
             和谐健康发展。全年度协调各类劳动争议、员工纠纷15起。









             → 合法用工

               公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》等法律法规，切实维护员工权益，严禁使用童工、强迫劳动、以及因国籍、地区、种
             族、性别等歧视员工。为加强劳动合同管理，规范用工行为，公司制订了《劳动合同签订注意事项》，对劳动合同的签订、续订

             及终止等情形做出明确规定。一直以来，公司劳动合同的签订率都为100%。




             → 薪酬福利保障

               公司建立以能力和业绩为导向的、具有竞争力的“基础工资+岗位工资+绩效奖金+福利+期股期权”等多元化薪酬激励

             体系。公司遵循外部竞争性原则和内部公平性原则，依照员工岗位、业绩和能力付薪，薪酬水平在所在地区具有竞争力。为鼓
             励技术与管理创新，鼓励员工专精所长，公司制定了专业技术职系年功奖励制度、科技奖励实施细则、专利与计算机软件著
             作权激励实施细则、股权激励等制度，重奖科技进步有功人员，共享发展成果。
               公司为全体员工缴纳五险一金（养老、医疗、失业、工伤、生育、住房公积金），推行带薪休假制度，使员工充分享受年假及

             探亲假；建立带薪培训与学习补贴制度，为员工提供工作服、冷饮津贴、节假日津贴、生日蛋糕券和活动经费等一系列福利待
             遇，让员工在正泰拥有更温馨、更幸福的成长环境和发展空间。




             → 女员工保护


               公司积极贯彻落实《女职工劳动保护特别规定》、《妇女权益保障法》等有关法律法规，严格按照妇女“四期”保护规定，设
             立孕妇休息室、孕妇生产线，为怀孕女工营造一个安定舒适的工作环境；为育龄女职工提供免费孕环检查和女职工健康体检
             等；组织开展女性健康知识培训学习，提高广大妇女职工健康知识水平，做好自我预防和保健。










                                                                                                                25
















             → 民主管理


               公司积极推进和完善集体协商制度，在涉及企业与员工重大利益等一系列问题上，以集体协商的方式探索解决路径。
             2018年，公司召开职工代表大会审议了涉及员工切身利益的人事聘用管理、考勤管理、休假管理、员工退养退役管理等相关

             制度。此外，公司还建立企业自主协调的劳动关系机制，如每年签订集体合同、工资集体协商合同、女职工特殊权益保护专项
             集体合同等。
               公司拥有完善的团委、工会、妇联、关工委等群团组织，尊重员工的知情权、参与权、表达权和监督权，通过座谈会、微信
             群、短信、电话倾听员工心声，积极为员工营造民主公平的参政议事环境；鼓励员工树立主人翁意识，制定《合理化建议管理

             办法》、《群众性QC活动管理规定》等制度，并提供场地和专项活动经费，提供培训指导，对改进和创新成果予以表彰和奖励，
             提高员工参与热情，吸引员工持续参与管理和改进。





















                              三八妇女节表彰                                      十年二十年老员工纪念品发放




































       26















             → 紧抓员工作业安全

               长期以来，正泰牢固树立“以人为本、安全发展”的思想，从保稳定、促发展的高度，警钟长鸣，常抓不懈，狠抓事故源头管

             理，认真排查现场不安全因素，落实各项防范措施，健全长效机制，确保公司安全生产的良好形势，努力构建“平安正泰、绿色
             正泰、和谐正泰”。2018年公司未发生死亡、群伤、爆炸、重伤、火灾及环境污染事故，并进行了多方面的安全培训,提高了员工
             的安全意识和作业行为。

                    1         针对新入司员工开展三级安全教育，约2000余员工参加，确保安全培训覆盖率100%。






                    2         每季度组织全员教育，第一季度组织春节放假安全及复工教育，第二季度相关法律法规宣传和
                              应急演练，第三季度组织员工观看安全宣教片，第四季度组织交通与消防等安全，并于6月份组
                              织16330人参加法律法规考试，全部合格。

                    3         3月份邀请中国机械卫生协会高级专家对200余名员工进行安全生产标准化规范进行培训，6月

                              份邀请华信技术检验有限公司审核老师对69员工进行职业健康安全/环境管理体系培训。


                    4         完善特种作业人员档案，公司现有特种作业人员170人次，特种设备管理员18人。





                    5         加强技术工种管理，审核，办理铆合、注塑、自动焊接等技术工种的审核工作，共计1763人次。




                              开展“安全讲坛”活动。7月24日，联合温州、上海、杭州各区域子公司，包括泰国工厂、江山光伏电
                    6         站在内的14个会场，举办正泰第一届“安全讲坛”，本次讲坛以企业安全生产主体责任为主题，结

                              合法律法规的合规性深入讲解，参会人员有各子公司负责人、综合负责人、生产负责人、EHS管理
                              员及班组长和员工代表。
                    7         消防演练：6-7月份，针对智能工业园、滨海园区开展消防联动应急演练，共5080人次参加，进一

                              步强化员工在应对突发事件时的处置能力，同时检验了各单位应急小组的协调能力。


















                                             消防演练                                 安全检查


                                                                                                                27





















                  助力员工提升




               员工作为企业最宝贵的财富，一直是推动企业发展的核心力量。为此，正泰电器一直致力于为员工塑造一个能充分展现
             自身价值的平台，通过建立内部制度化的管理培训体系及员工发展体系，为员工提升自身素质和综合能力奠定良好的基础。








             → 多层次培训体系



              1、入职培训

               针对新引进应届大学毕业生，实施定制化人才培养，通过“雏鹰训练营”的“岗位实践+技能培养”模式，经过7天集训、4
             个月的生产岗位锻炼、2个月的定向岗位实习、6个月的职场通用学习，帮助新录用大学生尽快适应岗位工作，快速融入正泰

             大家庭。











































       28



















              2、专业培训

               针对不同核心业务，正泰建立了“营销学院”、“技术质量学院”、“工业工程学院”、“管理学院”、“信息化学院”等系统性学
             习组织，通过完善的课程体系、系统性的专业知识学习，帮助各职系员工提升专业素养，夯实岗位专业基础，从而激发岗位创
             新能力，为企业发展提供源源不断地人才供给。




















                    工业工程学院第一期设备维修技能训练营开营                                    正泰质量学院“质赢未来”论坛






              3、管理层培训

               根据各层级管理干部、储备人员的任职资格要求，正泰建立了管理层“领导力+专业技能”培养课程体系，通过鹰训练营
             的系统性学习，配合岗位实践、工作授权、岗位轮换等实践培养方式，以“学以致用、点面结合”的方式有力推动管理干部梯队

             建设。2018年公司开展了“以客户为中心的业务流程再造与组织变革及”及“变革管理”为主题等精品讲座，推进公司管理层
             学习，帮助公司管理层从客户出发，定位问题，创新方法，寻求业务产品发展的新契机。。





























                                                                                                                29
















              4、内训师体系建设

               正泰已经拥有一套完善的内训师管理体系，从讲师选拔到课程开发再到内训师的培养发展，不断优化内训师队伍，萃取
             优秀的时间经验。设立了“金牌课程开发大赛”，内部培训师选聘，内训师沙龙，内训师年会等活动，并建立了课程资源库，讲
             师资源库，为员工搭建了一个展示自我，不断学习提升的舞台，为人才培养提供了源源不断的动力源泉，促进企业不断发展

             进步，在市场竞争中保持领先地位。




























              5、自主培训


               为了推动公司学习型组织建设、员工自主学习机制，公                        网学习乐趣，倡导不断“自我提升”的价值理念。员工可根据
             司建立了正泰企业大学，设立了“读书俱乐部”、“虚拟教                        自身职业发展路径，选择合适的课程，体验互联网+碎片化+
             室”、“正泰高管大讲堂”、“微学习”、“云学堂”网络平台等学                    自主化学习的过程，从而实现在工作中的自我锐变。
             习平台。学习型班组、部门可通过开展活动形式，体验互联























                                                    财务学习小组的自主学习




       30


















             → 员工职业发展通道



                 公司推行                  建立“管理+专业”                               推行高潜质


                 双赢发展模式               16级16纵横跨职系的双通道发展路径                       人才特别发展模式。




              1、双通道发展                                          2、任职资格?答辩环节





                   总裁层级                       专家级

                  总经理层级                       资深级
                   经理层级                        高级

                   主管层级                        中级
                  班组长层级                       助理级

                     管理通道                  专业通道

                                员工初级






              3、任职资格?实操环节





                                                                  公司员工可根据个人的特征、职业兴趣与专长选择
                                                                最适合自己的发展路径，实现个人职业梦想和价值提升。
                                                                  2018年12月，基于专业通道任职资格评价取得的成
                                                                绩及科学评价方法，公司被评选为“浙江省技能人才自主

                                                                评价引领企业”，并在全省内总结分享正泰任职资格评价
                                                                体系操作模式。













                                                                                                                31






















                  营造和谐氛围




               公司不仅建立了完整的员工培训、晋升体系，还不断地为员工营造和谐、健康、放松的工作氛围，确保员工在积极工作的
             同时，能够通过定期的心理疏导、丰富多彩的业余生活缓解工作压力，从而达到公司与员工共同进步、共建美好幸福生活的
             目标。










             → 员工心理健康关注

               为加强员工对心理健康的认识，关爱员工心理健康，自2007年启动EAP(Employee Assistance Program)工作以来，协同

             多方资源，从开展EAP心理服务的单一模式，逐渐向具有正泰特色的员工系统援助工作方向发展。2018年，在原有基础上进
             一步创新工作载体，建立正泰幸福心理志愿者协会微信公众号，定期分享心理小知识，开通心理健康咨询线上预约平台截止
             目前总计分享心灵咖啡6期，接受线上线下心理咨询34人次，开展一线心理测评预警人员EAP关怀37人。3月份分别在工业
             园、智能、滨海三个园区组织开展“学雷锋”员工关爱EAP心理志愿服务活动，发放心理知识宣传单页1000份，招募心理志愿

             者52人，同时为66人提供现场心情指数测评服务。10月份开展“健康生活、快乐工作”朗读比赛，9个单位/部门31名选手参
             赛，积极响应公司号召倡导员工健康生活，拒绝不良生活嗜好，展现了正泰员工积极向上的精神风貌，使员工都能自觉形成
             成长学习的习惯，营造书香正泰的文化氛围。
































       32


















               正泰・幸福心理志愿者协会的员工服务分别于3月5日、3月12日以及3月19于正泰高科技工业园、智能工控园、滨海园区
             三个园区分别进行，每场活动都由四个环节组成：发放心理预约热线卡片，科普心理知识；为员工做心情指数测试，提供当下
             心情指数，为其做当下心情的分析、指导；为对心理学有兴趣，有意愿加入正泰・幸福心理志愿者协会的员工提供一个展示平
             台，招纳心理志愿服务的新人。






























             → 丰富多彩的业余生活


               为丰富职工的业余文化生活，促进全民健身运动的开展，营造活力和谐的氛围，正泰在5月份举办了职工跳绳比赛，共有
             20支队伍参加角逐；在10月份组织的2018年正泰职工运动会中，共有304人参加篮球、拔河两个大项的比赛。

































                                                                                                                33



















               为庆祝新年元旦佳节，营造团结和谐、聚力发展的良好企业文化氛围，12月28日公司工会组织了2019年新年文艺晚会
             在工业园篮球场隆重举行。


















































                  寄予人文关怀




               公司坚持以人为本的发展理念，通过良性的企业文化树立员工的主人翁意识，坚持“排忧解难，全心全意为员工服务”的
             工作宗旨，不仅关爱员工的工作、生活、成长与心理健康，还将这种关爱延伸至职工的实际需求，让职工感受到正泰这个大集

             体的温暖。











       34

















                                  通过调查走访及座谈等多种形式了解困难职工情况。2018年初慰问困难职工66人，发放
                    送温暖         慰问金近20万元。10月份，公司工会深入湖北、长沙、武汉等地，深入慰问驻外分拨中心仓库员

                                工，并购买1万余元的微波炉、体育器材等物资改善了当地职工的就餐难、文体活动匮乏问题。




                                  2018年通过“员工爱心互助基金会”已为10名因重病、自然灾害等原因造成家庭生活难以
                    送爱心
                                为继的职工送去爱心补助款，合计共达98200元。






                                  为注塑车间、冲压车间、客服物流部搬运工、食堂工作人员、经警队员共642人送去价值10
                    送清凉
                                万余元“清凉”慰问品。






                                  继续开通工业园至柳市晚班车及智能工业园至柳市晚班车，并根据各单位生产安排，基层
                    送班车
                                单位工会需要，临时增加晚班车数量，较好地解决了职工晚上加班回家难问题。






                                  端午、中秋、春节等传统佳节为全体职工发放节日福利，年底春节全体职工发放福利150元
                    送福利
                                现金；全体职工在生日当天都会收到价值65元的蛋糕券以及公司准备的生日贺卡各一张。




                                  7月份开展职工子女暑期夏令营活动，共有1042名职工子女报名参加，共开设三期21个班
                    关爱职
                                级，为历年来参加人数最多的一期；11月份进行职工子女考取大学表彰会议，表彰人数达132
                    工子女
                                人，共发放奖金36万余元。















                          慰问困难职工                      慰问高温作业人员                     职工子女暑期夏令营







                                                                                                                35













                                                                4










                                                               以呵护

                                                                 之心











                                                               履行环境责任




                                                                  作为低压电器龙头企业以及可再生能源的倡导
                                                                者和实践者，正泰始终秉承着“绿色、可持续”的发展
                                                                理念，坚守严格的环境保护标准，积极履行社会责

                                                                任，为行业树立环保标杆。在过去的一年里，正泰持
                                                                续加大环保治理设施的投入，确保废水、废气及噪声
                                                                排放指标大大优于国家排放标准。
                                                                  2018年，正泰电器除了严格要求遵守环境保护

                                                                标准，还大力推动新能源应用，节能降耗，从源头控
                                                                制污染物的产生。同时加大技术改进，优化能源资源
                                                                利用效率，确保污染物持续稳定达标排放，积极保护
                                                                企业及周边环境状况。公司大力推行绿色办公、绿色

                                                                出行、绿色生活，热心扶持社会环保公益事业，带动
                                                                各利益相关方关注和重视工作环境及自然环境的保
                                                                护。



















       36

















                  光伏扶贫・绿色全球




               目前，正泰新能源辐射面较广，从工商业分布式光伏电站、大中型地面光伏电站、沙光互补光伏电站、农光互补光伏电站
             到居民分布式光伏电站等，均已涉及。不仅仅在国内，正泰新能源还紧跟“一带一路”倡议，远赴海外如泰国、西班牙、美国、保

             加利亚、印度、罗马尼亚、南非、日本等国家“开疆拓土”。近两年，正泰新能源顺应了政策导向和时代需求，推出了居民屋顶电
             站解决方案。在户用屋顶上采用光伏系统，意图将每个家庭打造成为“家庭绿色电站”。
               作为精准扶贫的重要方式，近年来，正泰积极打造多种形式的“光伏+产业”扶贫模式，不仅让贫困户享受光伏发电带来
             的长期“阳光收益”，同时通过发展清洁能源，改善生态环境，助力“美丽中国”建设，渲染绿色全球。








             → 精准扶贫、渲染绿色


              绥滨县贫困村村级光伏扶贫工程                                   龙游光伏发电强村项目
               项目涉及连生乡长安村等17个村，共建立村级电站17                        “光伏强村”项目是为响应浙江省政府设定的三年之内
             个，项目总装机8.1兆瓦，预计建成后每年可实现创收约670                    消灭经济薄弱村目标而提出的一项创举，利用龙游当地公

             万元，增加每个村级约40万元。                                  共建筑屋顶资源近7万多平方米，建成后年收益可达600多
                                                              万元，将至少为80个“空壳村”每年村均增收近8万元。

              西安市光伏扶贫项目

               西安市临潼区村级扶贫项目已建设完工，仁宗街办新                         电，共计总投资354.5万元，帮扶贫困人口267人。
             建村级电站7座装机容量270.72KW，主要帮扶贫困村为玉                       西安市邑区村级扶贫项目建设2座村级电站，蒋村镇
             川村、庄王村、仁宗村、茨林村、房岩村、壕栗村。穆寨街办新                      柳泉村建设72.8KW，森林旅游景区管理局紫峪村建设
             建村级电站9座装机容量241.92KW，主要帮扶贫困村为穆                     72.8KW，项目已于2018年10月全容量并网发电，共计总投

             柯寨村、南坡村、三庙村、门岩村、西岳村、周沟村、骆岭村、                      资145.6万元，帮扶贫困人口54人。
             杨南湾村、西王坡村。项目已于2018年12月全容量并网发





















                                                                                                                37















                                                               弋阳县光伏扶贫项目

                                                                 项目地为江西省上饶市弋阳县，项目总共包括8个联村
                                                               电站，总装机容量为3.6MW，总占地面积约87334平方米，预
                                                               计首年发电量约为3915930度电。项目投入金额2376万，帮
                                                               助脱贫户数2640户。





             → 海外捐赠，传播绿色


               2018年，以“中国制造”为荣的正泰电器，始终铭记自身责任，不断提升自我，以高品质的产品回报世界市场。



              加纳首都阿克拉太阳能系统捐赠仪式

               在2018年12月6日，“正泰，让爱闪耀”太阳能捐赠仪式
             在加纳首都阿克拉成功落下帷幕。此次捐赠的太阳能发电
             系统将为加纳工程学院每年节电约13兆瓦时，相当于减少

             近13吨二氧化碳排放量及3.5吨煤炭消耗量，并为该学院光
             伏及新能源课程提供重要教学参考。
               加纳工程学院院长KwabenaAgyelApyepong出席捐赠
             仪式，并代表学院接受捐赠。自2017年起，正泰启动捐赠公
             益项目，持续为世界各地的学校、医院、福利机构等带来新

             的能源体验。此次加纳光伏捐赠，不仅为加纳展示了正泰绿
             色能源的先进技术、为学院提供教学实例，也为加纳下一代
             绿色工程师的孵化和培养奠定良好基础。



              巴西太阳能系统捐赠仪式

               2018年里，正泰在巴西也成功举行了太阳能系统捐赠仪式，不仅为当地注入更多的绿色环保工程，更是为当地带来更
             多技术支持。对于此次太阳能系统捐赠，校长先生说道：“此次捐赠的太阳能组件将为我们的地区发展提供极其重要的研究

             素材，不仅可以提供技术分享，还能够根据巴西的实际情况研究出一套具有针对性的解决方案。”另外，来自巴西国家工业培
             训服务联盟（SENAI）的15名学生也出席了此次捐赠仪式。SENAI是由巴西工业联合会建立和运营的非营利性中等专业学校
             联盟。这些年轻的工程师对仪式印象深刻，纷纷表示希望“SENAI和正泰共同创造更美好的未来”。
               在为期三天的展览期间，一个全新的正泰被大众所认知。来自巴西朗多尼亚州Parceirao公司的客户就惊喜于展会中了

             解的正泰的不同故事，并表示希望加深与正泰在巴西朗多尼亚州和阿克里州的合作。正如UNIFEBE的校长先生所说：“我们
             对‘中国制造’一词充满信心。特别是正泰产品，因为它是一家有能力提供可再生能源全面解决方案的供应商。现在，‘中国制
             造’对我们来说正是高品质的代名词。”




       38





















                  节能减排・成效显著



               2018年，公司委托浙江中环检测科技股份有限公司对锅炉废气、厂界噪声、生活污水、工业废气等进行监测，检测结果

             均符合相关标准。其中锅炉废气达到GB13271-2014《锅炉大气污染物排放标准》表2燃油锅炉限值；厂界噪声达到
             GB12348-2008《工业企业厂界噪声排放标准》昼间标准；生活污水达到GB8978-1996《污水综合排放标准》三级排放标准；工
             业废气达到GB16297-1996《大气污染物综合排放标准》。公司全年无环境污染等事故发生。

               公司对生活污水、厂界噪音、工业废气、固体废物、能源利用等实施了一系列优化措施，严格按照规定和程序进行环境影
             响评价，认真落实各项环境保护措施，加强环保设施等关键性设备的运行维护管理。









                                公司配套日处理能力500t/d的污水处理站，用于处理食堂及员工宿舍产生的生活污水，将处理后
                              的污水再纳入市政管网排放，并委派专职人员负责污水处理站的日常运维，定期对排放污水水质监
                              测，确保平稳运行，达标排放；每年对园区雨水、污水管道进行排查、清理、维修，确保雨污管道完好正
                污水处理
                              常。







                                公司在采购设备时实行EHS评审，严格要求噪声限值，采购先进的低噪音生产设备，对噪声源采
                              用隔声、消声、吸声、减震等声学原理进行综合整治，噪音得到有效治理；
                噪音防治






                                废气进行分类收集处理，注塑废气经车间收集后20米高空排放，焊接废气经工位集气罩收集后20
                              米高空排放，移印、涂漆、超声波清洗废气收集后经净化装置处理后20米高空排放；2018年投入20万对
                              食堂一台燃油锅炉进行油改电升级改造（即由燃油改为用电），减少废气排放；投入3万元更换控制制
                废气治理
                              造部一台废气排风机，投入7000元更换喷金除尘布袋。













                                                                                                                39

















                                固体废弃物管理：进行分类收集、整理，可回收利用的固体废弃物经整理后出售，2018年收回残余
               固体废弃物          价值1400余万元，每年投入约50万元委托环境卫生管理所清运处理普通生活垃圾。
                  管理





                                2018年公司投入约35万元合理处置危险废物，与温州中田能源科技有限公司签订危险废物委托
                              处置合同，委托处置公司产生的废乳化液、废矿物油29.32吨；与温州市环境发展有限公司签订危废委
               危险废弃物          托处置合同，处置胶木壳、浸漆渣、潜溶剂等危险废物约60吨；与平阳县环源污泥处置有限公司签订危
                  处置
                              废委托处置合同，转移材料分析废液1.83吨。




                                开展《年产364万只稳压器、变压器、互感器等产品技术改造项目》环境影响评价工作，取得温州经
                              济技术开发区行政审批局环评批复；完成大桥园区《年产断路器、分离脱扣器、隔离开关等电器配件3.4

                  环保          亿只技术改造项目》环保验收工作，其中废水、废气进行自主验收，厂界噪声、危险废弃物由乐清环保
               “三同时”
                              局进行验收，取得乐清环保局验收批复。








             → 深化子公司管理工作，全面提升社会责任能力


               浙江正泰新能源开发有限公司作为正泰电器的一项重要产业，2018年同步在深入贯彻履行社会责任。为切实保护员工
             在安全的状态下工作，正泰新能源制定各类EHS管理制度20余项，包括《应急预案管理》、《安全隐患和检查管理》、《事件（故）
             报告和调查管理》等程序文件。由企管部门统一组织进行宣贯，各部门组织学习，确保各项规章制度、管理标准落地实施。


              针对改善废水排放的制度、措施

               正泰新能源公司制定发布了《废水排放管理》标准，按环评批复要求，为生产废水配置了废水处理站，并建立环保设施的

             各类管理制度及操作保养标准，加大运行检查力度，保证污水处理设施始终正常运行，确保达标纳管排放。严格实行雨污分
             流制度，电池生产及电站运维过程中设备清洗产生的废水进行收集再排放，对于车辆/设备等产生的废油类废弃物（包括废
             柴油、机油、变压器油、冷却油、润滑油或脂等）均集中处理，防止流入水环境；同时加强生活污水管理，冲厕废水经化粪池处
             理、餐饮废水经隔油池处理后汇同其他生活污水一起纳入污水管网。

               正泰新能源公司设立废水排放监测制度，定期对排放废水实行监测，并加强了在电站建设及运维过程中的废水管控，
             2018年对杭州工厂进行了停产搬迁改造，减少杭州工厂废水排放96630吨，并新投产的海宁工厂采用先进的生产工艺，优化
             工艺条件，减少单位产能水资源消耗量，降低了公司整体单位工业增加值水耗。






       40














              针对改善噪音排放的制度、措施


               正泰新能源公司制定发布了《噪声排放管理》标准，2018年海宁工厂建设中，在选用机器时，充分选用先进的低噪设备，
             从声源上减低设备本身噪声，通过合理布局，将高噪声工序生产点设置在车间中部，对空压机、冷冻机房等部位做了消声与
             隔音处理，并加强设备定期进行维护，确保良好运行状态，减少不正常运转的噪声。
               在光伏电站施工建设中合理安排施工时间，减少对周围的影响；尽量采用低噪音的施工设备和噪声低的施工方法；在建

             设区域增设挡板，且挡板上有空隙，增加吸音效果；设备/材料运输尽量在白天进行，控制车辆鸣笛。
               电站运维过程的噪声主要来源于设备运行，设备均设置在室内，项目场地设备较分散，且距离项目厂界，可得到有效的
             衰减。生产设备及构筑物的降噪、减噪以及隔音措施，主要措施为：水泵与基础之间安装弹性材料构成的隔振构件（减振垫、
             减振器等），连接处用软接头等减振措施；变压器、逆变器等设备与基础之间安装隔振构件；运营时应将变压器室的门、窗关

             闭好，产生的噪声对周围环境影响较小。在此基础上，项目产生的噪声对周围环境影响较小。


              针对改善粉尘排放的制度、措施

               生产过程中针对有粉尘产生的工序，设置的喷淋除尘装置，对粉尘进行处理。在电站施工建设过程中，确保运输车辆完
             好，控制车辆装载高度，尽量采取遮盖、密闭措施，减少沿途抛洒；控制车辆行驶速度，避免由车辆行驶带来的大量扬尘；遇到

             基坑开挖时等作业，灰尘较大时对作业面适当的喷水，保持一定的湿度，减少扬尘量；施工过程中散落在路面上的泥土和建
             筑材料，及时清扫；进行灰尘较大的作业时，进行相应的区域隔离，缩小施工扬尘扩散范围。


              针对改善废气排放的制度、措施

               正泰新能源公司制定发布了《废气排放管理》标准，按环评批复要求，为电池生产配置了碱性废气处理系统、酸性废气处

             理系统、有机废气处理系统，并建立废气处理设施的操作保养标准，加大运行检查力度，保证废气处理设施始终正常运行。同
             时加强了无组织废气排放的管理，电站施工中加强扬尘管控，对生活配套的餐饮食堂油烟安装处理设施进行处理。正泰新能
             源公司建立污染物检测制度，定期对废气排放点位进行检测。2018年对杭州工厂进行了停产搬迁改造，减少杭州工厂废气
             排放66213万m 3 。


              针对改善固体废弃物、危险废弃物的制度、措施


               正泰新能源公司建有专门的危废暂存库、物品回收库和垃圾房，将危险固废与一般固废分开堆放，实施垃圾分类收集、
             分类处理。一般废弃物收集后出售给废品回收公司进行综合利用，生活垃圾由杭州滨江环卫清洁有限公司进行统一清运处
             理。其中公司生产过程中液体类原料的废包装容器由原材料供应商进行回收利用，生产过程中产生的碎硅片、不良硅片由硅
             片回收公司进行源循环回收利用。
               正泰新能源公司制定发布了《危险废弃物管理》标准，生产或活动中产生的危险废弃物，按规定进行分类收集，分类暂存

             于危险废弃物仓库，严格执行“五联单”制度，定期委托有危险废弃物处置资质的单位定期进行危险废弃物的合规处置。
               在电站施工建设中对建筑垃圾进行分类管理，根据需要增设建筑垃圾防治场地与设施；签订垃圾清运协议，定期进行垃
             圾清运；列出项目可回收利用的废弃物，提高回收利用量；现场产生的废弃物（除建筑垃圾外的包装物/废弃的材料）等废弃

             物定点收集并处理。



                                                                                                                41















              环保项目完成情况及应急预案


               2018年新能源公司杭州工厂停产情况已报备政府相关部门，配套环保设备设施停用拆除取得当地环保局批复。海宁工
             厂组件制造项目完成环保竣工验收，1200MW光伏晶硅电池制造项目取得环评批复，并建设了配套的废水废气处理设备设
             施，目前已投入运行。
               正泰新能源公司制定有《环境突发事件应急预案》、《危化品泄漏应急预案》、《特气泄漏应急预案》和《园区大面积停电应

             急预案》等针对我司可能发生的突发事件编制的预案。公司按照导则要求编制的环境突发事件应急预案，并通过了专家评
             审，在相关环保部门进行了备案。根据预案内容，每年制定预案的演练方案进行演练。


              质量技术监督检测符合排放标准情况


               正泰新能源公司在生产建设过程中加强污染物的排放管理，建立健全环保设施的各类管理制度及操作保养标准，保证
             污染防治设施的正常运行，2018年环保设施改造费用投入2080万元，运行投入2384万元，共计投入4464万，各项污染物均符
             合当地排放标准要求达标排放。








                  环保意识・深入“民”心




               在持续改善清洁生产、环保建设的同时，正泰电器积极支持社会环保公益事业，大力倡导环境保护，并带动各利益相关
             方共同关注环境的保护。
               为了传承雷锋精神，构建美丽正泰，树立全员文明意识，增强员工的安全、环保意识，3月5日正泰志愿者协会组织各园区
             志愿者开展“传承雷锋精神构建美丽正泰”环保活动。































       42





















                                                                5










                                                               以感恩


                                                                 之心










                                                               履行社会责任














































                                                                                                                43


















             → 合法经营，依法纳税


               正泰电器合法经营、依法纳税，以实现企业和地方经济可持续发展为经营目标，秉承合法经营，依法纳税的经营理念，严
             格遵守税收法律法规，切实履行企业公民依法纳税的责任和义务。公司多次受到地方政府相关部门的表彰，连续多年被税务
             部门评为“A”级纳税信用等级。
                                                                                                    单位：万元
                     年度                 2018              2017                2016               2015


                   纳税总额              188,453.60         171,097.36         142,419.97         144,549.97










                  乐于奉献                  积极参与公益事业




               2018年，正泰继续主动承担社会责任，做好企业公民，以极大的热情投入到公益事业当中去，以自身行动支持公益事
             业，造福社会，为建设和谐美好社会做出应有的贡献！






             → 纳新活动?奉献他人，传播志愿服务精神


               志愿者协会逐渐壮大，为协会工作的有效开展提供了强有力的保障，同时也为诸多乐于奉献的员工们提供一个展现自
             我的平台。


                                             2018年度正泰志愿者活动情况


                       年份               2018年          2017年         2016年         2015年          2014年


                  员工志愿者人次                 869           852           785            780           750

                  志愿者活动次数                  6             7             6              4             5












       44
















             → 志愿服务真诚工作

               2018年，公司组织正泰志愿者在正泰高科技园区、仪表园区、工控智能园区、滨海园区开展“传承雷锋精神，构建美丽正

             泰”环保活动，此次活动，活动面广，参与人数多，积极传递正能量；积极组织正泰41名志愿者为职工子女夏令提供为期6天
             的志愿服务。此外，正泰志愿者协会还开展了学雷锋等活动。



























             → 服务夏令营志愿者支持                                     → 热情付出，精彩呈现

               暑假期间,公司工会开展了职工子女暑期夏令营活动,                          “六一”节、教师节慰问周边及滨海开发区共3所小学、6
             志愿者工作协会知悉后,冒着酷暑,第一时间投入到《正泰暑                       所幼儿园。10月份，为响应乐清市委市政府号召，组织243名

             期夏令营》的义务活动中去,解决了活动期间里小营员们中                        职工参加乐清市无偿献血工作，累计献血量达74900ML，发
             午就餐的所有支持服务工作,充分发扬志愿者协会的会员                         放献血补贴近8万元。
             们无私奉献的高尚品德。牵手正泰情,开心交流中。


                                                              → 基层公益，细致入微

                                                                 2018年，各基层单位工会开展各种形式的技能比武活
                                                               动在全体职工中掀起学习工匠精神、争做技术能手的热潮，

                                                               终端电器制造部等制造部累计开展85项技能比武，参与人
                                                               数达8921人。7月份公司“安全月”期间，开展安全月系列活
                                                               动，共评选出1个安全建设先进单位，1个安全建设优秀单

                                                               位，3个安全建设先进班组，“安全、环保”知识竞赛评选出6
                                                               个团体奖、11个个人奖，并评选最佳EHS管理员2名。
                             夏令营志愿者打餐







                                                                                                                45
















             → 正泰公益基金会

               2009年以来，从“正泰科技奖”到“正泰创新奖”，从“杜斌丞奖学金”到“温州中学新疆部正泰品学奖”，正泰公益基金会
             前行的脚步就未曾停歇过。无论是奖励科技创新和进步，还是捐资修路及扶贫助学，随处可见正泰公益基金会的身影。


                                              2018年正泰公益基金会支出



                   类别                                       内容                                  金额（万元）

                                         向浙江省杭州市第四中学养正教育基金会提供资助款                                  100.00
                                              向西安交通大学教育基金会提供奖学金                                    30.00

                                              向温州医科大学教育基金会提供奖学金                                    20.00

                 文教事业                         向浙江财经大学教育基金会提供奖学金                                    30.00

                                                向“正泰-杜斌丞奖学金”提供奖学金                                  15.00

                                              向温州大学教育发展基金会提供奖学金                                    3.00

                                                     向贫困学生提供资助款                                    0.50
                                               向光彩事业怒江行、南疆行提供资助款                                  100.00

                                                   “电工行业-正泰科技奖”                                    27.00
                 行业发展
                 科技创新
                                                   “电工行业-正泰创新奖”                                    36.00

                                                  向中国红丝带基金提供资助款                                    40.00

                                                       “丛善桥”项目                                    410.00

                                             向温州南怀瑾人文公益基金会提供资助款                                   210.00

                                               向南极环保倡议系列活动提供资助款                                    10.00
                                                   向郑作良艺术展提供资助款                                    7.00

                   其他                                 资助拍摄铁路宣传片                                    3.00

                                              资助中华工商时报贵州记者站20周年庆                                   3.00

                                                  资助壤塘县孤儿扶持计划基金                                    2.00

                                                  向乐清市慈善总会提供资助款                                   200.00
                                                向中国光彩事业基金会提供资助款                                   100.00

                   合计                                                                            1,346.50






       46














             → “正泰品学奖”助力培养优秀学生


               2018年，公司积极开展校企合作项目，先后于6月、9
             月、12月参加温州中学新疆部、温州医科大学、浙江财经大
             学等院校正泰品学奖活动。正泰一直以来都重视关注公益
             教育和青少年成长，并捐赠210万元设立“正泰品学奖”支持

             教育事业发展，旨在奖励品学兼优的学生，为学生的成长成
             才起到了良好的引领和示范作用。




             → 村企帮扶，助力社会平衡发展

               2018年，公司党委先后与乐清市较为薄弱的硐桥村、秦北村、高余村等开展村企结对，产业帮扶。其中，公司党委指导

             帮助秦北村红嘴毛芋项目工作获得温州、乐清市委组织部的好评。




             → 正泰SUNLIGHT在异国他乡举行“为心而动”公益跑

               2018年12月16日，“为心而动”公益跑在胡志明市青瓷城举行。正泰SUNLIGHT越南公司领导及同事积极参与此次活动，
             并捐款1.37亿越南盾。

               以“你我心相连，生活更美好”为主题，本次“为心而动”公益跑共吸引约1.5万名参与者，其中包括越南知名艺术家。活动
             为“心跳基金”筹得超50亿越南盾的资金。该笔捐款资金将被用于资助越南180多名先天性心脏病儿童的外科手术治疗。“为
             心而动”作为“为慈善而跑”年度公益活动，是由越南心跳基金会和GamudaLand联合发起，旨在为越南患有先天性心脏病
             的贫困儿童筹集善款，为他们带来光明的未来。同时也希望借助这项体育活动，提高全民健康意识，促进社会相互关爱，努力

             建设健康文明的生活环境。
               在过去的六年里，“为慈善而跑”公益活动共筹集了超过230亿越南盾，先后帮助了890多名患病儿童进行心脏手术，让
             孩子们能够在阳光下尽情奔跑享受健康生活，还他们一个应有的美好未来。



























                                                                                                                47




















                       年度                                        2018年所获荣誉

                       荣誉

                                                                 全国产品和服务质量诚信示范企业

                                                                 全国百佳质量诚信标杆示范企业

                                                                 2018年亚洲上市公司50强

                                                                 2018 年中国房地产开发企业 500 强首选供应商

                                                                 2018年度中国能源产业扶贫杰出品牌奖
                2018年公司所在主要指数
                                                                 2018全球光伏企业20强

                MSCI指数                                           浙江省服务型制造示范企业

                上证180指数                                          浙江省企业文化建设示范单位

                沪深300指数                                          中国光伏发展十大功勋企业

                小康指数                                             中国户用光伏系统优质品牌TOP5

                绿色领先指数                                           家居业消费者品牌

                精工制造指数                                           浙江制造精品


                高分红指数                                            年度最佳光伏电站投资商

                工业红利指数

                绩效指数

























       48

























                                 展望                         自成立以来，正泰电器始终秉承“为股东创造价值、为用户提


                                 未来                       高效率、为社会承担责任”的经营理念，通过不同方式在各个层面

                                                          切实履行企业的社会责任，在我国经济社会高效运行的过程中贡
                                                          献出一份力量，未来公司将以更加多样化的形式，以更广泛的视
                                                          角去履行企业的社会责任。
                                                            2018年正泰电器在稳步发展的同时，内生外延并举，始终保
                                                          持行业领先地位。光伏新能源方面，注重技术研发与科技成果转

                                                          化，国际国内多管齐下，推动企业跨越式发展，优化产业结构，推
                                                          动业务快速发展，助力业绩稳步提升；低压电器方面，强化技术创
                                                          新能力、品牌影响力及自身产业链，实现低压电器系统解决方案

                                                          供应商的转型，为股东创造更多经济价值的同时，也增强了公司
                                                          承担社会责任的能力。
                                                            2019年正泰电器将致力于成为全球领先的智慧能源解决方
                                                          案提供商。同时，公司也将在以往履行社会责任经验的基础上，扬
                                                          长补短、细化各项权益保护措施，提升社会责任履行能力，为社

                                                          会、经济、环境的可持续发展做出更多贡献。


































                                                                                                                49




