中
煤
能
源
二
零
一
三
年
社
會
責
任
報
告

中
國
中
煤
能
源
股
份
有
限
公
司

能源中國中煤能源股份有限公司報告編製說明

報告簡介

編製依據

《中煤能源2013年社會責任報告》是中國中煤能源有限公司連
續發佈的第五份年度社會責任報告，報告緊密圍繞“提供優
質能源，引領行業發展，創造美好生活”的公司使命，系統
回顧了中煤能源2013年面臨的發展機遇與挑戰，全面披露了
公司履行安全、經濟、環境、創新和社會等責任的可持續發
展理念、實踐和績效。

國務院國資委《關於中央企業履行社會責任的指導意見》；
中國社會科學院《中國企業社會責任報告編寫指南》（CASS-
CSR3.0）；
中國工業經濟聯合會《中國工業企業及工業協會社會責任指
南》；
全球報告倡議組織《可持續發展報告指南》（GRI G3.1）；
國際標準化組織《ISO 26000：社會責任指南》。

本報告的主要變化：

• 

• 

• 

突出與利益相關方互動。開展利益相關方調查，並依
據調查結果，確定主要披露信息，提升報告實質性。
更加關注民生和員工價值。在“安全、經濟、環境、
創新和社會”五大責任領域保持穩定的前提下，設立
“員工”和“社區”兩個獨立篇章，並充實和豐富相應內
容。
應用最新社會責任信息披露標準。報告編寫過程中應

用了2014年2月發佈的中國社會科學院企業社會責任
報告編寫指南3.0版本，並借鑒2013年5月全球報告倡
議組織（GRI）發佈的G4版本主要精神。

數據來源

指代說明

2013年1月1日至2013年12月31日。為增強報告可比性，部
分內容適當溯及以往年份。

時間範圍

報告範圍

發佈週期

本報告為年度報告。

報告獲取

報告中的財務數據源於經過審計的中國中煤能源股份有限公
司年報（中國會計準則），其他數據來源於公司內部及相關統
計數據。

為了便於表述和方便閱讀，本報告中“中國中煤能源股份有
限公司”也以“中煤能源”、“公司”或“我們”表示。

報告覆蓋中國中煤能源股份有限公司及下屬各子（分）公司。

本報告為中文版，您可以在中國中煤能源股份有限公司網站下
載本報告的電子文檔。網址：www.chinacoalenergy.com

目錄

董事長致辭 

公司概況 

企業文化 

公司戰略 

公司治理 

社會責任管理 

打造安全環境	

提升安全素質	

落實安全責任	

安全責任績效	

高效組織生產	

完善客戶服務	

加快轉型升級	

經濟責任績效	

安全責任：安全第一，敬畏生命

開篇：煤炭生產可以“零死亡”	

經濟責任：調整結構，永續發展

開篇：調整產業佈局結構，激發發展活力	

2

4

6

7

8

11

15

16

18

19

19

21

22

23

23

25

環境責任：綠色中煤，厚德自然

開篇：全面打造生態礦區	

環境管理護航綠色發展	

推進節能降耗和“三廢”治理	

發展循環經濟	

建設生態礦區	

環境責任績效	

創新責任：創新驅動，引領行業

開篇：薄煤層自動化開採填補行業空白	

優化創新平台	 提高科研能力	

開展技術攻關	 引領行業發展	

創新責任績效	

員工責任：以人為本，共享成果

開篇：礦工生產、生活環境大變樣	

保障員工權益	

助力員工成長	

關愛員工生活	

員工責任績效	

社區責任：惠澤民生，回饋社會

開篇：一家企業一座城	

支持當地經濟	 惠澤地方民生	

開展定點扶貧	 熱心公益事業	

社區責任績效	

展望2014 

27

28

28

30

31

31

33

34

35

37

39

40

42

43

43

45

46

47

49

50

中煤能源     2013年社會責任報告

1

董事長致辭

2013年，全球經濟深度調整，國內經濟增速放緩，煤炭市場

安監抓過程監督的安全體系日臻完善，安全生產水平穩步提

持續低迷。受煤炭產能快速增長、需求增速下降、進口煤衝

高，實現了長週期安全生產。煤炭生產創造連續32個月安全

擊等多重因素影響，國內動力煤價格低於上年，市場競爭日

生產的新紀錄。

趨加劇，煤炭企業面臨嚴峻的生產經營壓力。面對困難和挑

戰，中煤能源以公司發展戰略為統領，堅持穩中求進、科學

應對市場挑戰，生產經營穩中有升。中煤能源積極發揮安全

發展，在危機中搶抓機遇，在競爭中贏得主動，着力加快結

高效礦井優勢，科學組織生產，優化系統設計，提高生產效

構調整、深化管理提升、加強安全管控、強化創新驅動、推

率，全年生產原煤15,660萬噸，同比增長7.7%。堅持“以市

進節能減排，企業各項工作取得較好成績，為建設世界一流

場為導向，以客戶為中心”的營銷理念，完善協調機制，提

能源企業奠定了堅實基礎。

升服務質量，提高市場反應能力，商品煤銷售量16,101萬

銘記安全第一，安全形勢持續穩定。中煤能源圍繞“環境、

精益管理，優化系統設計，簡化工藝流程，持續打造低成本

素質、責任”三項建設，堅持“技術、生產、安監”三大體系

競爭優勢，近幾年成本管控保持煤炭行業領先。

閉環管理、良性互動，技術抓源頭控制、生產抓現場執行、

噸，同比增長7.7%。強化降本增效，嚴格預算執行，深化

2

中煤能源     2013年社會責任報告

實施戰略規劃，調整產業佈局結構。中煤能源堅持戰略驅

2014年世界經濟發展形勢依然較為嚴峻，中國經濟發展正處

動，編製三年滾動規劃，實施項目動態評估，優化了投資結

於調結構、轉方式的攻堅時期，化解過剩產能、治理大氣污

構和項目建設時序。煤礦建設穩步推進，一批千萬噸現代化

染將對能源消費走向產生深遠影響。中煤能源將把社會責任

礦井即將建成投產；煤化工項目取得突破，山西焦爐煤氣制

管理的基因注入企業管理的全過程，通過管理模式的根本變

化肥項目順利投產，蒙大甲醇項目、圖克化肥項目一期工程

革，激發和凝聚利益相關方創造社會價值的潛力與合力，有

均已轉入試生產；發電項目取得重要進展，平朔礦區低熱值

效管理自身運營所造成的對社會和環境的影響，最大限度地

煤發電項目快速推進。公司煤炭轉化規模不斷擴大，產業結

創造企業發展的經濟、社會和環境的綜合價值。

構得到優化，抵禦市場風險能力進一步增強。

強化創新驅動，引領行業科技發展。中煤能源大力推進技術

強與海內外各界同仁的坦誠溝通、真誠合作，攜手共贏美好

責任引領未來，溝通創造價值。我們願藉此報告，進一步加

創新，完善技術管理體系，編製技術優化模板，開展技術優

未來！

化30余次，設備配置和系統優化日趨合理。加大科技攻關，

在大型露天採礦、千萬噸高效綜採、薄煤層自動化開採等領

域取得新進展，建成全行業唯一的國家能源煤礦採掘機械裝

備研發中心，榮獲煤炭工業科技一等獎1項、省部級科技獎

18項，專利授權224件。

建設“綠色中煤”，提升綠色發展品質。中煤能源致力於打造

“綠色中煤”，完善標準體系，提高資源回收率，降低能源消

耗，積極開展能源管理體系試點和能效對標，萬元產值能耗

持續下降，在國家有關部門節能減排考核評比中名列前茅。

推進生態礦山和美麗礦區建設，5座煤礦被國土資源部確定

為國家級綠色礦山試點單位。

堅持以人為本，構建和諧幸福中煤。中煤能源堅持“和”文

化理念，推進和諧勞動關係建設，關心職工冷暖，讓全體員

工共享企業發展成果。堅持惠澤民生，積極主動承擔社會責

任，推動社區發展和進步。積極參與社會公益事業，為促進

當地經濟社會發展、構建和諧社會貢獻力量。2013年繳納

稅費126.64億元，對外捐贈796萬元。公司在快速發展的同

時，實現了工作環境持續改善，員工生活富足安康，發展環

境和諧穩定。

王安

2014年3月18日

中煤能源     2013年社會責任報告

3

公司概況

中國中煤能源股份有限公司是

中國中煤能源集團有限公司於

2006年8月22日 獨 家 發 起 設 立

的 股 份 制 公 司。2006年12月 公

司在香港成功上市，2008年2月

發行A股。公司總部設於中國北

京。

公 司 是 集 煤 炭 生 產 和 貿 易、 煤

化 工、 發 電、 煤 礦 裝 備 製 造 四

大 主 業 於 一 體 的 大 型 能 源 企

業。 公 司 擁 有 豐 富 的 煤 炭 資

源， 煤 炭 儲 量 居 全 球 煤 炭 上 市

公 司 第 五 位 和 中 國 第 二 位。

2013年 公 司 煤 炭 產 量15,660萬

噸， 是 中 國 第 二 大 煤 炭 企 業、

中國最大的煤礦機械製造企業。

公 司 具 備 強 大 的 資 源 優 勢、 完

整 的 業 務 結 構、 先 進 的 煤 炭 開

採 及 洗 選 技 術、 實 力 雄 厚 的 營

銷 及 客 戶 服 務 網 絡、 經 驗 豐 富

的管理團隊和馳名的信譽品牌。

公司組織結構圖

30.97%

H股公眾股東

57.36%

11.67%

A股公眾股東

中國中煤能源集團有限公司

中國中煤能源股份有限公司

股東大會

董事會

高管層

子公司

監事會

董事會秘書

審核委員會

薪酬委員會

戰略規劃委員會

提名委員會

安全、健康及環保委員會

董事會秘書處

辦公室

戰略規劃部

人力資源部

經營管理部

財務部

基本建設管理部

生產技術管理部

科技發展部

信息管理部

安全健康部

總調度室

國際合作開發部

投資者關系部

法律事務部

審計部

煤化工研究院

煤炭銷售中心

採購中心

參股公司

分公司

中國中煤能源股份有限公司晉南銷售分公司

中國中煤能源股份有限公司晉北銷售分公司

中國中煤能源股份有限公司新疆分公司

中國中煤能源股份有限公司鄂爾多斯分公司

中煤平朔集團有限公司

上海大屯能源股份有限公司

中國煤礦機械裝備有限責任公司

中煤焦化控股有限責任公司

山西中煤華晉能源有限責任公司

山西中煤東坡煤業有限公司

陝西南梁礦業有限公司

鄂爾多斯市伊化礦業資源有限責任公司

烏審旗蒙大礦業有限責任公司

中煤能源哈密煤業有限公司

山西蒲縣中煤晉昶礦業有限責任公司

山西蒲縣中煤禹碩礦業有限責任公司

中煤能源新疆煤電化有限公司

中煤能源伊犁煤電化有限公司

中煤能源黑龍江煤化工有限公司

內蒙古中煤蒙大新能源化工有限公司

中煤財務有限責任公司

內蒙古中煤遠興能源化工有限公司

中煤鄂爾多斯能源化工有限公司

廣州中煤華南銷售有限公司

中煤興安能源化工有限公司

中國煤炭開發有限責任公司

中煤招標有限責任公司

華光資源有限公司

朔州市格瑞特實業有限公司

山西中新唐山溝煤業有限責任公司

中國煤炭銷售運輸有限責任公司

朔州中煤平朔能源有限公司

大同中煤出口煤基地建設有限公司

中煤陝西榆林能源化工有限公司

太原煤氣化龍泉能源發展有限公司

陝西延長中煤榆林能源化工有限公司

大同中新能源有限公司

浙江浙能中煤舟山煤電有限責任公司

中天合創能源有限責任公司

38.75%

天津港中煤華能煤碼頭有限公司

24.5%

華晉焦煤有限責任公司

國投中煤同煤京唐港口有限公司

蒙冀鐵路有限責任公司

鄂爾多斯南部鐵路有限責任公司

唐山曹妃甸煤炭港務有限公司

甘肅中煤天大能源有限公司

中電神頭發電有限責任公司

呼准鄂鐵路有限責任公司

鄂爾多斯市納林河礦業開發有限責任公司

蒙西華中鐵路股份有限公司

100%

62.43%

100%

100%

51%

100%

55%

51%

66%

100%

51%

63%

60%

100%

100%

75%

91%

75%

100%

100%

100%

100%

100%

100%

100%

80%

100%

100%

60%

100%

40%

30%

42%

27%

49%

21%

5%

10%

5%

50%

20%

10%

5%

10%

鄂爾多斯市銀河鴻泰煤電有限公司

78.84%

註：中國煤炭工業秦皇島進出口有限公司、天津中煤進出口有限公司、中煤能源山東有限公司、上海中煤華東有限公司、
　　秦皇島中煤儲運有限公司股權併入中國煤炭銷售運輸有限責任公司，作為三級子公司管理。

4

中煤能源     2013年社會責任報告

中國中煤能源集團有限公司

中國中煤能源股份有限公司

股東大會

董事會

高管層

子公司

30.97%

H股公眾股東

57.36%

11.67%

A股公眾股東

監事會

董事會秘書

審核委員會

薪酬委員會

戰略規劃委員會

提名委員會

安全、健康及環保委員會

註：中國煤炭工業秦皇島進出口有限公司、天津中煤進出口有限公司、中煤能源山東有限公司、上海中煤華東有限公司、

　　秦皇島中煤儲運有限公司股權併入中國煤炭銷售運輸有限責任公司，作為三級子公司管理。

董事會秘書處

辦公室

戰略規劃部

人力資源部

經營管理部

財務部

基本建設管理部

生產技術管理部

科技發展部

信息管理部

安全健康部

總調度室

國際合作開發部

投資者關系部

法律事務部

審計部

煤化工研究院

煤炭銷售中心

採購中心

參股公司

分公司

中國中煤能源股份有限公司晉南銷售分公司

中國中煤能源股份有限公司晉北銷售分公司

中國中煤能源股份有限公司新疆分公司

中國中煤能源股份有限公司鄂爾多斯分公司

中煤平朔集團有限公司

上海大屯能源股份有限公司

中國煤礦機械裝備有限責任公司

中煤焦化控股有限責任公司

山西中煤華晉能源有限責任公司

山西中煤東坡煤業有限公司

陝西南梁礦業有限公司

鄂爾多斯市伊化礦業資源有限責任公司

烏審旗蒙大礦業有限責任公司

中煤能源哈密煤業有限公司

山西蒲縣中煤晉昶礦業有限責任公司

山西蒲縣中煤禹碩礦業有限責任公司

中煤能源新疆煤電化有限公司

中煤能源伊犁煤電化有限公司

中煤能源黑龍江煤化工有限公司

內蒙古中煤蒙大新能源化工有限公司

中煤財務有限責任公司

內蒙古中煤遠興能源化工有限公司

中煤鄂爾多斯能源化工有限公司

廣州中煤華南銷售有限公司

中煤興安能源化工有限公司

中國煤炭開發有限責任公司

中煤招標有限責任公司

華光資源有限公司

朔州市格瑞特實業有限公司

山西中新唐山溝煤業有限責任公司

中國煤炭銷售運輸有限責任公司

朔州中煤平朔能源有限公司

大同中煤出口煤基地建設有限公司

中煤陝西榆林能源化工有限公司

太原煤氣化龍泉能源發展有限公司

陝西延長中煤榆林能源化工有限公司

大同中新能源有限公司

浙江浙能中煤舟山煤電有限責任公司

中天合創能源有限責任公司

38.75%

天津港中煤華能煤碼頭有限公司

24.5%

華晉焦煤有限責任公司

國投中煤同煤京唐港口有限公司

蒙冀鐵路有限責任公司

鄂爾多斯南部鐵路有限責任公司

唐山曹妃甸煤炭港務有限公司

甘肅中煤天大能源有限公司

中電神頭發電有限責任公司

呼准鄂鐵路有限責任公司

鄂爾多斯市納林河礦業開發有限責任公司

蒙西華中鐵路股份有限公司

100%

62.43%

100%

100%

51%

100%

55%

51%

66%

100%

51%

63%

60%

100%

100%

75%

91%

75%

100%

100%

100%

100%

100%

100%

100%

80%

100%

100%

60%

100%

40%

30%

42%

27%

49%

21%

5%

10%

5%

50%

20%

10%

5%

10%

鄂爾多斯市銀河鴻泰煤電有限公司

78.84%

中煤能源     2013年社會責任報告

5

中煤精神：敬業、求實、創新、爭先

敬業－恪盡職守，勇於負責，熱愛本職工作，忠誠服務企

求實－求真務實，真抓實幹，勤儉辦企，講實話、辦實事、

業。

求實效。

創新－解放思想，勇於探索，堅持科學思維，提升創新能

力，建設創新型企業。

煤品牌，爭當行業表率。

爭先－開拓進取，勇攀高峰，對標先進，敢於超越，樹立中

中煤核心價值觀：科學發展、安全高效、
和諧共贏

科學發展：以人為本，統籌兼顧，實現企業全面協調可持續

發展。

安全高效：堅持安全發展，提高效率和效益。

和諧共贏：誠實守信，互利雙贏，實現員工與企業、企業與

企業、企業與社會之間的和諧共處、共同發展。

企業文化

中 煤 能 源 標 識 由 兩 個 英 文 字 母“C”組 成， 分 別 表 示 中 國

“CHINA”、 煤 炭“COAL”； 兩 個C組 成 一 個 中 國 的“ 中 ”字，

中文與英文字母結合在一起，形象生動;梯形C和長圓C的組

合，形似古老礦燈發出的光環，在外沿輪廓上形成了一個中

國的燈籠，吉慶、穩定、端莊，有強烈的東方韻味；標識基

色為紫藍色，即煤炭、煤氣等能源燃燒得最為充分、最環保

的顏色；標識集英文、中文、多種圖案於一身，體現了多元

化、國際化大集團的風範。

中煤願景：建設世界一流能源企業

做強做優，進入世界一流能源企業行列。

中 煤 使 命： 提 供 優 質 能 源， 引 領 行 業 發
展，創造美好生活

發揮產業優勢，提高生產效率，推進煤炭轉化和清潔利用，

供應優質豐富能源，助力經濟社會發展。

堅 持“ 生 產 規 模 化、 技 術 裝 備 現 代 化、 隊 伍 專 業 化、 管 理

手段信息化”、“高起點、高目標、高質量、高效率、高效

益”，加強集成創新，增強企業核心競爭力，做行業發展的

領軍者，為建設新型煤炭工業體系貢獻力量。

增強企業實力，建設和諧礦區，保護生態環境，造福職工群

眾，服務小康社會建設，增進人類福祉。

6

中煤能源     2013年社會責任報告

黑龍江基地

中煤能源煤、化一體化
生產基地，煤化工造氣
技術研發和煤化工專業
人才培訓基地。

山西基地

中煤能源煤炭生產主要
基地，煤焦化生產主要
基地，電力生產主要基
地，也是未來煤基天然
氣輸送終端管網主要佈
置基地。是公司發展的
主要依托和經濟增長的
主要來源。

公司戰略

中煤能源五大基地分佈圖

新疆基地

中煤能源戰略資源後備
基地，煤炭生產戰略接
續基地，煤、化、電一
體化生產基地。

蒙陝基地

中煤能源煤炭資源和動

力煤主產區西移的首要
接續基地，是公司大型
煤電化一體化生產基地
和國家級示範基地，是
併購整合該地區大型煤

田和大型礦區的依托基
地。

“十二五”期間，中煤能源堅持“以市場為導向、以客戶為中

炭、煤化工、電力、煤礦裝備四大產業為支柱的產業格局和

心”的經營理念，堅持生產規模化、技術裝備現代化、隊伍

五大煤炭生產及轉化基地為依托的區域佈局。打造平朔和蒙

專業化、管理手段信息化的發展方向，遵循高起點、高目

陝兩大發展引擎，帶動佈局優化調整，促進產業優化升級，

標、高質量、高效率、高效益的工作標準，做強做大煤炭核

凸顯平朔、蒙陝億噸級基地規模化、集群化、節約化、現代

心主業，大力發展新型煤化工、電力戰略延伸產業，優化發

化。規劃到2015年，中煤能源主要產品產量、資產規模、銷

展煤礦裝備產業，升級改造山西基地，加快建設蒙陝基地，

售收入和利潤實現較大幅度增長，力爭經濟總量在“十二五”

轉型發展江蘇和黑龍江基地，穩步推進新疆基地，形成以煤

期間實現翻番。

江蘇基地

中煤能源井工礦人才基
地，循環經濟典型示範
基地。

中煤能源     2013年社會責任報告

7

公司治理

規範運營

中煤能源以公司《章程》為核心，制定了股東大會、董事會、

名、戰略五個專門委員會；注重發揮董事會各專門委員會作

監事會和經營層議事規則等一系列完善的規章制度體系，形

用，重大決策事項在提交 董事會審議前先由專門委員會討

成了權力機構、決策機構、監督機構和經營層之間權責明

論；建立獨立董事實地考察調研的工作機制；統籌安排董事

確、運作規範、相互協調、相互制衡的管理機制。2013年，

會年度會議計劃，創新會議組織形式，保證獨立董事按時參

進一步完善公司治理制度體系，修訂了《公司A股募集資金管

會並充分發表意見。

理辦法》，修訂和完善了公司重大事項報告和信息披露工作

流程，為保障公司可持續發展奠定基礎。

2013年，中煤能源組織召開股東大會3次、董事會全體會議

7次、董事會各專門委員會和獨立董事會議10次，累計審議

中煤能源董事會獨立董事比例超過三分之一，優於監管機構

議案59項，聽取專項匯報22次，各項議案審議通過率達到

要求。明確董事會與股東大會、監事會和管理層之間的協作

100%，滿足了公司生產經營和改革發展的需要。中煤能源

監督、協調運轉的現代企業制度，公司的重大經營事項須經

董事會加強對公司發展戰略、投資計劃、財務管理、生產經

董事會討論表決後提交股東大會表決，從制度安排上將董事

營等重大事項的科學決策和監督，指導推動企業改革發展，

會的核心作用落到了實處；董事會全面負責高管人員薪酬與

有效提升了公司核心競爭力和可持續發展能力。

績效考核工作；充分發揮監事會在股東大會程序、重大事項

中的監事作用。董事會下設審核、薪酬、安全健康環保、提

中煤能源董事會會議

8

中煤能源     2013年社會責任報告

內部管控

源配置和運營效率。

中煤能源加大內部資源整合力度，全面縮短管理鏈條，系統

探索新園區新機制，開展國家工信部“經營者”管理試點工

優化管理流程，不斷提升公司管控能力和服務能力，提高資

作，推進了管理模式創新。

風險管理。深入推進全面風險管理與內部控制體系建設，建

預算管理。以公司發展戰略為基礎，結合宏觀形勢和行業變

立起覆蓋公司經營管理主要領域、持續有效運行的全面風險

化，推進全員、全過程、全方位預算管理，推進全面預算管

管理和內部控制體系。2013年公司通過風險評估更新，共辨

理體系建設。預算編製堅持從市場出發、從業務出發和從項

識評估出年度面臨的5大類風險、55個二級風險子類，風險

目建設出發。預算過程體現三個結合，即財務預算與經營預

事件488條。公司針對重大風險制定了相應管理策略和解決

算緊密結合、投資預算與資金預算緊密結合、財務預算與風

方案，明確了管理職責分工、流程關鍵控制點及控制措施，

險管控緊密結合。加強預算執行的過程控制，堅持日調度、

提前做好防範風險的準備工作。公司通過深入開展風險管理

月分析、季通報、年總結，及時總結分析經濟運行情況，保

工作，深化了全員的風險管理理念，初步形成了企業風險文

證企業生產經營目標的實現。規範預算編製、審批和調整流

化，為公司持續健康發展提供了有力保障。

程，建立嚴格的預算考核制度，保證了預算執行。

降本增效。圍繞“穩增長”目標，落實目標成本責任制，加強

管理提升。有序推進“專項提升、降本增效、現場點評和診

經營質量分析與監測，建立生產模型，強化現場調研督導，

斷下基層”專題活動，形成多項管理實踐模板，提高了企業

加大資金集中管理和調劑力度，擴大集中採購規模，大力推

管理水平。以安全生產、降本增效、產運銷銜接、基本建設

進降本增效，嚴控各項成本費用。2013年度公司會議費、

管理、精細化管理等5個關鍵領域為重點，加強頂層設計，

業務招待費、差旅費、出國出境費，同比分別下降49.2%、

融入日常運營，加強檢查考核，取得突破性進展、跨越式提

28.9%、16.2%、54.3%。平朔公司制定降本增效等36條綜

升。持續優化ERP等信息系統功能，同步推進項目建設和兩

合措施，裝備公司採取壓縮管理費用、提高材料利用率等32

化融合，信息化水平繼續保持A級。建立合同標準範本，優

項措施，優化管理配置，有效控制成本。上海能源公司關停

化合同審批流程，提高了合同審批效率。張煤機裝備產業園

5萬噸電解鋁，取得顯著減虧成效。焦化公司協同安排焦炭

化肥生產，實現扭虧為盈。

中煤能源     2013年社會責任報告

9

反腐倡廉

發展的重要議題。

公司把反腐倡廉建設融入企業經營管理，推動反腐倡廉建設

行為透明公開。成立招標計劃審查小組，加強對二級單位編製月

各項任務落實，將反腐倡廉作為控制經營風險，實現可持續

度招標計劃、程序執行等環節的管控，規範招標行為。強化招標

管理，按照公司分級定標原則，由定標委員會對重要標段進行定

標。制定《物資採購管理辦法》並固化到ERP系統中嚴格執行，加

培育廉潔文化。公司廣泛開展反腐倡廉教育活動，培育廉潔

強了對物資採購的管控力度，降低了採購風險。

氛圍，全面提升反腐倡廉管理能力。公司每年組織領導及員

工前往警示教育基地、監獄等地，開展警示教育活動。公司

規範權力運行。制定了嚴控業務招待費、規範管理人員職務消費

內網播放了《選擇》等預防職務犯罪警示教育專題片，聘請

等制度，推進監督制度體系建設。加強經費支出控制，對所屬企

北京市檢察院二分院檢察官，開展預防職務犯罪警示教育講

業各項可控費用管理及使用情況和領導人員職務消費情況，建立

座。  舉辦工程建設領域典型腐敗案例展，集中展示50個典

月度報告制度，開展一系列監督檢查工作。不斷深化效能監察，

型案例，共舉辦展覽80余場，參觀人數達3,900余人次。

統一立項、統一部署，組織實施了招標管理、重點建設項目管理

和降本增效管理三個效能監察項目，邊查邊改，保證項目成效。

增加運營透明度。設立公司定價委員會、招標委員會，對主

持續重視對企業主要負責人的離任經濟責任審計工作，  2013年

要產品定價、重大工程和設備採購招標結果進行審核認定，

審計獨立核算單位19戶，審計資產總額92.73億元。通過多措並

防止個人決定重大事項，防範腐敗行為。修訂《招標管理辦

舉，強化監督，注重預防，規範權力運行，為公司健康發展營造

法》，制定《基建招標管理細則》，規範招標計劃審查、審批

了風清氣正的良好環境。

程序，對標書、技術附件進行審查，規範定標管理，使招標

記者採訪公司反腐倡廉建設

10 中煤能源     2013年社會責任報告

社會責任管理

社會責任工作體系

中煤能源深入實施和諧發展戰略，持續推進社會責任管理，

的社會責任工作領導小組，負責社會責任工作的領導和決

注重將社會責任理念、要求融入現有管理體系，以“公司使

策；領導小組下設社會責任工作辦公室，負責社會責任具體

命”為內在動力，以“融入企業發展戰略和日常運營”為有效

工作；各個二級企業均建立了相應的工作機構，負責實施和

途徑，以“加強利益相關方溝通和社會責任研究”為力量支

完成社會責任工作。

撐，積極探索適合本公司的社會責任管理模式，全面開展社

會責任管理提升活動，不斷提高履責能力，致力追求“實現

中煤能源初步建立了包括安全、經濟、環境、科技、員工、

經濟、社會和環境綜合價值最優化”的可持續發展目標。

社區六個方面的社會責任指標體系，具體指標近100個，為

中煤能源建立起較為完善的社會責任工作機構，成立了由公

指標的可比性，為將社會責任融入公司管理運營奠定了考核

司董事長任組長，各職能部門和業務單位主要負責人為成員

基礎。

社會責任工作儲備了豐富的歷史數據，保證了社會責任報告

利益相關方溝通和參與

利益相關方

溝通參與方式與渠道

實質性議題

回應

政府

投資者

客戶

員工

日常工作會議、信息報送、專題
會議

貢獻稅收、提供就業、促進社會
發展

守法經營、依法納稅、促進經濟
發展

報告與通報、日常接待、路演與
反向路演

經營狀況、經營風險、公司治
理、持久經營、信息溝通

國有資產保值增值、投資者權益
維護、資本增值

供應商

公開招標程序、工作會議

商業道德、公平合作、共同發展 公平採購、依法履行合同、制定
《物資採購管理辦法》、《合格供應
商名錄》、《重點供應商名錄》

服務熱線、售後服務、座談、定
期走訪

產品質量、服務質量、商業道
德、滿足個性化需求

提供優質、個性化的產品及服
務、建立便捷的銷售網絡

職代會、滿意度調查、座談會、
來信來訪、網絡學院

基本權益、職業健康、薪酬福
利、工作環境、職業發展、民主
管理、生活關愛

員工培訓、提供良好的工作條
件、提供良好的工作環境、提供
長遠的職業發展機會

同行

合作、專題研討

行業標準、公平競爭、促進行業
發展

開展合作、分享經驗、推動行業
的可持續發展

金融機構

專題會議、信息報送、按時還本
付息

經營狀況、經營風險、合規治
理、信貸業務往來

按時還本付息

媒體

信息透明

發佈報告、多渠道披露信息

社區和公眾

公益活動、保護環境

慈善捐助、志願者服務、社區發
展

定期披露社會責任信息、公眾關
心的重大事件

賑災救危、扶貧濟困、環境保護

中煤能源     2013年社會責任報告

11

公司高度重視對社會責任實質性議題的管理。為深入瞭解利

作伙伴、同行、社區和公眾、非政府組織、媒體等10類利益

益相關方對公司社會責任工作的期望和要求，中煤能源2013

相關方133份有效問卷進行分析的基礎上，建立社會責任實

年組織開展了“利益相關方調查問卷”活動，以經濟、安全、

質性議題矩陣，明確議題對公司的重要性和對利益相關方的

環境、創新和社會五大責任領域為基本框架，參照行業標

重要性，進而明確公司對社會責任實質性議題採取應對措施

準、同行對標、社會熱點以及企業實際，共設計議題75項，

的迫切程度，為改進公司社會責任管理和實踐以及確定本報

在完成對政府、投資者、員工、客戶、供應商／承包商、合

告編製框架和主要披露信息提供基礎性依據。

確定參與調查的利益
相關類型（10類）

確定對利益相關方
調查的主要議題

1.員工
2.政府
3.投資者
4.客戶
5.供應商/承包商
6.合作伙伴
7.同行
8.社區和公眾
9.非政府組織
10.媒體

1.安全理念
2.安全責任落實
3.風險預控管理
4.安全文化建設
5.經營業績
6.保障能源供應
......
75.志願者活動

對利益相關方調查
結果進行綜合分析

1.數據分析
2.與公司發展環境比對
3.與公司發展戰略比對

實質性議題分析

環境保護 安全生產
員工責任 能源供應
社區發展 公司業績
行業貢獻 創新能力

對中煤能源發展影響程度及中煤能源關注度

對
利
益
相
關
方
影
響
程
度
及
利
益
相
關
方
關
注
度

社會責任工作推進

形成社會責任管理頂層設計：在編製《中煤能源“十二五”發

參與行業社會責任相關標準制定。2013年，中煤能源深度參

展規劃》、《中煤能源2013-2015年滾動發展規劃》時，中煤

與由中國社會科學院企業社會責任研究中心主持的《中國企

能源將社會責任工作同步規劃、同步實施，將社會責任理念

業社會責任報告編寫指南3.0》及其“煤炭開採及洗選業社會

融入企業發展戰略，形成中煤能源社會責任管理的頂層設

責任信息披露指標體系”的研究工作，組織專家組到中煤平

朔公司進行實地調研和座談，合作編寫《煤炭開採與洗選業

社會責任報告編寫指南3.0》，積極推進行業社會責任標準的

開展社會責任培訓：中煤能源構築社會責任學習交流平台，

制定。

對內通過創辦社會責任內部網站、召開會議、邀請專家、開

闢社會責任學習專欄等多種形式，有計劃、分層次地開展社

2013年，中煤能源社會責任工作得到利益相關方廣泛認可，

會責任培訓；對外積極參加國務院國資委舉辦的社會責任專

獲得多項榮譽：中煤能源2012年社會責任報告邀請普華永

項培訓班、商務部和瑞典駐華使館舉辦的中瑞企業社會責任

道進行了第三方審驗，提高了報告的公信力。中煤能源榮獲

培訓、中國社科院企業社會責任研究中心舉辦的中國企業社

“2013年中國企業社會責任100強排行榜”34名，連續3年入

會責任公益講堂等專業培訓，拓寬視野，提高認識。

圍50強。

計。

訓。

召開社會責任工作會議：2013年年初，中煤能源召開社會責

任管理提升工作會議，聽取各單位社會責任工作匯報，安排

年度社會責任主要工作，並邀請社會責任領域專家進行了培

12 中煤能源     2013年社會責任報告

投資者關係管理

加強投資者交流與溝通。2013年，面對不利的煤炭行業和

高度重視中小投資者權益保護。公司認真貫徹監管機構要

資本市場環境，中煤能源積極調整工作策略，本着“緊密聯

求，在全公司範圍及時開展全國法制宣傳日系列宣傳活動，

繫、關愛股東、加強反饋”的工作理念，採取多種方式與境

大力宣傳保護投資者特別是中小投資者合法權益的重要意

內外投資者開展交流與溝通，全年共計開展各類投資者會談

義。認真組織學習《國務院辦公廳關於進一步加強資本市場

419場1,510人次。其中：舉辦年報業績發佈會及路演會談

中小投資者合法權益保護工作的意見》，持續加強和改進中

109場586人次；組織投資者反向路演3批次32人次；日常接

小投資者權益保護工作。為保障投資者的知情權，提高信息

待投資者調研、電話會議228場449人次，參加18家國內外

披露的針對性和有效性，公司進一步優化公司網站界面設

券商舉辦的投資論壇，會談79場443人次。

計，使網站欄目分類更加清晰合理，在投資者關係欄目項下

增加股票分紅情況、投資者常見問題、業績推介PPT材料、

拓寬信息披露深度與廣度。公司管理層高度重視與投資者的

投資者年歷等內容，方便投資者更加便捷獲取信息。為進一

溝通聯繫，親自出席2012年、2013年中期業績發佈會及路

步暢通中小投資者的溝通渠道，提升服務質量，公司制定了

演活動，拜訪國內外主要股東和潛在投資者，受到投資者一

《投資者熱線電話維護管理辦法》，安排專人及時接聽投資者

致好評。公司積極參加各類投資論壇，與更廣泛的投資者群

電話，增強解答問題的有效性。堅持每週二和週四投資者接

體進行面對面的溝通，耐心細緻回答投資者提出的問題，進

待日制度，同時安排專人處理郵件和傳真，做好重大事項的

一步擴大公司在資本市場的影響力。組織境內外股東和分析

記錄和整理，積極向公司管理層反饋中小股東的建議。

師實地考察王家嶺煤礦及配套設施，加深投資者對公司新投

產煤礦項目的瞭解，取得良好的效果。

中煤能源     2013年社會責任報告

13

安全責任

安全第一，敬畏生命

   開篇：煤炭生產可以“零死亡”

   打造安全環境
   提升安全素質
   落實安全責任

   安全責任績效

14 中煤能源     2013年社會責任報告

開篇

煤炭生產可以“零死亡”

安全生產創紀錄

開展“環境、素質、責任”三項建設

中煤能源繼2012年實現原煤生產“零死亡”後，2013年繼續

圍繞“環境、素質、責任”建設，努力構築“系統可靠、裝備

保持“零死亡”，創下煤炭生產企業連續32個月安全生產的最

精良、人員精幹、管理高效”的硬件環境，構建“制度健全、

長安全週期。安全績效國內領先，達到國際先進水平。

獎懲有度、素質過硬、團隊有力”的軟件能力，形成以環境

以新理念引領安全發展

為基礎、以素質為保障，以責任為紐帶的軟硬件有機結合、

良性互動、互為提升的安全生產管理體系。

努力突破“煤礦是高危行業”的傳統論斷，摒棄“事故不可避

免”的消極思想。對所屬企業一律實行“零死亡”目標管理，

堅持“技術、生產、安監”閉環管理

體現了珍惜生命、以人為本的時代要求。用高目標統領安全

技術抓源頭控制、生產抓現場執行、安監抓過程監督的安全

生產，觸動了煤礦安全管理長期以來的慣性思維，逐步走出

體系日臻完善。

了思想觀念中的盲區、誤區。“無人則安”、“良好的作業環境

加上規範的操作行為就等於安全”、“只要管理到位就可以實

現安全生產”等新理念在不少企業得到體現，以全新的理念

推動了企業安全發展。

創建安保型企業

中煤能源作為大型煤炭生產企業，業務體系涉及煤炭生產、

安全監管到位

煤化工、煤機製造等多項產業，高危行業比重大，安全管理

難度高。面對高強度的安全壓力，2011年中煤能源開展“創

建安保型企業三年行動”，提出三年內把公司建成安全保障

型企業的目標。三年來，安全工作得到持續加強，取得了明

顯成效。

源頭
控制

以技術為保障

安全
體系

過程
監督

現場
執行

融入生產過程

“安全生產是員工最大的福利。”

——中煤能源股份有限公司董事長 

  王安

中煤能源     2013年社會責任報告

15

安全環境是安全生產的重要保障。中煤能源視安全生產高於

一切、重於一切，全力打造全產業鏈生產領域的安全環境，

打造安全環境

實現安全生產穩定向好。

提高技術標準

立足於引領行業安全技術發展方向，頒布實施高於行業和國

家標準的《安全高效現代化礦井技術標準》，設定礦井建設的

標準化模式，實現生產集中化、系統簡單化、裝備自動化和

管理智能化，從源頭上增強礦井的安全保障水平。

堅持高起點、高目標、高質量、高效率、高效益的“五高”原

則，大力推廣運用先進技術裝備，簡化生產系統，提高礦井

自動化、信息化水平，推動固定崗位無人值守，提高安全係

數，強化業務保安，降低事故率。制定防治水技術管理體系

和“一通三防”技術管理體系，編製礦井採掘裝備手冊。公司

集成最新、最優、最先進的技術標準和管理模式，從系統上

提高了安全保障能力。

2013年， 中 煤 能 源 累 計 安 全 投 入18.8億 元， 完 成“ 一 通 三

防”、機電運輸、供電等系統改造工程785項，淘汰、改造老

舊設備660台套，10處煤礦被評為安全高效礦井。深入開展

“技術優化”活動，2013年組織對16處礦井設計方案進行技

術優化，並結合不同條件、不同類型、不同階段，編製完成

礦井技術優化標準模板，指導礦井設計、建設和生產。

案例

案例

上海能源公司孔莊煤礦優化設計保安全

孔莊煤礦是目前中煤能源開採深度最深，系統最複雜的生產

礦井。經過35年的開採，逐漸形成了一礦兩井、多水平、多

採區、多工藝，系統複雜、多頭多面、效率低、成本高、安

全管理難度大的局面。2013年，孔莊煤礦按照“降本、提效、

安全”的原則，以優化採煤工藝為中心，以簡化系統、提高

裝備為主線，實施了七個專題優化，生產、安全、經濟及社

會效益明顯，為煤炭行業同類礦井的優化升級建立了樣板。

中煤華晉能源公司開展安全質量 
標準化建設

中煤華晉能源公司以“制度標準化、現場標準化、行為標

準化”三點為中心，加強對各單位及外委單位的質量及示

範性考核，使安全質量標準化成為常態化、制度化。

制度標準化。組織編制了安全質量標準化現場檢查表，

制定了年度安全質量標準化達標規劃及考核辦法，提高

了安全質量標準化考核在月度考核中的比例，佔月度考

核的20%。

現場標準化。井下管線吊掛、設備安裝整齊有序，管路以

不同顏色區分用途，巷道懸掛標識牌和里程牌及避災路線

牌，重要場所有標準柵欄、警示牌，無軌膠輪車實行半軍

事化管理。

行為標準化。制定了各系統崗位責任制、操作規程以及

巡迴檢查、交接班制度及事故應急預案，各崗位人員都

經過培訓考試合格後持證上崗。針對井下新員工操作技

能不熟練的情況，開展了手指口述崗位描述法，簽訂“師

安全質量標準化煤礦

帶徒”合同，全面提升員工崗位技能。

16 中煤能源     2013年社會責任報告

深化安全質量標準化建設

中煤能源立足於高境界定位、高標準運作，通過搭建抓細

節、嚴過程、控動態的管理平台，全面深化安全質量標準化

各行業的標準體系，標準化考評範圍進一步拓展。深入開展

安全質量標準化建設，6處煤礦被評為“國家級安全質量標準

化煤礦”，5家企業被評為安保型企業及特級標準化企業。

建設。

加強安全風險預控和隱患排查

2013年，公司組織召開創建安保型企業現場推進會，修訂和

出台了煤礦、基建礦井安全質量標準化標準，形成涵蓋公司

中煤能源持續推進安全風險預控管理，開展系統安全評估和

安全狀態報告等活動，加強風險辨識，制定針對性防範措

施，全面提升超前預控能力。

管理關口前移

風險動態監控

建立完整事件庫

召開安全例會 安全生產狀態報告

借鑑同行豐富經
驗，固化風險預
控管理體系，形
成完整機制，制
定針對性的安全
管理制度。

專業機構定期辨識
評估煤礦重大危險
源，登記建檔、制
定配套監控措施。
分析潛在風險，劃
分監控等級，實行
重點跟蹤。

評估風險，建立完
整風險事件庫，提
出切實可行的防範
治理措施，從源頭
上加強安全管理工
作，預防和防範事
故的發生。

分析既存安全風險，
制定針對性的安全管
控措施和細則，明確
重點工作。

組織煤礦（工廠）
全面編制安全生產
狀態報告，確保各
類安全風險在控、
受控、可控。

安全風險預控管理措施

‧  建立健全水害防治崗位責任製、水害防治技術管理制
度、水害預測預報制度和水害隱患排查治理制度
‧  堅持預測預報、有疑必探、先探后掘、先治后采的原

‧  優化改造礦井通風系統，合理分配區域風量，保證

貫通后通風系統穩定可靠

‧  以技術為先導，完善監測監控系統，提高員工防瓦

則，採取防、堵、疏、排、截的綜合治理措施

斯意識，落實獎懲與考核辦法

‧  加強防治水技術研究和科技攻關，推廣使用防治水的
新技術、新裝備和新工藝，提高防治水工作的科技水
平

‧  加大檢查、處理力度，狠抓礦井通風質量標準化工

作，全面開展工作面防塵工作

‧  消除火災管理死角，做好火災預防工作，安排專人

監測分析重點區域情況

防治水

一通三防

頂板管理

提升運輸

‧  定期分析採掘工作面支護質量，收集整理頂板動態監

‧  使用安全可靠、簡潔流暢、高度自動化的礦井

測數據，提出技術、安全、材質的改進措施

提升設備

‧  推廣應用頂板管理新技術、支護新工藝、新材料；制

‧  建立日常維護、定期保養和巡迴檢查制度

定管理制度，建立頂板管理責任制

隱患防治措施

中煤能源     2013年社會責任報告

17

提升安全素質

實現安全生產，員工的安全意識和能力是前提。中煤能源積

極營造安全文化氛圍，努力提高全員安全意識，培養與產業

快速發展相匹配的高素質團隊。

提升員工安全能力

中煤能源從戰略高度重視員工安全素質提升，出台加強安全

培訓的指導意見，推進安全培訓的規範化和系統化。平朔公

司建成8個實訓和演練基地，陝西公司建立仿真培訓系統，

火災應急救援演練

華晉公司建立職工夜校，提高了培訓效果。2013年，公司安

全培訓9.4萬人次，組織開展各類安全技能比武176次，參與

營造安全文化氛圍

員工16,834人次，員工素質和安全技能不斷提高。

增強應急救援能力

中煤能源發佈和修訂了煤礦、煤化工、裝備、電力板塊生產

安全事故應急預案，全面開展應急演練，進一步增強了應急

的轉變。

救援能力。各企業完善預案435個，開展各類應急演練164

次，參與人員16,834人次，進一步增強了應急處置能力。生

產礦井“六大系統”全部按期完成。

中煤能源積極營造安全文化氛圍，紮實開展“無人則安”、

“生命至尊，安全為天”、“良好的作業環境加上規範的操作

行為就等於安全”等先進安全理念宣貫活動，着力打造具有

中煤特色的安全文化，促進員工從“要我安全”到“我要安全”

2013年，公司“警示三月行”、“安全生產月”、“百日安全”

等活動貫穿全年，不斷加大宣傳引導力度，召開公司班組建

設經驗交流會，邀請200余名代表現場參觀平朔公司先進班

組；開展4場安全法律法規巡講活動，3,000余名管理人員及

一線員工接受安全教育；組織“敬畏生命”大討論和“打非治

違”知識競賽活動，累計參與5萬余人次。

案例

上海能源公司救護大隊獲評特級質量標準化礦山救護大隊

上海能源公司救護大隊堅持“加強戰備、嚴格訓練、主動預防、積極搶救”的原則，不斷強化救護隊伍的專業化、正規

化、標準化建設，穩步提高救護隊管理水平、裝備水平和技術實戰水平，以優異成績通過國家安全生產應急救援指揮

中心驗收檢查，被評定為國家特級質量標準化礦山救護大隊。

18 中煤能源     2013年社會責任報告

落實安全責任

保持安全高壓態勢

中煤能源建立健全安全管理體系，嚴格落實安全責任，切實

統一思想和行動，努力保障企業安全發展。

完善安全制度體系

中煤能源重視安全制度體系建設。2013年，公司健全了安委

會工作機制，成立了8個專業委員會，出台和修訂了隱患排

查、安全培訓、安全紅線、安監體系建設等10項管理制度，

發佈了“一通三防”技術體系，體系建設取得了新的進展。建

立工作督辦機制，編製安全週刊，跟蹤調度重點工作進展。

2013年，中煤能源不斷線地開展安全檢查，持續保持安全

高壓態勢，安全檢查的力度、頻度、深度和覆蓋程度為歷年

之最。公司主要領導親自多次帶隊深入一線檢查，生產、技

術、基建、調度、煤化工等業務部門積極參與，開展了重點

時段檢查5次，防治水、“一通三防”等專項檢查6次，安全互

查及不定期動態抽查6次，煤礦、化工廠安全檢查實現了全

覆蓋。通過突擊夜訪、“回頭看”及“直插現場”等多種形式，

累計排查治理隱患58,161條，達到了“全覆蓋、零容忍、嚴

檢查、重實效”的總體要求。

中煤能源積極推行以正激勵為主的安全獎懲機制，2013年，

兌現所屬單位安全獎勵2,000余萬元。上海能源公司實行所

有職工安全賬戶管理，制定《安全生產長週期激勵辦法》，建

立安全獎懲激勵機制。

嚴格落實安全紅線

中煤能源將中央企業安全生產禁令、“雙七條”細化分解為安

全管理紅線61條，劃定了2,250條崗位安全紅線，嚴格落實

安全生產責任制，層層簽訂安全生產責任書，形成了涵蓋全

員、全過程、全方位的安全紅線網絡，凡違反管理紅線的一

律停產停工整頓，違反崗位紅線的一律解除勞動合同。

安全責任績效

指標名稱

安全生產費（億元）

類別

全國煤礦

中煤能源

王安董事長深入井下檢查安全

2011-2013年安全投入

2011年

2012年

2013年

21.5

26.0

18.8

2010-2013年煤炭生產百萬噸死亡率

2010年

2011年

2012年

2013年

0.798

0.041

0.564

0.08

0.374

0

0.288

0

中煤能源     2013年社會責任報告

19

經濟責任

調整結構，永續發展 

   開篇：調整產業佈局結構，

 

 

 

 

 激發發展活力

   高效組織生產

   完善客戶服務

   加快轉型升級

   經濟責任績效

20 中煤能源     2013年社會責任報告

開篇

調整產業佈局結構，
激發發展活力

中煤能源堅持走煤電化一體化的循環經濟之路，在佈局、結

產業結構調整總的方向是：強、優、多、高。即：強化煤，

構、規模、形態、模式、技術、體制全方位創造新優勢，打

優化發電，多聯產煤化工，高端化煤機裝備。強化煤，就是

造產業升級版。

堅持規模化、集約化方向，強化煤炭產業的核心基礎地位，

加快新項目建設，提升產能規模，更加有力保障煤炭供應，

產業佈局以資源稟賦為依托，凸顯地區間比較優勢，形成區

增強發展後勁。優化發電，就是大力發展坑口電廠、矸石電

域協調的發展格局。山西基地是當前中煤能源發展的主要依

廠，發展循環經濟。多聯產煤化工，就是將多種煤炭轉化技

托，公司將加快山西基地的產業升級，大力發展煤電產業，

術通過優化組合集成在一起，多元素梯級利用，全循環系統

建設循環經濟示範礦區。蒙陝基地資源條件好，煤質與山西

耦合，實現物盡其用，提高附加值。高端化煤機裝備，就是

平朔礦區互補，配套煤化工等轉化項目多，待蒙冀鐵路、蒙

以成套化、智能化、綠色化、國際化為方向，重點研發擁有

華鐵路通車後，再就近拓展，更能凸顯規模化、集約化、專

自主知識產權的高端煤礦裝備產品。

業化優勢。公司將加快蒙陝億噸級能源化工基地建設，激

活發展全局。江蘇、黑龍江基地資源面臨枯竭，將加快“走

出去”，聚焦地理位置好、開採條件好、煤質好的“三好”資

源，實現轉型發展。新疆基地能源外送距離遠、當地消化能

力弱，將堅持煤電化一體化發展，發揮專業化優勢，優化資

轉型”、“新疆推進”，形成產業基地、運輸通道、目標市場

梯度推進、高度協同的區域佈局。

源配置。總體來講，就是“山西升級”、“蒙陝崛起”、“蘇黑

——中煤能源股份有限公司董事長  王安

“調整產業佈局結構是中煤能源發展的戰略方向，

也是惠及中煤員工的最大民生。”

中煤能源     2013年社會責任報告

21

高效組織生產

隨着國內經濟增速放緩，煤炭結構性產能過剩、需求下降、

價格總體下跌，公司生產經營壓力劇增。中煤能源堅持實

施“ 以 量 補 價、 以 質 促 銷 ”策 略， 穩 增 長、 調 結 構、 強 管

理，煤炭產銷逆勢增長，完成原煤產量1.57億噸，同比增長

7.7%。完成商品煤產量1.19億噸，同比增長3.7%。在煤炭

價格大幅下跌的情況下，公司實現銷售收入823.2億元，實

現利潤總額60.2億元。

中煤能源克服地質條件複雜、生產組織困難、市場競爭加劇

等多重挑戰，深入推進安全高效礦井建設，簡化系統，優化

佈局，16個礦井完成技術優化；不斷提高裝備現代化水平，

淘汰小絞車142台、落後設備674台套；科學組織生產，減少

搬家倒面次數，細化生產系統維護和各環節的銜接，最大程

度保證新增產能釋放，實現煤炭產量和質量雙增長。

案例

平朔公司加強煤質管理

平朔公司不斷加強煤炭質量管理，針對各生產礦井不同程度

受地質構造影響的情況，制定了專項煤質保證措施並落實執

行。加強露天礦煤層清理驗收管理，執行分採、分堆、分運

的煤炭分質利用措施，最大限度回收可入洗煤源，保證了入

洗原煤質量。不斷優化選煤廠原煤加工途徑和洗選工藝，加

強產品配裝管理。根據市場需求變化情況，及時調整外運商

品煤品種結構，滿足用戶要求，同時加強了產品裝車配煤管

理，有效提高了外運商品煤合格率以及優質煤外運量。

煤質檢驗

22 中煤能源     2013年社會責任報告

完善客戶服務

2013年，面對新增產能加速釋放、市場完全供大於求、煤炭

應的定價、調價機制，借助煤炭價格線性回歸分析模型，強

價格持續下跌等不利形勢，中煤能源以“保市場、促銷售”為

化價格走勢的分析預測，採用月長協、周長協並行調價機

主線，構建市場導向型營銷體系和決策機制。完善“兩級三域

制，在市場下行期間降低調價頻率，提高了整體效益。建設

一體化”營銷體系，下放銷售執行，推進銷售、服務前移，提

集中調度平台，強化內部協同，形成產運銷聯合體共同快速

高了市場快速響應能力。完善決策支持系統，搭建了覆蓋主

應對市場的機制。針對用戶資金緊張、全行業應收賬款大幅

要產區、中轉港口和消費區的市場信息監測體系，加強宏觀

增加的情況，引入承兌匯票、國內信用證等多種結算方式，

政策研究和微觀信息集成，持續優化營銷戰略和市場佈局。

保證了貨款回收，帶動了市場銷售。

優化價格決策機制，建立了與市場形勢及自身產品特點相適

案例

天津公司創新物流配送模式

天津公司創新物流配送模式，開通港口場地提貨汽運出港，

覆蓋港口周邊大企業的新模式。冀東水泥集團今年起推行全

集團集中採購，北方工廠月均需求煤炭20萬噸，由於臨近港

口無法為其供煤，生產受到影響。天津公司堅持以客戶為中

心，積極協調多方面關係，創新物流配送方式，實行場地交

貨，2013年8月雙方簽訂年度長協以來，累計交貨7.5萬噸，

幫助該公司成功解決了部分生產困難，客戶較為滿意。

煤炭外運

強化煤

加快轉型升級

中煤能源大力推進實施轉型升級戰略，按照產業優先級、基

地優先級和項目優先級原則，促進產業向基地集中、項目向

園區集中，調整優化公司產業結構和產業佈局，進一步夯實

發展基礎。大力發展煤炭核心基礎產業，加快大型現代化礦

井建設；重點發展煤化工、電力兩大戰略支柱產業；創新發

展裝備製造傳統優勢產業，提高核心競爭力，提升發展水平。

以國家煤炭工業規劃及產業政策為導向，優化生產佈局、產

品結構和市場結構，強化煤炭產業核心基礎地位，全面提升

競爭力。煤礦建設快速發展，主業實力進一步增強。王家嶺

煤礦順利通過竣工驗收，當年即實現達產；母杜柴登、大海

則、小回溝等煤礦項目加快建設；門克慶、葫蘆素煤礦已於

近期核准。重點項目配套工程快速跟進，呼吉爾特礦區鐵路

專用線全面開工；東露天、王家嶺煤礦鐵路專用線基本建成。

中煤能源     2013年社會責任報告

23

優化發電

中煤能源堅持煤電一體化發展方向，把電力產業發展作為公

司重要的支柱產業和促進煤炭產業發展的保障性產業，不斷

提高煤炭產業鏈增值水平和市場保障能力。公司以煤炭礦區

資源綜合利用和發展循環經濟為重點，優先發展以洗中煤、

煤泥、煤矸石為燃料的大型坑口燃煤電廠，建設煤電一體化

能源基地。同時，與礦井煤層氣抽採利用、焦爐煤氣利用、

煤化工項目建設相配套，建設資源綜合利用電廠。

多聯產煤化工

中煤能源積極延伸產業鏈，以重點發展煤基烯烴、積極發展

煤基燃氣等新型煤化工，適度發展化肥和其他特色煤化工為

思路，加快推進煤化工項目建設，煤化工板塊雛形初步顯

現。蒙大甲醇項目、圖克化肥項目一期工程均轉入試生產；

榆林甲醇醋酸深加工項目即將投料運行；蒙大工程塑料項目

主體工程全面展開；中天合創公司煤炭深加工示範項目一期

工程取得核准。

現代煤化工

案例

案例

中煤平朔公司積極發展低熱值煤電廠

中煤平朔公司4個電力項目共342萬千瓦裝機容量列入山西

平朔公司劣質煤綜合利用示範項目全面
開工

省1,920萬千瓦低熱值煤發電項目範圍。其中，木瓜界2×66

2013年3月，被列入山西省重點工程的平朔公司首個大

萬千瓦低熱值煤電廠是國家能源局批複同意開展前期工作的

型煤化工項目－劣質煤綜合利用示範項目全面開工。該

低熱值煤發電項目，為國際上首個採用600MW級超臨界循

項目包括一套30萬噸／年合成氨裝置（副產液化天然氣

環流化床鍋爐的低熱值煤發電項目，估算投資56.7億元，建

1.1億標方／年）、兩套18萬噸／年硝酸裝置和兩套20萬

設規模為2台66萬千瓦直接空冷、循環流化床鍋爐、超臨界

噸／年硝酸銨裝置，配套建設供電、供水、蒸汽等公用

發電機組。項目由中煤平朔公司、中國大唐集團公司、中國

工程。項目預計2015年3月建成投產，項目建成後，預

東方電氣集團共同出資建設，建成後年供電量64.35億千瓦

計具有良好的經濟效益和社會效益。

時，每年實現銷售收入25.33億元，增加關聯產業就業崗位

約1,000個。

24 中煤能源     2013年社會責任報告

高端化煤機裝備

中煤能源以服務新型煤炭工業體系為己任，以生產製造、維

修租賃服務、國內外貿易三大業務板塊為支撐，致力於將煤

礦裝備產業打造成為公司支柱產業，持續鞏固和提高在煤礦

裝備行業的影響力和領導力，向實現“中國第一、世界領先”

戰略目標邁進。

2013年，面對市場量價齊跌的嚴峻局面，中煤裝備公司加

快創新驅動，以新技術新產品拓展發展空間，堅定不移推動

煤機板塊轉型發展，全年煤機總產量33.5萬噸，產值64.8億

元，在中國機械製造500強中位居第90位，在中國煤機裝備

製造行業位居第一位，比行業第二位高出50位，對全國煤炭

行業的裝備水平、安全水平、產量、效率的整體提升起到了

中煤裝備公司積極拓展海外市場，構建開發國際市場的“大

海外”格局，以擴大出口為重點，持續提高煤礦裝備產品貿

易水平，打造民族煤機工業品牌。2013年，公司的刮板輸送

機、液壓支架、掘進機、帕森斯鏈條等主導產品，分別在澳

大利亞、土耳其、印度、以色列、捷克等海外市場實現了新

突破，與美國艾爾競公司合資合作的大型洗選成套關鍵裝備

項目，也已成立合資公司，即將投入試運營。其中，海外公

司合同金額近8,000萬美元的印度江基拉總承包項目主要設

備已確定，是迄今中國煤機出口最大的一筆訂單，有力提振

了中國煤機製造業“走出去”的信心。

突出的推動和示範作用。

經濟責任績效

指標名稱

原煤產量（萬噸）

商品煤銷量（萬噸）

焦炭產量（萬噸）

甲醇產量（萬噸）

煤炭裝備產值（億元）

總資產（億元）

營業收入（億元）

利潤總額（億元）

歸屬於上市公司股東的淨資產（億元）

2011

13,061

13,857

206

15.3

81.5

819.00

908.65

138.51

2012

14,537

14,954

170

13.4

85.0

861.12

872.92

134.12

2013

15,660

16,101

191

12.4

64.8

874.27

823.16

60.22

1,606.35

1,838.75

2,149.43

中煤能源     2013年社會責任報告

25

環境責任

綠色中煤，厚德自然 

   開篇：全面打造生態礦區
   環境管理護航綠色發展
   推進節能降耗和“三廢”治理
   發展循環經濟

   建設生態礦區

   環境責任績效

26 中煤能源     2013年社會責任報告

開篇

全面打造生態礦區

夏秋之季，極目遠眺，平朔礦區“礦在林中，林在礦中”，成

地，一方面保護了國家的耕地和林地資源，為“還地於民”奠

千上萬畝的大型林地蔚為壯觀，草灌喬木次第分明，百里礦

定了良好基礎，有效解決了當地農民的就業和生活問題；另

區搖曳在碧波綠浪中。這是中煤能源持之以恆踐行“開採不

一方面利用礦區復墾土地發展農、林、牧、藥和生態旅遊，

毀環境、礦山重披綠裝”生態理念的結晶，是“綠色中煤，厚

在保護環境、發展經濟的同時，帶動了產業轉型發展。已累

德自然”的寫照。

創新礦區綠色發展理念

計投入各類環保節能資金43億元，用於生態環境治理及節能

改造。2013年投入1.1億元，完成土地復墾面積2,600余畝；

塌陷治理面積約5,700畝；完成綠化面積1,500畝。

中煤平朔公司秉承“黑色煤炭，綠色開採”的理念，堅持可持

續的綠色開採模式。結合礦區環境特征，堅持“生態建設產

打造現代生態工業園

業化，產業發展生態化”的模式，致力於生態修復與治理工

中煤平朔公司已建成300座以生產番茄、黃瓜、辣椒、葉菜

作，全面打造自然、生態、現代、和諧礦區。

等蔬菜為主的日光溫室和1.6萬平方米的智能溫室，通過建

生態建設產業化

中煤平朔公司統籌兼顧經濟效益、社會效益和生態效益，堅

術孵化園。

持“生態建設產業化，產業發展生態化”，以煤炭開採為基

設生態大道、人工湖景區、生態餐廳等旅遊設施，安置當地

農民80人就業。該園區被平魯區人民政府確定為現代農業技

礎，以煤矸石及煤系伴生礦物綜合利用為重點，全力打造煤

中煤平朔公司為大型煤炭企業的綠色發展和生態文明建設樹

炭、電力、煤化工、生態四大主導產業，生態建設的產業化

立了典範，提供了成熟經驗，也為大型煤炭企業追求綠色發

搭建了企業與政府和農民對接的平台，在企業發展壯大的同

展提供了新的視角。中煤平朔公司三十年如一日施行復墾，

時，支持了地方經濟發展和新農村建設，體現了企業的責任

不論從規模上還是從質量上講，都是工業化時代環境修復治

理獨一無二的大工程，高度彰顯了中央企業的社會責任。

擔當。

產業發展生態化

中煤平朔公司堅持生產經營與環境保護同步規劃、同步實

施、 同 步 發 展， 在 礦 區 生 態 重 建 過 程 中， 採 用“ 剝 離 － 採

礦－回填－復墾”模式，變山地為平地，變荒地為耕地和林

起來，把現代農業搞了起來。”

——十一屆全國政協副主席  厲無畏

“中煤平朔開採煤炭後又復耕，把生物資源利用了

中煤能源     2013年社會責任報告

27

環境管理護航綠色發展

加強節能環保風險管控

中煤能源堅持“綠色中煤，厚德自然”的環境理念，將珍惜資

源、保護生態作為企業的道德追求，將綠色可持續發展作為

企業的願景，將資源能源高效開發、科學利用和環境友好作

為企業發展的基本準則，建設基業長青的百年中煤，實現與

自然和諧共處。

建設“綠色中煤”標準體系

中煤能源按照“着眼未來，引領行業、先行試點、分佈推進”

的原則，構建“綠色中煤”標準體系。2013年，公司組織部分

企業持續深入研究國家、地方和有關行業相關標準，積極開

展外部調研，咨詢相關行業專家學者，多次征求有關單位、

部門意見，先後建立了4項綠色標準與評價體系。

中煤能源嚴格執行建設項目節能評估、環境影響評價制度，

在工程規劃、勘測、設計等各個環節優先考慮節能和生態環

境保護問題，同步實施可行措施，強化全過程管控，保證了

建設項目節能環保的先進性。公司開展環境監測能力調查，

加強節能環保設施和監測設備的運行管理及日常調度。公司

進一步提高突發環境事件應急管理能力，編製了《突發環境

事件應急預案》。

綠色辦公和環保宣傳

中煤能源注重提升員工節能環保意識，從節約一度電、一滴

水、一張紙做起，做到“聚沙成塔，積水成淵，集腋成裘”。

在節能宣傳周、全國低碳日等期間開展節能環保宣傳活動，

努力提高員工環保認識，營造綠色低碳環保氛圍。

案例

中煤能源開展節能環保宣傳

開展低碳日“六個一”體驗活動：“少開一天車、少開一天空

調、少開一天燈、少用一張紙、少用一天電梯、不用一次

性口杯”的“六個一”。

開展節能宣傳周活動，共收到征文近千篇，最終評選出

中煤平朔公司參加山西省朔州市舉辦的首屆節能知識電視

大獎賽，成績優秀；北煤機公司組織有關人員參觀“美麗

中國夢，低碳中國行”－ 2013全國低碳日應對氣候變化主

題展覽，加深了對生態文明理念的瞭解和認識。

優秀征文一等獎5篇、二等獎10篇、三等獎30篇，並在

公司內部刊物刊登。上海能源公司利用有線電視播放節

能周相關報道72篇，介紹節能低碳知識近300條，懸掛

節 能 橫 幅 標 語、 電 子 宣 傳 標 語 牌50余 幅， 製 作 黑 板 報

125塊，發放節能行動倡議書6,000份，舉行節能板展與

節能知識現場互動交流活動6場，近3,000人參與。

推進節能降耗和“三廢”治理

節能降耗

中煤能源大力推廣應用清潔生產技術，不斷增強創新能力，

降低資源能源消耗，強化“三廢”治理。嚴格執行國家排污申

報制度，依法按時足額繳納排污費7,154萬元。2013年，公

司投入6.3億元實施廢水治理、煙氣脫硫脫硝改造、固廢治

理、生態建設等項目56項，環保設施和裝備水平進一步提

升，區域環境質量進一步改善。

提高能效、節約資源是我國長遠戰略方針，也是企業降低運

營成本的重要措施。公司積極開展能效對標活動，推進能源

管理體系試點工作。

公司努力提高煤炭資源回採率，構建資源節約型企業。優化

礦井設計，合理佈置生產，提高裝備水平，改進採煤工藝。

加大礦井邊角煤回收，做到精采細採。

28 中煤能源     2013年社會責任報告

案例

中煤陝西榆林能源化工有限公司施行節
能降耗多舉措

推廣使用節電技術  推廣使用變頻技術，利用高新技術實

現節能降耗；在井下中央泵房、中央變電所等地點選用

LED冷光源照明燈具。

加強制度管理  制定完善節約用電、用水管理制度；辦公

開展能效對標活動  開展能效水平對標活動，查找與能效

用品優先採購節電、節水等節能產品；制定能耗等定額，

標桿值之間的差距，分析原因，採取提高能效水平的措施。

嚴格管理考核；每月組織地面節水、節電檢查，對發現查

出的浪費情況進行處理處罰；強化職工的節約意識，把資

循環水節水研究  煤化工項目開展循環水系統的節水研

源節約的各項舉措落到實處。

究，通過建設一套閉式空冷小循環水系統，節水將達到

同規模開式循環水系統的40%至60%；在冷卻塔塔頂增

節約使用燃煤  禾草溝煤礦使用4台10噸組裝往復爐排蒸

加水汽回收設備，回收冷卻塔上部蒸發的飽和水蒸氣，

汽鍋爐，配帶省煤器，燃燒效率大於80%，使燃煤燃燒充

回收量將達到蒸發水量的20%。

分，最大限度的降低燃煤消耗。

中煤能源堅持“資源回收，變廢為寶，綜合利用，保護環境”的方針，對煤炭、煤化工、電力等生產過程中產生的廢水、廢氣、

固體廢棄物等進行梯級利用，着力解決“三廢”治理問題。

廢水治理：龍化化工公司在生產過程中產生含有難以處理

物質的工業廢水以及生活廢水，公司通過自主創新、技術

攻關，建設廢水生化處理系統，使廢水達標排放，成功解

變“三廢”為資源，打造資源綜合利用產
業鏈

決國內外難題。

龍化公司將煤炭、化工兩大主要產業生產和加工過程中

煙塵、廢氣治理：電廠鍋爐安裝脫硫除塵系統，控制二氧

所產生的副產品及“三廢”進行綜合治理，原本廢棄的資

化硫、煙塵等排放；引進國外先進技術使淨化過程中產生

源進行回收利用，打造了資源綜合利用產業鏈，有效治

的硫化氫變廢為寶；加裝回收系統治理氣化爐煤鎖氣；對

理“三廢”污染，明顯改善區域環境，並在生化廢水預處

煤粉爐鍋爐加裝低氮脫硝裝置，降低氮氧化物排放。

理等技術方面開創煤化工領域廢水處理的先河。

“三廢”治理

案例

廢水治理

固廢治理：工業固廢包含煤炭生產、洗選過程中產生的矸

石，電廠產生的粉煤灰、爐渣，造氣廢渣等。矸石、表土

排入排土場進行貯存，洗選矸石與成品煤混合後作為電廠

發電原料，粉煤灰、爐渣和造氣廢渣用於鋪路、建築回填

和出售等。公司應用廢渣制磚技術，建設了2條粉煤灰免

燒磚生產線，年產免燒磚4,800萬塊標磚。

中煤能源     2013年社會責任報告

29

發展循環經濟

循環經濟作為一種促使資源、環境與經濟協調發展的先進發

展模式，已經成為煤炭行業新型工業化的必然選擇。西部資

源富集省區依托本地優越的煤炭資源，紛紛發展循環經濟。

中煤能源深刻認識到“潛力在循環、希望在循環、發展在循

環、合作在循環”，不僅制定循環經濟發展規劃，更重要的

是付之於實踐，推動經濟發展方式轉變。公司按照“清潔高

效、循環利用、變廢為寶”的原則，大力發展循環經濟，實

現與區域經濟環境、社會環境、自然生態環境協調發展。

平朔公司發展循環經濟

案例

平朔公司發展循環經濟

平朔公司形成了以煤為基礎的煤－電－鋁－建材工業

產業鏈和以土地複墾為主線的農－林－牧－藥－生態

旅遊生態產業鏈。在煤炭開採技術、高效清潔生產、

廢水廢氣治理、生態環境建設等方面取得了較大成

就，成為我國目前資源回收率最高的煤炭企業。

30 中煤能源     2013年社會責任報告

建設生態礦區

中煤能源遵循“合理佈局、分類治理、因勢利導、地企和諧”

的生態礦區治理模式。2013年提取礦山環境治理保證金7.53

的原則，積極組織沉陷區、排土場修復和治理工作，大力開

億元，使用7.82億元。截至2013年底，平朔礦區土地復墾率

展土地復墾，全力保護生物多樣性，力求開創具有中煤特色

保持在50％以上，排土場植被覆蓋率保持在90％以上。

案例

上海能源公司建設生態礦區

上海能源公司針對煤炭開採過程中造成的地表塌陷、農

田被淹等問題，結合採煤塌陷區的實際情況，分別採取

了挖深墊淺和泥漿充填的方式復墾造田。目前，上海能

源公司已復墾及正在實施復墾的採煤塌陷地7,468畝，需

投入塌陷治理專項資金1.3億余元。待復墾結束後，每年

可節約農作物損失補償費約670萬元，當地村民可新增

耕地7,468畝，每年可產小麥約635萬斤、稻子約800萬

斤，可新增年產值1,840萬元；採煤塌陷地的復墾，能讓

當地農民盡可能地增加耕地面積，緩解了當地人多地少

的矛盾，既解決了農民的糧食問題，改善了當地農業生

產條件和農村居民生活質量，又促進了礦區、政府和村

生態礦區

民的和諧穩定。

環境責任績效

指標名稱

萬元產值綜合能耗（噸標煤）

煤礦採區回採率(%)

煤矸石利用率(%)

礦井水利用率(%)

二氧化硫排放（噸）

化學需氧量排放（噸）

2011年

0.404

87.8

97.1

79.7

11,466

949

2012年

0.468

87.6

97.7

75.6

10,926

1,079

2013年

0.463

88.8

96.3

82.4

10,660

817

中煤能源     2013年社會責任報告

31

創新責任

創新驅動，引領行業 

  開篇：薄煤層自動化開採

 

 

 

  填補行業空白

  優化創新平台  提高科研能力

  開展技術攻關  引領行業發展

  創新責任績效

32 中煤能源     2013年社會責任報告

開篇

薄煤層自動化開採填補行業空白

我國薄煤層儲量約佔總儲量的20%，薄煤層採出量卻僅佔全

“只見烏金滾滾，不見礦工身影。”這便是中煤能源唐山溝煤

國總產量的10.4%，採出率低的根本原因是作業空間狹窄、

礦薄煤層實現無人值守自動化開採的真實寫照。目前，這項

勞動強度大、機械化程度低。薄煤層無人工作面是實現薄煤

在煤炭開採中被稱為“薄煤層自動化開採無人工作面”的高新

層安全、高效開採的最佳途徑。

技術，在採高只有1.3米的唐山溝煤礦8815工作面成功應用。

中煤能源所屬的五大煤炭生產基地之山西、蒙陝地區煤炭資

中煤裝備公司研製的薄煤層全自動化綜採成套裝備，為國內

源豐富，但其煤層薄、煤層堅硬等煤炭賦存條件決定了煤炭

目前裝機功率最大的薄煤層開採成套設備，實現了井下工作

開採難度較大。中煤裝備公司迎難而上，自主創新，以自動

面自動化無人開採、成套裝備遠程集中監控等一系列重大突

化開採為目標，通過研發配套採煤機、支架、刮板輸送機和

破，項目成果達到了國際領先水平，對於提高我國薄煤層資

自動控制系統等，實現了採煤機精確定位、記憶截割、仰俯

源回採率，實現薄煤層安全高效開採，提升我國煤機裝備的

採識別、工況監測、自動化遠程控制等系列技術，填補了薄

國際競爭力具有重要意義。

煤層綜採工作面成套設備自動化開採的行業空白。

“夾縫裡淘金，骨頭縫裡剔肉，保證煤炭資

源顆粒歸倉。”

——山西中新唐山溝煤業有限責任公司董事長  李祥

中煤能源     2013年社會責任報告

33

優化創新平台  提高科研能力

加強科技人才隊伍建設

中煤能源視科技創新為企業發展的核心競爭力，積極建設科

技創新體系，不斷挖掘科技創新源泉，致力於解決企業和行

業發展的共同技術難題。

完善科技創新管理體系

中煤能源按照“高起點、高目標、高質量、高效率、高效益”

五高要求，圍繞“生產規模化、技術裝備現代化、隊伍專業

化、管理手段信息化”四化發展方向，逐步完善管理制度，

全面建設科技創新管理體系。

2013年，公司構建“安全科技、經濟科技、發展科技”三級科

技創新體系，以發現問題、研究問題、解決問題為導向，組

織開展基層科技創新管理診斷活動試點，系統總結科技創新

典型經驗和做法。

科技人才隊伍是企業強化科技創新能力的基石。中煤能源注

重培養技術人員自覺主動創新能力，努力營造尊重科學、崇

尚技能、鼓勵創新的良好氛圍。2013年，公司以生產崗位技

術創新為抓手，以解決公司所屬企業生產現場技術難題為重

點，大力組織開展群眾性技術創新活動。充分發揮勞模創新

工作室、技術能手、QC小組、青年骨幹職工創新小組和基層

員工的創新生力軍作用，解決了大批現場技術難題，創造了

顯著經濟效益。湧現出張家口煤機公司郭雲鵬創新工作室、

姚橋煤礦現場技術攻關模式、平朔井工一礦綜採隊崗位創新

和大屯公司青年創新夢工廠等先進經驗，呈現出創新源自現

場、攻關立足現場、成果應用現場的良好局面。

培養人才：推動自主創新與培養人才緊密結合，通過定期培

訓、專業深造、重要崗位鍛鍊等，提升科技人才隊伍整體素

質，形成專業化、年輕化、素質化的創新團隊。

召開公司科技工作會議，首次開展基層創新工作室命名授牌

活動，組織科技成果表彰獎勵，進一步健全科技創新激勵機

制。

關懷人才：切實做到政治上關心、工作上支持、業務上培

養，充分調動科技人員積極性，以事業激勵人，以感情凝聚

人，以環境留住人。

堅持技術創新與崗位創新相結合，開展總工程師“三個一”活

動、職工“五小”科技攻關、創新方法普及、科技論文撰寫和

專利創造等活動，創新氛圍不斷濃厚。

激勵人才：加強科技獎勵管理制度和激勵政策建設，逐步將

科技意識、創新思想深入到區隊、車間和班組，激發廣大職

工發明創造積極性和主動性。

34 中煤能源     2013年社會責任報告

深化技術研發機構建設

中煤能源積極培育產業轉型升級研發能力，提升企業核心競

爭力。中煤裝備公司承擔建設國家能源煤礦採掘機械裝備研

發中心，加大試驗功能開發，提升研發質量和效率，為採掘

機械裝備向具有自主知識產權、國際先進水平的高端化轉型

奠定了堅實基礎。公司與中煤科工成立科技創新戰略聯盟，

與中國礦業大學建設協同創新中心，力求共同攻克企業及行

業技術難題。

截止2013年底，中煤能源擁有1個國家能源研發中心、3個國

家級技術中心、6個省級技術中心、3個省級工程研究中心、

8個國家認可實驗室、3個博士後科研工作站，研發體系進一

步健全，自主創新能力不斷提升。

多渠道合作與聯盟

中煤能源注重整合全球創新優勢資源，以市場為導向，不斷

強化多渠道技術創新合作與聯盟，加強與科研院校產學研合

作，開展國內外技術交流與合作，力求實現科技資源優化配

置，提升協同創新能力。

案例

司的合作；煤化工含酚污水處理和高濃鹽水零排放技術方

面，考察美國公司新技術，並與國內環保公司進行多次技術

交流；碳捕集和利用方面，與高等院校開展技術交流、現場

中煤能源煤化工研究院積極開展學術交流
活動

考察等活動。

中煤能源煤化工研究院積極開展多種形式學術交流活動，全

力以赴為在建項目提供技術支持。煤氣化新工藝方面，同美

煤化工研究院通過國內外廣泛的技術交流與合作研究，不斷

優化公司煤化工項目關鍵技術路線、核心設備配置及主要產

國公司開展多次技術交流與洽談，並現場進行中試裝置可行

品方案，切實做好技術支持與保障工作。

性調研；新型化工合成高效催化劑方面，積極推進與日本公

開展技術攻關  引領行業發展

實施企業重點科技項目

中煤能源圍繞國家需求加強重大技術攻關，圍繞公司發展解

決關鍵技術難題，立足引領行業科技創新發展，實現行業技

術實質性突破。

承擔國家級科技項目課題

中煤能源以技術發展為引領，將公司重大技術研發與國家重

大科技需求有機結合，積極承擔國家科研攻關任務，全力推

進我國煤炭能源科技進步和產業發展。

2013年，公司新承擔國家高技術產業發展項目《千萬噸級高

效綜採關鍵技術創新及產業化示範工程》和國家863課題《全

自動化刨煤機工作面成套設備研發與應用》，以及國家重點

中煤能源聚焦攻克影響企業發展的重大技術難題，着力加快

推進重大科技專項。按照“啟動一批、儲蓄一批、調研一批”

的原則，積極組織實施重點科技項目，力求獲得科技創新突

破性進展。2013年，公司在露天煤礦半連續生產工藝、超厚

煤層安全高效綜放技術、薄煤層自動化技術、煤礦高精度三

維地質保障模型、平朔礦區露井聯採與生態重建技術、礦井

綜合防塵系統化技術等技術領域，逐步形成核心技術優勢，

有力支撐公司主業轉型升級。2013年公司榮獲省部級科技進

步獎18項，其中《中煤黑龍江煤炭化工循環經濟發展模式及

關鍵技術研究》榮獲煤炭工業科技一等獎。

公司着力實施《“十二五”知識產權戰略規劃》，進一步健全專

利管理模式和機制。2013年，公司獲得專利受理223件，其

新產品計劃2項，共計承擔國家級科技項目課題10項，全方

中發明專利74件；獲得專利授權224件，其中36件獲得發明

位引領行業科學發展邁上新台階。

專利。

中煤能源     2013年社會責任報告

35

案例

中煤平朔公司半連續生產工藝試生產達世
界最先進水平

2013年，中煤平朔公司半連續生產工藝系統投入試生產，

主要部件組裝調試和移設工作陸續完成，成功實現半連續工

藝系統帶料試運行。半連續開採工藝是迄今為止世界露天採

礦業最先進的採礦技術之一，平朔公司此套系統成為世界第

一套小時能力達萬噸級的岩石剝離系統，多項指標為世界首

創，進一步提升了世界最先進礦山開採工藝水平。

平朔公司半連續工藝設備

引領行業發展

同發展。

中煤能源以引領行業發展為己任，着重煤炭開採、煤機製造等領域技術攻關，開拓創新，勇於實踐，全面推進企業與行業共

中煤能源的重大技術突破及行業示範意義

序號 科技創新項目

行業示範意義

1 《安全高效現代化礦井技術標準》

2 煤礦綜合防塵技術

3 煤礦高精度地質模型及重大危險源預警系統

致力從根本上解決煤礦生產建設的安全隱患和技術瓶頸，保
障安全生產。該標準通過了中國煤炭工業協會組織的技術鑒
定和驗收。

降低採煤面以及回風流的粉塵濃度和揚塵率，為員工創造良
好的作業場所。

實現採掘管理和安全監控動態化，為數字化礦山建設奠定基
礎。

4 薄煤層滾筒採煤機自動化工作面成套設備與技術

有效解決薄煤層開採的系列技術難題，實現高產高效。

5 平朔礦區生態重建及生態產業鏈構建研究與示範

優化土地利用結構，構建現代生態產業，實現礦區資源的綠
色循環利用。

面對行業關鍵技術難題，中煤能源積極探索，改變傳統技術

西部地區的凍結岩層特征，組織開展超大立井凍結施工關鍵

作業方式，提高項目施工質量和效率，進一步為行業科技發

技術研究，為整個西部地區凍結井筒的安全施工提供技術保

展提供有價值的實踐經驗。陝西公司所屬大海則煤礦，針對

障。

36 中煤能源     2013年社會責任報告

案例

成果領先

中煤裝備公司引領行業發展

解決了一批制約煤機行業發展的技術難題。《大傾角煤層綜採

綜放工作面成套裝備關鍵技術》、《薄煤層刨煤機及大功率採

煤機自動化無人工作面成套裝備與技術研究》等科技成果，

作為煤機行業的“國家隊”，裝備公司責無旁貸的承擔着依靠

獲得國家科技進步獎、全國煤炭工業協會科技進步獎。

科技創新引領行業發展和推進重大煤機裝備國產化的重任。

通過強化重大科技攻關、高質量完成國家科技項目、持續推

產品領先

進科技創新體系和高水平自主研發平台建設、加快培育科技

在第十五屆中國煤機展會上，裝備公司展出了具有國際領先

領軍人才和創新團隊、激發一線員工創新活力等諸多措施，

水平的極薄煤層全自動化綜採成套裝備、變頻刮板輸送機等

科技創新能力全面提升。

30余種自主創新產品，充分展示了行業領軍企業卓越的研發

能力、製造實力、產品質量和團隊風貌。

實力領先

裝備公司加強科技創新體系建設，形成1個“國家能源煤礦採

掘機械裝備研發（實驗）中心”、2個國家認定技術中心、2個

國家認可實驗室、3個博士後科研工作站、3個省級技術中心、

2個省級工程研究中心、6個企業技術中心、84個研發機構、

2,600余名專業技術人員組成的科技創新體系。

創新責任績效

指標名稱

科技投入（億元）

指標名稱

獎項數目（項）

指標名稱

專利授權數目（項）

国家能源采掘装备研发实驗中心

2011-2013年中煤能源科技投入

2011-2013年中煤能源獲得行業以上科技進步獎

2011-2013年中煤能源專利授權

2011年

19.2

2012年

19.4

2013年

18.2

2011年

2012年

2013年

19

15

18

2011年

2012年

2013年

168

186

224

中煤能源     2013年社會責任報告

37

員工責任

以人為本，共享成果 

   開篇：礦工生產、生活環境大變樣

   保障員工權益

   助力員工成長

   關愛員工生活

   員工責任績效

38 中煤能源     2013年社會責任報告

開篇

礦工生產、生活環境大變樣

提起礦工，人們的印象是作業環境陰暗潮濕，煙塵滾滾；生

人性化的生活環境

活環境是位居偏僻，蝸居簡易工棚；精神生活是單調枯燥、

與世隔絕。的確，這是曾經在“先工作後生活”時代的礦工工

作與生活真實寫照。如今，在“工作生活兼顧”理念和措施引

導下，中煤能源礦工的生產、生活環境顛覆了人們的印象，

煤礦項目大多處於自然條件較為惡劣的環境中。中煤能源注

重改善員工生活條件，努力為員工的生活提供方便。上海大

屯能源公司在礦區建成的新城嘉苑小區佔地面積近100萬平

方米，6,000多套住房已經分到員工手中，員工的住房和生

有了大變樣。

現代化的作業環境

活條件有了明顯改善。

多元化的精神生活

作為大型國有能源企業，中煤能源始終以技術進步引領企業

發展，不斷用新技術、新工藝改善礦工生產環境。煤炭開採

實現機械化，大功率、智能化採掘設備不斷不投入，並且採

用各種最為先進的健康安全防護措施，改善了工作環境，提

高了生產效率，降低了員工工作強度，改變了礦工升井時灰

在改善生產、生活環境的同時，中煤能源重視豐富員工精神

生活，積極組織開展形式多樣的文化娛樂活動，豐富廣大員

工的業余文化生活，實現員工工作生活平衡。上海大屯能源

公司舉辦的“烏金盃”籃球賽、北京煤機公司開展的建企55週

年圖片展等，激發了員工對工作生活的熱情，匯聚了企業發

頭土臉的形象。

展正能量。

“收入一年比一年高，手頭寬裕了，咱礦工的日子

越來越有底氣了！”

——上海能源公司孔莊煤礦採煤一隊班長  陳愛軍

中煤能源     2013年社會責任報告

39

保障員工權益

社會保障

中煤能源堅持以人為本，全心全意維護員工的各項合法權

益，努力將企業發展成果與員工共享，積極構建和諧穩定的

勞動關係。

中煤能源維護和保障員工的各項合法權益，嚴格按規定繳納

社會保險，積極推進補充醫療保險體系建設，穩步推進企業

年金工作，完善員工休假制度，鼓勵帶薪休假，努力解決員

工最關心、最現實的醫療、養老和生育等問題。

截止到2013年，中煤能源員工總數為55,261人，其中，女

性員工比例為18.7%，員工隊伍結構更趨科學合理。

薪酬福利

員工產業結構分佈圖

員工專業構成

中煤能源尊重員工的勞動，不斷深化“人工總成本”管理理

念，持續完善績效考核和薪酬分配製度，探索將外包人員、

勞務派遣人員、其他從業人員納入常規管理，推動收入分配

向優化結構轉變，建立差別化、市場化分配模式，重點向生

產一線、關鍵崗位、骨幹人才、急需人才傾斜。

職業健康

公司不斷加大職業衛生投入，建立清潔環境和個體防護的職

業病危害綜合防控工作體系，開展了無塵化礦井建設，進一

步加大粉塵綜合治理力度，努力實現礦、廠無塵化。所屬平

朔公司全面推廣使用新型紅外感應全自動風流淨化水幕、超

聲霧化噴霧等防塵設施，有效降低了採掘工作面、轉載點等

地點的粉塵濃度，提高了除塵效果。上海能源公司研製出了

濕式噴漿機、除塵風機、煤層注水泵和自動噴霧降塵裝置等

系列防塵裝備，綜採工作面除塵效率提高30%以上，綜掘工

作麵粉塵濃度下降77%。依法為員工交納工傷保險和意外傷

害保險，堅持做好員工職業健康體檢和職業健康評價工作，

累計為13,514名從事接觸粉塵、高溫及有毒有害作業的員工

進行了職業健康體檢。2013年，公司所屬上海能源公司獲得

了江蘇省總工會和江蘇省疾病預防控制中心授予的“職業病

防治先進單位”稱號。

僱傭管理

中煤能源嚴格遵守《中華人民共和國勞動法》、《中華人民共

和國勞動合同法》及相關法律法規，堅持平等、規範僱傭，

對擬錄用人選進行公示，確保做到信息公開、過程公開、結

果公開，禁止一切形式的就業歧視行為，杜絕使用童工和各

種形式的強迫性勞動，積極為殘疾人、少數民族、退伍軍人

等提供就業機會。2013年，中煤能源員工勞動合同簽訂率

100%，員工流失率2%。

面對煤化工專業人才總量不足的嚴峻形勢，中煤能源加大對

煤化工企業的人員配備，在同先進企業對標的基礎上，按照

精干高效，適度從嚴的要求進行定崗定編，並廣泛招聘引進

公司所需各類人才，截至2013年底，共引進各類煤化工人才

3,000多人，為公司的發展注入了活力。

40 中煤能源     2013年社會責任報告

礦區職工體檢

煤炭生產與貿易   28,024人煤化工4,957人電力1,697人煤機製造12,761人其他7,822人50.7%8.97%3.1%23.1%14.13%生產人員6%7%1%16%2%68%銷售人員技術人員財務人員行政人員其他人員案例

強化源頭治理

上海能源公司孔莊煤礦建設無塵化礦井

在各工作面裝了智能化架間噴霧和採煤機負壓二次降塵器及

捕塵網並配套使用自動化淨化風流水幕。在炮掘工作面距迎

頭20米、30米範圍內分別安設爆破自動噴霧裝置，並能夠連

上海能源公司孔莊煤礦注重員工職業健康，大力推進無塵化

續噴霧10分鐘以上，實現全斷面封鎖消煙降塵。

礦井建設，強化工作環境治理，改變了人們對礦工“渾身上下

只有牙齒是白的”傳統印象。

強化科技投入

強化機制管理

投入大量資金引進先進除塵、抑塵設備。現使用的抑塵劑自

動添加泵，可有效捕捉、吸附、團聚粉塵微粒，減少粉塵的

將無塵化礦井建設打造成“一把手”工程，編制下發了《孔莊

產生。與江南大學聯合成功開發濕式噴漿系統，上馬了公司

煤礦無塵化礦井考核管理制度（試行）》，成立了無塵化礦井

第一套除塵風機，安裝了防塵管路水質過濾器，真正實現全

考核管理領導小組，制定了工作目標、層層劃分了責任，細

方位、全過程的礦井無塵化管理。

化了各項管理制度、崗位作業標準及相關考核辦法。

民主管理

中煤能源積極開展民主管理，建立工會組織和以職工代表大

中煤能源通過召開職工代表大會、民主座談會、領導接待日、

會為基本形式的企業民主管理制度和廠務公開制度，通過組

意見箱等形式，與員工開展多層次的溝通和交流，積極建立員

織民主選舉、民主決策、民主管理和民主監督等拓寬民主參

工溝通渠道，廣泛聽取員工心聲。2013年，上海大屯能源公司

與渠道和範圍，努力保障員工在企業管理工作中的知情權、

被全國廠務公開協調小組授予“全國廠務公開民主管理工作先進

參與權、表達權和監督權，不斷提升企業民主管理水平和民

單位”稱號。

主監督質量。

中煤能源     2013年社會責任報告

41

助力員工成長

職業生涯發展

中煤能源實施人才強企戰略，高度重視員工成長和發展，以

現代企業理念為指導，豐富人才培養方式，通過開展員工培

訓、優化人才成長機制和暢通職業發展通道等，努力為員工

中煤能源注重建立合理的晉陞制度，暢通員工發展通道，努

力構建有利於每一位員工施展才華的舞台，目前公司已有

50%的單位制定或正在制定職業發展細則。

成長提供廣闊的發展空間。

員工培訓

中煤能源堅持合理佈局，進一步加強員工培訓體系建設。充

分調研，合理佈置年度計劃，切實提高培訓的針對性和實效

性；統一協調，積極發揮中煤職業技術學院和平朔公司教育

培訓中心兩個煤炭培訓基地作用；聚焦重點，明確安全培訓

要求，制定相關措施，指導各企業統一安全培訓標準和方

84.47%。

法；認真組織，做好重點項目培訓。2013年全年共培訓各類

人員16.8萬人次。

2013年，公司堅持“統籌規劃，先行試點、分步實施、穩步

推進”的工作原則，穩步推進技能人才評價工作，2013年，

公司各企業完成煤炭、電力、化工行業特有工種、其他行業

及通用工種鑒定10,487人，取證8,241人，通過率78.58%，

其中278人獲得技師和高級技師職業資格，鑒定量連續兩年

突 破 萬 人； 參 加 職 稱 評 審2,036人， 通 過1,720人， 通 過 率

中煤職業技術學院培訓班

42 中煤能源     2013年社會責任報告

關愛員工生活

員工工作生活平衡

中煤能源將員工視為企業最大的財富，關心每一位員工的工

作與生活，致力於從員工生活的各個方面給予關愛和溫暖，

不斷改善員工工作環境和生活質量，通過組織開展各種形式

的活動，提高員工幸福感，增強企業凝聚力，努力打造幸福

數。

中煤能源以建設和諧企業為目標，組織開展形式多樣的文化

娛樂活動，豐富廣大員工的業余文化生活，實現員工工作生

活平衡，培育特色鮮明的企業文化，不斷提高員工幸福指

2013年，上海大屯能源公司籌備成立了“職工業余藝術團”，

舉辦了職工聲樂比賽、迎春晚會、納涼晚會等10余場次文藝

演出，放映精彩3D電影100余部，在愉悅職工身心、陶冶藝

術情操的同時，提高了員工幸福指數。

中煤。

幫扶困難員工

中煤能源關心困難員工生活，關愛離退休人員生活，對困難

員工及時伸出援助之手，通過深入開展“面對面、心貼心、

實打實服務職工在基層”活動，完善困難員工幫扶基金的籌

集、管理和使用，切實幫助困難員工解決實際問題，確保廣

大員工共享企業發展成果。

案例

龍化公司援助困難員工

龍化公司積極開展扶貧濟困送溫暖活動，2013年大病救助

28人，發放幫扶救助基金5.6萬元；組織884名員工為困難

員工捐款33萬余元；開展“一幫一”扶貧結對子活動，發放

慰問金25.3萬余元；開展愛心助學活動，為36名困難員工

子女捐款26,550.20元，捐贈581件學習用品和課外讀物。

“中煤杯”職工乒乓球賽

員工責任績效

指標名稱

在崗員工數量（人）

合同簽訂率(%)

社會保險覆蓋率(%)

工會入會率(%)

員工流失率(%)

2011

2012

2013

52,024

54,964

55,261

100

100

100

2

100

100

100

3

100

100

100

2

中煤能源     2013年社會責任報告

43

社區責任

惠澤民生，回饋社會 

   開篇：一家企業一座城

   支持當地經濟  惠澤地方民生

   開展定點扶貧  熱心公益事業

   社區責任績效

44 中煤能源     2013年社會責任報告

開篇

一家企業一座城

1987年9月，平朔公司安太堡露天煤礦－當時世界上最大的

抓住山西省整合地方煤礦機遇，加快地方煤礦改造升級，為

露天煤礦，在平魯（今朔州市平魯區）和朔縣（今朔州市朔城

煤炭資源的規模、集約、綠色開採創造了條件，推動了產業

區）境內落地生根。

升級。

朔州，位於山西省西北部，桑干河上游，是1989年經國務院

大力發展循環經濟，平朔公司已編製了《平朔礦區循環經濟

批准設立的省轄地級市，是中國新型的以煤電為主導的能源

示範區總體規劃》，規劃建設以煤為基礎的煤、電、鋁、建

重化工基地、一座正在崛起的北方生態園林工業城市。

材工業產業鏈，以土地復墾為主線的農、林、牧、藥、生態

旅遊生態產業鏈，帶動朔州經濟發展方式轉變。

撐起半壁江山

經過30年的發展，平朔公司現已擁有三座特大型露天礦，

堅持回報社會

三座千萬噸級井工礦，入洗能力1億噸／年的六座配套洗煤

平朔公司秉承企地共建共榮的發展理念，堅持回報社會。支

廠，總運輸能力1億噸的四條鐵路專用線，是我國重要的出

援2億多元改造平魯區七里河和朔州市道路，修建朔城區西

口動力煤生產基地，被國家正式列為全國十四個煤炭生產大

山公園和朔州體育館。幫助地方政府建設社會主義新農村。

基地之一。

發展礦區服務業，拓寬當地農民的就業渠道。通過開發復墾

土地養殖、礦區石材、礦區表土剝離等，安置周邊農村富余

朔州市因平朔而建市，朔州地方財政收入的半壁江山源於平

勞動力，改善農民生活條件。

朔公司。平朔公司自投產以來就一直位居朔州市納稅大戶首

位，並連續八年蟬聯“山西省功勳企業”。

“沒有平朔，就沒有朔州的今天”，朔州市歷屆領導都留有這

樣的感言。平朔公司與朔州市相互依托、相互支持、坦誠相

帶動經濟發展

待，實現企地共贏。

順應國家煤炭產業政策，建設晉北煤炭大基地。平朔公司從

我國改革開放的試驗田到億噸級礦區的跨越，成為煤炭工業

的標桿。目前平朔公司在朔州千萬噸級安全高效礦井已達5

座，為建設晉北煤炭大基地作出了巨大貢獻。

“山西的轉型發展看朔州，朔州的轉型發展

看平朔！”

——山西省委書記  袁純清

中煤能源     2013年社會責任報告

45

支持當地經濟  惠澤地方民生

為所在地創造財富

企業的發展離不開運營所在地的長期支持和幫助。中煤能源

高度重視運營所在地經濟社會發展，積極主動承擔社會責

任，在保障自身經營發展的同時，與所在地社區共同發展，

實現互利共贏。

中煤能源通過制定企地融合發展規劃，積極支持地方項目建

設，優先採購當地物品，公司在煤炭生產、銷售、利用等各

產業環節，全面帶動地方相關產業發展。2013年，公司繳納

稅費126.64億元。

案例

華晉公司地企共建，和諧共贏

華晉公司面對地企協調的新環境、新問題，摸索出了“準確

把握，拒絕浮躁，誠信處置，讓利於民”的地企關係處置原

則，地企關係從“博弈”走向“共贏”。

該公司加強與政府的溝通，誠信協調各方利益，讓利於民。

在政府支持下，華晉公司所屬三個礦壓煤村莊搬遷及鐵路專

用線建設工作有序進行，並將王家嶺煤礦項目建設作為樣板

工程進行推廣，提升了企業形象。

該公司倡導“建成一座礦井，帶富一方百姓”的社會責任理

念，優先保證地方焦化企業的煤炭供應，有效推動地方經濟

發展，贏得了地方各界高度好評。僅2013年，該公司煤炭銷

該公司克服困難、把握關鍵，主動融入地方經濟，積極為當

量的52%售至當地焦化企業。

地農村農民創造就業機會，固鎮村依托王家嶺煤礦成立了自

己的運輸及保潔公司，提高了村民的生活水平，融洽了地企

兩年來，該公司項目建設過程中未發生一起大規模的擋工事

件，形成了地方各界全力支持項目建設的良好環境。

關係。

創造就業機會

中煤能源堅持公開招聘和使用勞務派遣等用工形式，積極為

企業所在地創造並提供就業機會，並通過企業培訓基地，為

當地復轉軍人提供就業技能培訓。2013年，中煤鄂爾多斯分

公司積極幫助所在地政府解決就業問題，累計接收本地大學

生60人，委託培訓156人，堅持在勞動力輸出及地材供應等

輔助性、後勤服務性等工作崗位招聘本地勞務人員，周邊村

民人均增收8,000余元。

案例

陝西公司促進當地就業

陝西公司在發展建設的同時，積極履行社會責任，促進當

地就業。陝西公司在冊職工共993人，有500余人來自陝西

省，其中榆林市當地400余人，大學生208人。大海則煤礦

1/3以上。

項目人員編制1,396人，將伴隨項目建設逐步引進人才，側

重解決地方就業。煤化工項目招聘當地轉業軍人及大中專畢

業生47人，佔總人數的82.5%。7家外委運營、檢維修隊伍

招聘470人，當地就業人員不低於40%。後勤服務方面，使

用榆林勞務工197人。陝西公司發揮“大項目建設帶動大就

業”的重要作用，現有項目共拉動各參建單位兩萬多人服務

項目建設，實現間接就業，其中陝西省及周邊地區勞力約佔

46 中煤能源     2013年社會責任報告

關注地方民生

定點扶貧

中煤能源關注企業所在地民生建設，利用自身業務優勢，關

中煤能源紮實開展定點扶貧工作，堅持科學扶貧、教育扶貧

注當地民生需求，貢獻民生建設。公司在確保區域煤炭供應

等造血式扶貧，長期致力於幫助貧困地區經濟社會發展。

的同時，為貧困居民及機構提供愛心煤。2013年，中煤能

2013年，公司捐贈三處定點幫扶地區款項172.7萬元。

源東坡煤礦、唐山溝煤礦向朔州市朔城區低收入農戶提供愛

心煤近3萬噸。華晉公司在為周邊貧困居民提供愛心煤的同

河北省張家口市蔚縣和趙家蓬區、貴州省印江縣是中煤能源

時，對80余名貧困戶、老黨員、老幹部進行了慰問，送出米

的定點扶貧對象，從2002年起，中煤能源先後派出了三批6

面400余袋，食用油300余桶，為附近村民解決實事50余件。

名掛職扶貧幹部對扶貧定點地區進行幫扶。公司掛職幹部融

支持地方建設

入當地工作和生活，積極走訪調研，瞭解掌握當地的實際情

況，幫助當地政府規劃有關產業發展，在煤炭開發、產品深

中煤能源始終關注自身建設對周邊社區的影響，積極採取措

加工和義務教育等方面提出了許多好的建議。2002年至今，

施，支持地方建設與發展，力求實現共贏發展。上海大屯能

中煤能源為定點扶貧地區投入資金和物資折合人民幣1,000

源公司加大對企業所在地物資採購力度，2013年採購本地物

余萬元。

資總金額超過7億元，有力支持了地方經濟的發展。

案例

案例

鄂爾多斯分公司幫助社區修建道路

赴蔚縣開展扶貧助學活動

鄂爾多斯分公司母杜柴登礦想社區之所想，急社區之所

2013年4月27日，五四青年節來臨之際，中煤能源組織

急，出資112萬元對礦區所在村委會通往其下轄四個農牧

員工赴定點扶貧地區河北蔚縣開展“傳播中煤正能量、攜

業社僅有的一條8公里原始鄉村道路進行重建，改變了以

手共築中國夢”主題教育活動，參觀了貧困小學蔚縣黃梅

往路基坍塌、路面坑窪、塵土飛揚的舊面貌，消除了路況

鄉中心校，幫助黃梅鄉中心校更新了150套破舊課桌椅、

安全隱患，方便了百姓出行。

150個愛心書包和資助37個特困孩子全年的生活費。

開展定點扶貧  熱心公益事業

中煤能源堅持將企業的發展成果與社會共享，主動履行企業

社會責任，堅持發揮自身優勢，堅持開展定點扶貧，支援邊

疆發展，參與抗災救災，開展志願者活動，推動社會公益事

業發展，為社會奉獻愛和溫暖。

中煤能源扶貧助學活動

中煤能源     2013年社會責任報告

47

支援新疆

案例

馬背上的工作組

中煤能源積極響應國家號召，持續開展援疆工作。2013年，公司向當地政府捐贈100萬元，向新疆生產建設兵團捐贈50萬

元，用於支持新疆地區發展教育事業；堅持用工屬地化，在疆內招聘正式員工，促進當地就業。

中煤能源公司赴新疆開展專項扶貧工作的工作組，被博爾博

松村牧民親切的稱為“馬背上的工作組”。他們克服語言不

通、生活條件惡劣等諸多困難，深入開展調研、走訪群眾活

動，在公司的大力支持下，為當地貧困牧民送去了溫暖。

幫困：採購了一部太陽能發電裝置，解決了自幼因高壓線電

擊失去雙手的牧民日常照明等用電問題。

送溫暖：向為基層工作奉獻終身的老黨員、老幹部、老先進

送去慰問金1萬元。

村建：出資2萬余元修整博村水毀道路15公里；出資0.9萬元

為博村新村沿路安裝了鐵藝圍欄；為博村幼兒園安裝水管、

電路及倉儲設施，改善了村容村貌。

愛心煤：向貧困牧民發放愛心取暖煤30余噸。

飲用水：多次赴當地水利部門咨詢並開展實地調研，完成博

村人畜飲水工程相關報告，為博村飲水打井工程項目提供技

術支持。

專題報告：對博村八個重點扶貧項目進行了調查梳理，撰

寫了《關於促進蘇布台鄉博爾博松村加快發展的專題調研報

告》，為博爾博松村後續扶貧工作系統化開展奠定了基礎。

“中煤工作組是報道最早，制度規定落實最好，工作開展最

積極的工作組”－－新疆維吾爾自治區黨委基層辦。

馬背工作隊入戶走訪解民憂

48 中煤能源     2013年社會責任報告

愛心賑災

籌得18萬余元善款，向災區人民獻上廣大中煤人的一份愛

中煤能源關注社會緊急災難事件，弘揚“一方有難，八方支

心，力所能及地幫助他們渡過難關。

援”的傳統，力求第一時間向災區人民送去溫暖，盡最大努

力減少災害對人民生命財產造成的損失，幫助災區人民重建

志願者活動

美好家園，充分彰顯了企業的社會擔當和厚重情懷。

2013年4月20日，四川省雅安市蘆山縣發生7級地震，中煤

能源迅速組織員工開展“情系災區，奉獻愛心”捐款活動，共

愛社會弱勢群體貢獻力量。

中煤能源熱心社會公益，大力弘揚“奉獻、友愛、互助、進

步”的志願者精神，鼓勵員工踴躍投身志願者服務事業，積

極組織開展形式多樣的志願者活動，為社區和諧建設、為關

案例

傳承雷鋒精神，彰顯道德力量

上海大屯能源公司熱心社會公益，每年向豐縣捐款30萬

元；組織員工開展青年文明號“暖冬”行動，向魏廟鎮敬老

院142名五保老人捐贈65袋大米。同時，公司積極開展“傳

承雷鋒精神，彰顯道德力量，共建美好大屯”獻血、捐獻

造血干細胞等志願者活動，截至2013底，已累計獻血近

10萬毫升，715名中華骨髓庫志願者中有27人初配成功， 

4人成功捐獻。

上海能源暖冬活動

社區責任績效

指標名稱

繳納稅費（億元）

捐贈額（萬元）

每股社會貢獻值（元）

2011

135.9

1,202

2.47

2012

157.9

1,564

2.51

2013

126.64

796

2.09

中煤能源     2013年社會責任報告

49

建設“綠色中煤”，推動綠色發展。建立健全“綠色中煤”制

度體系，推進綠色煤礦、煤機、化工標準化建設。發佈實施

公司突發環境事件應急預案，開展環境安全風險系統評價和

應急演練。強化節能環保計劃和項目監督管理，深入開展節

能降耗工作，研究合同能源管理總體方案，抓好綠色礦山建

設，建成一批節能環保亮點工程。

加強技術攻關，增強創新驅動。以建設科學產能、安全產

能、效益產能為目標，強化技術優化與技術創新相結合、科

技創新與科學發展相結合，強化重大科技專項攻關，提升自

主創新能力，為企業轉型升級提供技術支撐。

堅持共贏發展，營造和諧氛圍。堅持造福一方、反哺社會的

責任理念，企業在自身發展的同時，在關注員工全面健康發

展的同時，扶持帶動地方社會經濟發展，造福一方百姓，實

現企業與員工、企業與地方的和諧共贏發展。進一步完善員

工薪酬體系，加強員工教育培訓和技能提升，着力改善員工

生活工作環境，繼續實施幫扶解困等愛心活動，讓員工活的

更加幸福、更有尊嚴。繼續關注和支持地方的經濟社會發

展，加大對公益事業的支持力度，積極創造更多就業機會，

營造和諧發展氛圍。

責任成就未來，使命激發動力。中煤能源將時刻牢記“提供

優質能源，引領行業發展，創造美好生活”的公司使命，秉

承“敬業、求實、創新、爭先”的企業精神，不斷將社會責任

理念和可持續發展要求融入企業發展戰略和日常運營，全面

提升經濟、社會、環境綜合價值創造能力，持續提升公司運

營透明度和美譽度，實現與政府、客戶、員工、伙伴、社區

等各利益相關方的和諧發展，努力向建設具有國際競爭力的

世界一流能源企業目標邁進，為保障我國能源安全供應和服

務國民經濟社會發展作出新的更大的貢獻。

展望2014

當前，我國能源需求增長面臨環境、消費、運輸等方面的約

束。鋼鐵、水泥等耗煤行業的過剩產能以及治理大氣污染的

壓力，直接制約煤炭需求增長，煤炭行業還遠未走出寒冬。

中煤能源作為中國第二大煤炭生產企業，堅持“提供優質能

源，引領行業發展，創造美好生活”的企業使命，一方面着

力推動煤炭生產方式革命，通過發展露井聯採、高端煤機裝

備製造等，提高安全高效產能，更加有效地支持工業化、城

鎮化發展，同時為社會創造價值。另一方面積極推動煤炭消

費方式革命，堅持高起點、高目標、高技術、高效率、高效

益，建設發電、化工示範項目，發展礦區循環經濟，建設生

態文明，提高煤炭清潔利用水平，減少環境影響，與員工、

社區、用戶及相關各方面共創美好生活。

加強市場開拓，提高綜合效益。優質高效組織生產，穩步提

升煤炭產量和質量，爭取以質保價、以質增銷；積極爭取鐵

路運力，拓寬銷售渠道，擴大銷售半徑和市場份額；建立更

靈活的定價機制，優化供應鏈管理，深化管理提升，推進降

本增效，健全績效考核體系，實現綜合效益最大化。

強化安全責任，保障安全生產。堅持“零死亡”奮鬥目標，

圍繞安保型企業建設，以安全質量標準化建設為主線，繼續

推進技術保障、現場執行、安全監督體系建設，加強風險預

控，強化隱患排查治理，突出煤化工等重點板塊、薄弱環節

的安全管控，確保安全穩定受控，堅決杜絕較大及以上事

故。繼續創新安全理念，將職業健康作為安全生產工作的重

要組成部分，堅持控制傷亡事故和防範職業健康危害並重，

促進安全生產的平穩有序發展。

加快結構調整，推進轉型升級。積極響應政府行動，共同應

對大氣污染，致力於煤炭的清潔高效轉化，減少污染物排

放。推進發電、化工產業發展，建設高效、節能、近零排

放、技術先進的示範項目，實現煤炭清潔利用，有效應對煤

炭結構性過剩的危機，同時保證企業的可持續發展。

50 中煤能源     2013年社會責任報告

Produced by  HeterMedia Services Limited

中
煤
能
源
二
零
一
三
年
社
會
責
任
報
告

中
國
中
煤
能
源
股
份
有
限
公
司

中煤能源歡迎您對報告提出建議和意見

China Coal Energy welcomes your suggestions and opinions on this report

請聯繫我們

Please contact us

公司名稱：中國中煤能源股份有限公司

Company’s name: China Coal Energy Company Limited

總部地址：北京市朝陽區黃寺大街1號

Address of Head Office: No. 1 Huangsidajie, Chaoyang District, Beijing, China

郵政編碼：100120

聯繫部門：公司辦公室

聯繫電話：(010) 82256468

傳真電話：(010) 82236008

Postal Code: 100120

Department for contact: The office of the Company

Telephone number: (010) 82256468

Fax number: (010) 82236008

電子郵箱：bgs@chinacoal.com

Email address: bgs@chinacoal.com

公司網站：www.chinacoalenergy.com

Company’s website: www.chinacoalenergy.com

本報告為再生紙印刷

This report is printed with recycle paper. 

