







































                            大连港股份有限公司 2015 年



                                        履行社会责任报告










                   声明：


                         本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假


                   记载、误导性陈述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和


                   完整性承担个别及连带责任。本报告是依据《公司法》、《证券法》


                   等相关法律法规，参考《公司履行社会责任的报告编制指引》，


                   结合公司 2015 年度履行社会责任的实践，按照真实、客观、透

                   明的原则编制而成。本报告书时间界定为 2015 年 1 月 1 日至 12


                   月 31 日。


                         本报告总结和反映了公司 2015 年度生产经营过程中，在依


                   法规范治理公司、回报股东价值最大化、努力提高产品及服务质


                   量、关注员工健康与职业生涯发展、提供安全的生产环境、建设


                   绿色生态化港口、践行社会公益及慈善事业等方面所履行社会责


                   任的实践，希望以此加强与社会各界的沟通、交流，深化各界对


                   本公司的认知，同时也希望以此接受各方面的监督，在促进公司


                   发展的同时，履行好社会责任。










                   目录


                   一、履行社会责任述 ................................... 4


                   1、社会责任理念 ...................................... 4


                   2、完善管理体系 ...................................... 4


                   3、社会责任愿景 ...................................... 5

                   二、行业献 ........................................... 5


                   4、推动区域贸易发展 .................................. 5


                   5、推动区域物流发展 .................................. 5

                   三、关注客 ........................................... 6


                   6、产品质量及客户服务 ................................ 6


                   7、安全生产 .......................................... 6


                   四、关爱工 ........................................... 7


                   8、保障员工权益 ...................................... 7

                   9、完善就业机制 ...................................... 8


                   10、帮扶关爱员工 ..................................... 9


                   五、生态展 ........................................... 9

                   11、环境保护 ......................................... 9


                   12、节能降耗 ........................................ 10


                   13、应急准备 ........................................ 10


                   六、社会公益 ........................................ 13


                   14、社会公益 ........................................ 13

                   七、未来展望 ........................................ 13


                   15、未来展望 ........................................ 13










                         一、履行社会责任概述


                         2015 年，大连港股份公司面对依然错综复杂的国内外经济


                   形势，坚持科学发展，锐意改革，突破创新，追求卓越，在全体


                   员工共同努力下，各项工作取得新进展，完成了年度各项指标。


                         1、社会责任理念


                         大连港股份公司社会责任是在追求经济效益、保护股东权益

                   的同时，承担对客户、员工、社会和环境的责任。我们在港口保


                   持快速发展的同时，始终坚持“以港兴市、产业报国”的使命；


                   秉承“人为本、客为上、责为先”的核心价值观；发扬“自强不


                   息、厚德载物”的精神；本着“诚信、增值、安全、环保”的经


                   营理念，为股东、客户、员工和社会创造价值。


                         2、社会责任实践


                         公司深入贯彻以质量、职业健康安全、环境综合管理体系为


                   主要框架的社会责任监督管理机制，于年初通过质量、环境和职


                   业健康安全管理体系认证，保证标准化管理工作始终与时俱进。

                   公司组织各层级人员开展管理者代表培训、国家注册审核员培训、


                   内审员培训，建立了一支经验丰富、理论过硬、执行力强的管理


                   队伍，为公司管理工作、质量工作、安全工作、职业健康工作、


                   环境保护工作提供标准化的管理支持，为公司全面履行社会责任


                   提供有力保障。公司自觉履行“应缴尽缴”义务，为国家和地方


                   建设做出了应有贡献。


                         3、社会责任愿景










                         公司将充分发挥在大连东北亚国际航运中心建设及辽宁沿


                   海经济带发展中的核心与旗舰作用，利用优越的自然条件，发扬


                   自身经营管理优势，加快港口区域布局和功能结构调整，致力于


                   建设成为多功能、全方位、现代化的国际强港，打造幸福型、创


                   新型、生态型、高效型、智慧型“五型”港口，通过自身发展壮


                   大更好履行社会责任，努力成为东北地区乃至全国港口行业典范。

                         二、行业贡献


                         4、推动区域贸易发展


                         2015 年，公司继续实施创造市场工程，高度重视商贸业务


                   发展，注重贸易品种的拓展和中长期发展规划的研究，充分利用


                   物流资源优势实现商贸业务快速发展。贸易业务的快速发展不仅


                   拓展了公司发展空间，提高了公司的营收水平，带动了公司物流


                   主业的发展，也加速了公司多元化发展的进程。同时，公司通过


                   发展贸易业务，也促进了粮食、钢材、矿石、油品及汽车等大宗


                   商品和重要物资的流通，活跃了地区经济，实现了企业发展与社

                   会责任的和谐统一。


                         5、推动区域物流发展


                         2015 年，公司加快“一岛三湾”核心港区、物流园区、内


                   陆干港、支线港、国际港口等物流节点的基础设施建设；实施“一


                   环一带一路”战略，优化布局大连市域物流网络、环渤海物流网


                   络、覆盖全国的国内物流网络和直通全球的国际物流网络，打通


                   海向和陆向物流通道；提高多式联运衔接水平，促进物流节点与










                   公铁海等多种运输方式的无缝衔接。此外，在区域内发展基于供


                   应链管理的港口专业物流体系，深耕专业物流市场，打磨专业物


                   流品质，以集装箱物流、汽车物流、冷链物流、甩挂物流、粮食


                   物流等专业物流为突破口，发挥现有特色货种的规模优势，开发


                   专业货种多式联运服务产品，构建专业物流体系，开展专业物流


                   全程服务，创新专业物流发展模式。





                         三、关注顾客


                         6、产品质量及客户服务


                         2015 年，公司树立以产品质量、客户服务为导向的市场经


                   营理念，针对不同客户的差异需求，制定个性化的服务产品，形


                   成可复制、可推广的标准服务产品，并以拓展供应链服务功能、


                   创新定制化服务为重点，实现资源要素的集聚，为客户提供更加


                   高品质的产品质量和服务水平。同时，通过大连港客户呼叫服务


                   系统、手机 APP、微港通等信息服务平台的应用推动港口与客户

                   之间的互动。


                         7、安全生产


                         通过公司全员上下的不懈努力，在实现生产经营高速增长的


                   前提下，圆满完成了各项安全指标。公司在“安全第一、预防为


                   主、综合治理”的方针指导下，坚决贯彻落实习近平总书记、李


                   克强总理关于安全生产系列重要批示指示精神，坚守“红线”意


                   识和“底线”思维，牢固树立“以人为本、安全发展、科学发展”










                   的理念，全面落实安全第一责任，通过“构建体系、完善机制、


                   突出预控、强化监督、承优创新、注重实效”等措施，不断强化


                   各级安全生产主体责任的落实，提高安全管理水平，实现公司安


                   全生产形势持续稳定。


                         全年组织安全培训班 20 期，累计培训人数 27548 人次，投


                   入经费 300 余万元；特种设备检验率 100%；推进安全标准化达

                   标建设，共有 34 个单位通过达标考评，其中一级达标企业 5 家、


                   二级达标企业 14 家、三级达标企业 16 家；认真吸取天津港“8.12”


                   事故教训，对全港开展地毯式安全检查，期间共计排查各类问题


                   隐患 298 项，已全部按照“五落实”要求整改完成；在完善各级


                   预案的基础上，采取不事先设定场景，不预先编制脚本等演练形


                   式，开展突击演练 91 次，全年共计开展各类应急演练 1469 场次，


                   累计参加人数 15673 人次，投入应急演练资金 40.62 万元；开展


                   全员隐患报告奖励机制，发放奖金 64.15 万元。


                         四、关爱员工

                         8、保障员工权益


                         公司注重职业健康管理工作，组织开展职业危害因素检测和


                   职业健康监护工作，全年完成 336 点的检测工作，检测率 100%；


                   组织职业健康体检：上岗前 111 人，在岗期间 2103 人，离岗 31


                   人；职业病危害告知率 100%，完成职业病危害变更申报 4 家；


                   开展职业病危害隐患大排查和职业卫生基础建设活动，投入经费


                   1769 余万元；开展职业卫生知识培训，劳动者接受培训 2710 人，










                   专兼职管理人员 74 人，考核通过率 100%；建立职业卫生档案和


                   劳动者职业健康监护档案，建档率 100%；开展职业病危害事故


                   应急救援专项预案演练 7 次，提高了突发事件的应急处置能力。


                   通过了大连市安监局组织专家进行的职业卫生基础建设活动示


                   范企业评审。


                         公司不断健全劳动用工管理制度，与全体员工签订劳动合同，

                   同时建立养老、医疗、工伤、失业、生育等保险以及住房公积金，


                   维护全体员工享有带薪年休假的权利，从制度建立、规范执行等


                   方面保障员工的合法权益。同时制定并履行女员工特殊权益专项


                   保护的制度条款，保障女员工在怀孕、生产、哺乳期间所享有的


                   各项权利。 公司坚持民主管理，按期召开员工代表大会，凡是


                   企业重大问题和涉及员工切身利益（工资、福利、劳动安全、社


                   会保险等）重大事项均需提交员工代表大会审议、通过和决定。


                   公司认真落实和处理员工代表提案，及时告知提案处理结果，保


                   障员工民主管理权利的落实，为创建和谐企业奠定了坚实的基础。

                         9、完善就业机制


                         公司完善薪酬福利体系，优化薪酬激励管理，进一步完善考


                   核管理，强化绩效导向的薪酬分配原则，以岗付薪，以绩付薪，


                   并通过银行系统按时足额支付员工薪酬。公司积极推进工资集体


                   协商，在国家有关政策规定和大连市工资指导线的控制范围内，


                   每年根据生产发展和经济效益情况对员工工资进行调整，使员工


                   工资水平随着企业生产发展逐年提高。










                         公司始终坚持“以人为本”的管理理念，为员工提供培训机


                   会，创造良好的选人用人环境，充分发挥人才的作用。公司严格


                   落实《全员培训管理办法》，不断加强全员培训体系建设，每年


                   制定、下发全员培训计划；交替举办员工技能大赛和精英赛，鼓


                   励、支持员工自学成才、岗位成才，有效促进公司员工队伍整体


                   素质得到全面提升。2015 年，公司完成各类培训 1100 余班次，

                   累计参训员工达 2.5 万人次。公司现有大专以上学历人员约占员


                   工总数的 60%。


                         10、帮扶关爱员工


                         为保证员工身体健康，公司每年都组织全体员工进行身体健


                   康检查，组织女员工进行妇科普查，提高员工的自我保健意识。


                   公司还对生病住院的员工进行慰问，定期对员工进行走访调查，


                   针对困难员工开展送爱心活动。每逢节假日，公司领导代表全体


                   员工为困难员工送去慰问金、慰问品等，全年慰问员工 1000 多


                   人次，发放救济慰问金约 160 万元，使全体员工感受到公司大家

                   庭的温暖。此外，公司定期举办员工文化艺术节、体育大会、疗


                   养休假等群众性活动，丰富员工文体生活。


                         五、生态发展


                         11、环境保护


                         公司在建设多功能、全方位、现代化国际强港的过程中，尤


                   其重视环境保护和节能减排工作，把建设高效、生态、创新、智


                   慧、幸福 “五型”港口作为企业发展目标，按照“资源节约、










                   环境友好”的绿色发展理念，坚持科学、安全、清洁和可持续发


                   展方向，努力建设生态型绿色港口。多年来，始终坚持在港口的


                   规划建设、生产运营过程中融入了绿色低碳理念，从结构、管理、


                   技术等多方面采取节能减排措施，注重科技创新，承担环境保护


                   社会责任，取得了良好的成效。公司还将根据港口发展实际，本


                   着港口建设经营与环境保护协调发展的理念，在加快建设大连港

                   基础设施和开展港口运营竞争合作的过程中，认真履行环境保护


                   社会责任，落实生态环境保护和建设工程环保措施“三同时”，


                   积极控制环境污染源，以环境促发展，为把大连港建成多功能、


                   全方位、现代化国际强港而努力的同时，积极打造现代生态型绿


                   色港口，实现港口的绿色发展。公司在港口建设和开发上，认真


                   贯彻落实环境影响评价法和环保“三同时”制度，所有建设项目


                   均按照规定编制环境影响评价报告和履行环保“三同时”手续。


                   在工程施工中，注意污染源控制，科学组织施工，实行环境跟踪


                   监测管理，落实配套环保设施建设；始终坚持生态保护优先的理

                   念，防止破坏生态环境的情况发生，坚持做好有效利用岸线资源，


                   保护生态环境、水资源环境和海洋环境保护。


                         公司在持续做好污染源控制与管理过程中，实施环境污染源


                   监测，强化环保设施监督检查工作，对各港区已建成的污水处理


                   设施、锅炉脱硫除尘设施、散货堆场抑尘网设施等环保设施保持


                   正常运行，污染物排放达到规定的标准，减少了污染物的排放量，


                   满足港口生产的环保要求。继续做好港区污水的收集处理，保持










                   污水达标排放，并增大污水回用率；继续保持大窑湾中心锅炉房


                   燃煤锅炉烟气脱硫治理工程的环保运行效果；并结合公司实际实


                   施绿化改造，对大窑湾港区、矿石码头进行绿化改造，按照现代


                   化港口要求对港区可绿化空地和裸露山体护坡进行绿化及生态


                   恢复，提升港区环境生态形象，并逐步提高以有绿化等级，提高


                   港口生态建设水平。2015 年全年公司未发生环境污染责任事故。

                         12、节能降耗


                         公司积极响应大连市“蓝天工程”建设号召，以“五型港口”


                   建设为指导思想，以“绿色、低碳、节能、生态”为港口发展目


                   标，以大连港绿色循环低碳港口主题性项目实施为工作主线，以


                   集约利用资源、降低能耗和排放为工作重点，坚持绿色节能技术


                   应用与节能管理创新相结合，积极调整优化能源结构，下大力气


                   推进港口绿色发展、低碳发展。


                         2015 年，公司对“十二五”期间绿色低碳港口建设情况进


                   行了全面的梳理，总结绿色港口建设经验；为推动公司绿色、可

                   持续发展，全面完成了“十三五”期绿色生态港口发展专项规划


                   编制工作。


                         公司全力推进绿色循环低碳港口主题性项目实施。启动并推


                   进靠港船舶应用岸电工程，在滚装岸电方面，完成大连湾 18#滚


                   装泊位船舶岸电应用试点工作；在集装箱岸电应用方面，积极促


                   成国网大连供电公司投资 1769 万在大窑湾集装箱码头 15#、18#


                   泊位开展岸电合作，项目已开始现场实施。采用能源合同管理模










                   式，推广港区绿色照明，既有港区路灯已全部实现绿色照明，共


                   完成 LED 路灯改造 1300 余盏，节电率达 50%以上。在码头生产


                   作业区域，广泛开展绿色照明灯具测试及推广应用，共完成绿色


                   节能灯具改造 1400 余盏。广泛应用绿色节能技术。全面淘汰高


                   耗能电机及老式变压器，采用高效节能电器设备。积极开展锅炉


                   脱硫、节能改造，能源利用效率提高 7%。广泛应用变频调速和

                   电控系统升级改造技术，开展杂货码头门机变频升级改造，节电


                   率达 15%。全面完成集装箱门式起重机“油改电”，节能率约 40%。


                   坚持优化生产工艺流程,在杂货码头开展煤炭作业流程环保工艺


                   再造，在矿石码头开展皮带机流程工艺改进，大幅提高工作效率。


                   依靠自动化及信息技术逐步实现工艺流程能源消耗的自动采集


                   及监测，提高能源的利用效率。提升清洁能源应用比例，积极推


                   进油气回收、挡风抑尘墙、太阳能供热等环保技术应用。


                         启动能源管理体系建设工作，加强节能管理，全面提升集团


                   能源管理水平，建立完善、全面、系统、规范的能源管理模式。

                   目前已完成体系标准宣贯，正开展体系文件编制工作。组织了节


                   能、节水宣传周等活动，认真总结和充分宣传近年来节能减排工


                   作成就，推广节能减排经验和成效，杜绝跑、冒、滴、漏现象，


                   提高全员节能意识。


                         2015 年公司生产综合能源单耗 3.10 吨标准煤/万吨吞吐量，


                   装卸生产能源单耗为 1.4 吨标准煤/万吨吞吐量，分别较去年下


                   降 7.42%、7.28%。










                         13、应急准备


                         为不断完善港口油码头溢油应急体系，防止污染事故的发生，


                   公司制定和完善《港区溢油应急预案》和《突发环境污染事件应


                   急预案》，各码头公司建立相应规章制度和管理程序，并制定具


                   体应急措施预案。在配置码头溢油应急设备、材料、油码头溢油


                   监测报警系统的同时，通过在油码头、油罐区设置监控、监视设

                   备和建立油码头污水收集系统、排水应急闸门，提高应对突发环


                   境污染事件的工程措施，采取加强现场巡查，以及落实各项管理


                   制度来形成防范环境风险的综合体系手段，防止污染事故发生。


                         为了使股份公司所属的港口码头溢油应急设备的配备能满


                   足 国 家 现 已 颁 布 的 《 港 口 码 头 溢 油 应 急 设 备 配 备 要 求 》


                   （JT/T451-2009）标准的要求，降低环保管理风险，需进一步充


                   实和完善港口码头的溢油应急设备配备，根据年度购置计划，并


                   按照集团的招标的相关规定履行相应的程序，即在原有溢油应急


                   设备和物资的基础上，新购置了围油栏、收油机、油拖网、储油

                   罐、吸油毡、生物降解消油剂等溢油应急设备和物资，总投资


                   512 万元。通过订货单位组织的验收，同时对相关人员进行培训，


                   具备了实际操作能力，确保了在溢油事件发生时，能有效的发挥


                   溢油应急设备和物资作用。对已建成的油品区域事故池项目（10


                   万立方米事故池）及其相应收集系统及时建立各项管理制度，进


                   一步完善了新港油化品储存区现有三级防控体系的不足，弥补部


                   分早期建设的罐区事故存储设施的缺失。在整个油化储存区末端










                   实现了对区域流淌火入海进行了有效的阻截，该项目正在履行环


                   保验收程序。为建立科学、高效、可靠的港口码头海上环保应急


                   体系，提升大连港海上溢油应急及海上清污能力，及时有效地消


                   除可能发生的海上溢油污染，公司与大连舜丰船务有限公司签订


                   海上溢油应急合作协议，进一步完善和提高大连港应对海上溢油


                   应急处置能力确保海洋环境。

                         六、社会公益


                         14、社会公益


                         回馈社会鼎力支持公益事业，落实市政府下达任务，组织职


                   工参加无偿献血工作；积极开展普兰店乐甲乡村对口扶贫等公益


                   性工作，集团荣获 2015 年度“大连市无偿献血促进奖”、“大连


                   市农村对口扶贫先进单位”等荣誉称号。


                         七、未来展望


                         15、未来展望


                         发展始于承继，卓越源于创新，大连港股份公司将以“港通

                   四海、诚纳天下”的胸怀，坚持把社会责任理念与公司发展战略


                   相结合，坚持把社会责任实践与公司生产经营相结合，保护好员


                   工的合法权益，为客户创造价值，积极从事社会公益事业，继续


                   履行好企业社会责任。


