



                     中远海运发展股份有限公司
                     COSCO SHIPPING DEVELOPMENT CO.,LTD.
 本报告采用可降解环保再生纸制作






                                    2017                企业社会责任报告

                                                        Corporate Social Responsibility Report

                                   以责立业 行稳致远






















 中远海运发展股份有限公司
 COSCO SHIPPING DEVELOPMENT CO.,LTD.












































                                                                                           2017 企业社会责任报告        1















                                                                                                                                         关于本报告



                                                                                                                                         报告简介                                           信息来源

                                                                                                                                         本报告是中远海运发展股份有限公司重组后（前身为中                       数据源于中远海运发展股份有限公司内部文件和相关
                                                                                                                                         海集装箱运输股份有限公司）面向各利益相关方发布的                       统计数据。

                                                                                                                                         第二份企业社会责任报告，披露公司为实现可持续发展
                                                                                                                                                                                        报告称谓
                                                                                                                                         所面临的机遇和挑战，以及将社会责任管理融入公司管
                                                                                                                                         理，实现可持续发展所作的努力。                                为便于表述，本报告中将“中远海运发展股份有限公司”
                                                                                                                                                                                        简称为“中远海运发展”“公司”或“我们”，“中国
                                                                                                                                         时间范围
                                                                                                                                                                                        远洋海运集团有限公司”简称为“中国远洋海运集团”，
                                                                                                                                         本报告内容以 2017 年（2017 年 1 月 1 日 -2017 年 12        “中远海运租赁有限公司”简称为“中远海运租赁”，
                                                                                                                                         月 31 日）的活动为主，部分内容超出上述时间范围。                     “佛罗伦资产管理有限公司”简称为“佛罗伦”，“上

                                                                                                                                                                                        海寰宇物流装备有限公司”简称为“上海寰宇”，“上
                                                                                                                                         报告范围
                                                                                                                                                                                        海寰宇所属东方国际集装箱连云港、广州、锦州箱厂”
                                                                                                                                         报告所披露的信息和内容覆盖中远海运发展股份有限公                       简称为“东方国际连云港箱厂”“东方国际广州箱厂”“东
                                                                                                                                         司总部及所有直属单位，部分内容涉及中国远洋海运集                       方国际锦州箱厂”，“东方富利国际有限公司”简称为“东
                                                                                                                                         团有限公司。                                         方富利”。

                                                                                                                                         报告周期                                           报告获取

                                                                                                                                         本报告为年度报告。                                      本报告以中文简体、中文繁体、英文三种文字发布，在

                                                                                                                                                                                        对三种文本的理解上发生歧义时，请以中文简体版本为
                                                                                                                                         报告依据
                                                                                                                                                                                        准。您可在中远海运发展网站下载本报告的电子文档，
                                                                                                                                         本报告参考香港联合交易所《环境、社会及管制报告指                       网址为： http://development.coscoshipping.com/
                                                                                                                                         引》（HK-ESG）、上海证券交易所《关于加强上市公
                                                                                                                                                                                        若需获取纸质版报告，或对本报告有建议和意见，您可
                                                                                                                                         司社会责任承担工作暨发布 < 上海证券交易所上市公司
                                                                                                                                                                                        按以下方式联系我们。
                                                                                                                                         环境信息披露指引 > 的通知》、《关于进一步完善上市
                                                                                                                                         公司扶贫工作信息披露的通知》、全球报告倡议组织《可                      电话：021-65968667
                                                                                                                                         持续发展报告指南》（G4）、《联合国可持续发展目
                                                                                                                                                                                        电子信箱：li.chengliang@coscoshipping.com
                                                                                                                                         标（SDGs）企业行动指南》等指引编写。
















                                                                                                                                                                                                                  2017 企业社会责任报告        1



















                                                                                    董事长致辞                 04

                                                                                    CEO 致辞                05


                                                                                    关于我们                  06
                                       目录                                           责任绩效                  08



                                                                                                                                                                                                    展望 2020                      44

                                                                                                                                                                                                    指标索引                         45

                                                                                                                                                                                                    读者反馈                         48



























                     树本・描绘我们的价值之路                        10      正心・培育负责任的公司管理                       14                                    笃行・贡献可持续的社会发展                       22      致远・打造专业进取的优秀团队                      38

                     可持续发展背景                             12      公司治理                                16                                    护航实体经济                              24      完善人力资源管理                            40

                     我们的策略                               12      合规与廉洁                               17                                    携手伙伴成长                              28      吸引行业优秀人才                            40


                                                                 风险管理                                17                                    传递社会幸福                              30      助力成长与发展                             41

                                                                 责任管理                                18                                    善待生态环境                              34      保障安全与健康                             42

                                                                                                                                                                                       关怀员工幸福生活                            43









        2     中远海运发展股份有限公司                                                                                                                                                                                        2017 企业社会责任报告        3






            董事长致辞        CEO 致辞      关于我们       责任绩效        树本・描绘我们的价值之路           正心・培育负责任的公司管理                                         笃行・贡献可持续的社会发展            致远・打造专业进取的优秀团队             展望 2020     指标索引
















            董事长致辞                                                                                                                        CEO 致辞









             2017 年对于公司而言，是充满着机遇与挑战的关键之                     务触角，为中小企业等国民经济发展的生力军提供金融                                                     2017年是中远海运发展转型后跨越式发展的关键一年。                     让每一个孩子都享有公平发展的机会；公司还服务于欠
             年。作为航运金融冉起的新星，中远海运发展经历探索                       服务。我们倾力守护社会和谐幸福，深入了解社会发展                                                     作为中远海运集团旗下航运金融产业集群的重要企业，                       发达地区的公立县域、民营和欠发达地区医疗机构，提升
             与实践，前进步履日益稳健。我们渴望在时代前行的浪                       需求，在教育和医疗等关系社会民生的重要领域，为偏                                                     中远海运发展抓住机遇、积极作为，主动适应航运金                        当地医疗资源可及性，缩小地区与城乡之间公共服务差距。
             潮中，用金融力量为经济社会发展注入源源不断的动力。                      远地区的教育和医疗发展提供多元化的金融服务解决方                                                     融服务新需求，各业务板块稳中创优，与航运产业的
                                                                                                                                                                                        保护生态环境是中远海运发展成立之初便秉持的理念。
                                                            案，促进教育公平和医疗资源可及性，提升社会福祉。                                                     协同优势也进一步凸显，产融结合、以融助产能力进
             一直以来，我们就将责任深植于企业成长的血脉之中，                                                                                                                                                   中远海运发展不断优化公司及各直属单位的环境管理体
                                                            我们关注企业运营及发展过程中对生态环境的影响，将                                                     一步提高。在公司发展壮大的进程中，我们始终将社
             我们渴望以自身的责任行动创造更积极的经济社会环                                                                                                                                                    系，开展集装箱绿色制造行动，将绿色、低碳理念贯穿
                                                            绿色、低碳理念作为企业运营的重要指引；我们为全国                                                     会责任管理与实践作为重要议题，追求公司与社会的
             境影响。可以说，责任就是我们的 DNA，责任管理就                                                                                                                                                  采购、生产、排放全过程。同时，公司通过支持光伏、
                                                            各地的清洁能源发展提供支持，与伙伴携手建设美丽生                                                     共同可持续发展。
             是我们致远征程中的导航仪。我们将社会责任融入到企                                                                                                                                                   水电等清洁能源产业发展，助力能源结构优化升级，为
                                                            态家园。
             业管理，以责任为催化剂，更好地激发管理能量与优势，                                                                                                   党的十九大提出加快建设实体经济，促进经济高质量发                       建设“美丽中国”贡献力量。
             为责任步伐指引前进的方向。我们用责任实践诠释每一                       未来，中远海运发展将不断推动可持续发展行动。我们                                                     展的要求。中远海运发展以船舶租赁、集装箱租赁为基
                                                                                                                                                                                        风劲帆满图新志，砥砺奋进正当时。随着我国经济从高
             份担当与使命，致力于为经济、社会、环境的共同发展                       将在国家战略的引领下，在十三五规划的指引中不断前                                                     础，将服务延伸至整个航运产业链，链接上下游需求，
                                                                                                                                                                                        速增长向高质量发展转变，可持续发展已成为新时代关
             构筑坚实的阶梯。                                       行，跑出航运金融发展的“加速度”。同时，我们将不                                                     促进航运资源优化配置，助力航运业稳健发展。此外，
                                                                                                                                                                                        键词。2018 年，中远海运发展将顺应新形势、新变化、
                                                            断探索服务经济社会发展的新模式，为推动实体经济发                                                     公司以多元、灵活的金融服务支持新兴产业发展和中小
             我们致力于打通实体经济发展的金融“血脉”，通过促                                                                                                                                                   新要求，主动作为、开拓创新，发挥金融资源服务经济
                                                            展、服务民生改善、保护生态环境提供不竭动力。我们                                                     微企业成长，并带动产业链上下游伙伴共同履责，激发
             进航运资源优化配置，链接航运产业链上下游需求，为                                                                                                                                                   社会高质量发展的作用，加快社会责任理念融入日常管
                                                            渴望与社会各界携手，共建发展的共同体，实现共赢共享。                                                   行业持续健康发展的澎湃动力。
             航运实体企业不断前行注入新动能；紧跟国家新兴业态                                                                                                                                                   理经营，为各利益相关方创造更大的综合价值，与伙伴
             发展趋势，为新兴产业发展提供金融支持；不断延伸业                                 中远海运发展股份有限公司董事长 孙月英                                                中远海运发展支持经济发展，也关切民生幸福。公司致                       共赴美好的可持续未来。
                                                                                                                                         力于提升农村和边远贫困地区教育水平，通过为当地教
                                                                                                                                                                                             中远海运发展股份有限公司执行董事 CEO 王大雄
                                                                                                                                         育机构提供融资租赁服务，提高教育资源公平性，努力




















        4     中远海运发展股份有限公司                                                                                                                                                                                        2017 企业社会责任报告        5






            董事长致辞        CEO 致辞      关于我们       责任绩效        树本・描绘我们的价值之路           正心・培育负责任的公司管理                                         笃行・贡献可持续的社会发展            致远・打造专业进取的优秀团队             展望 2020     指标索引






                                                                                                                                         2017 年，中远海运发展重组后，针对新的组织架构和人员构成，组织建立企业文化共识工作坊，对转型后公司的企
            关于我们
                                                                                                                                         业文化进行诊断，初步形成了适应企业转型重组后的企业使命、愿景、核心价值观在内的特色文化体系。

            中远海运发展股份有限公司是中国远洋海运集团有限公司所属专门从事供应链综合金融服务的公司，前身为中海集
            装箱运输股份有限公司，成立于 1997 年，总部设在中国上海，是一家在香港、上海两地上市的公司，企业注册资
            本 116.8 亿元人民币。2016 年 2 月 1 日，中海集运股东大会审议批准公司实施重大资产重组。通过重组交易，中海
            集运实现战略转型，由集装箱班轮运营商转型成为综合性金融服务平台。公司主要从事船舶租赁、集装箱租赁和其

            他产业租赁等多元化租赁业务，集装箱制造业务以及投资和服务业务。                                                                                                                                                                         核心
                                                                                                                                                    使命                              愿景
                                                                                                                                                                                                                   价值观
            中远海运发展作为航运金融平台致力于整合优质资源，充分发挥航运产业优势，多种金融业务协同发展，努力打造
            成为中国领先、国际一流、具有航运物流特色的供应链综合金融服务商。



                                                   股东大会                                                                                     金融助力实业，发展创造价值                     打造卓越产业金融服务商                    诚信 高效 进取 共赢
                                                                                   提名委员会

                         监事会                        董事会                          投资战略委员会


                                                                                                                                                                                2017 荣誉与认可
                                                                                   审核委员会
                                                                                 风险控制委员会                                                   2017 年 1 月，由中国航务周刊举办的“第十三届中国货运业大奖”评选中，中远海运发展股份有限公司获中

                                                                                                                                           国航运金融服务创新奖。中远海运发展 CEO 王大雄先生荣获“中国航运名人榜”2016 中国航运名人。
                                                                                   执行委员会
                                           公司高级管理层：首席执行官、
                                           总经理、副总经理、总会计师                                                                                   2017 年 6 月 7 日，由《WTO 经济导刊》与欧洲企业社会责任协会、日本企业市民协议会 (CBCC) 联合主办，

                                                                                                                                           欧洲对外贸易协会 (FTA) 协办，联合国儿童基金会、瑞典大使馆企业社会责任中心支持的第十二届中国企业社
                                                                                                                                           会责任国际论坛上，中远海运发展股份有限公司荣获“2016 金蜜蜂企业社会责任 ? 中国榜”成长型企业称号。

              综合管理部／董秘办  战略发展部  金融业务部  财务部  党群工作部／组织部  人力资源部  法务与风险管理部  监察审计部  商务综合部  安全监管部  技术保障部  船舶管理中心  航运租赁事业部
                                                                                                                                           2017 年 11 月 11 日至 14 日，以“坚定文化自信 培育品牌文化 打造中国品牌”为主题的中外企业文化 2017

                                                                                                                                           长沙峰会在长沙举行。中远海运发展荣获“2012―2017 年度品牌文化建设三十标杆企业”荣誉称号，直属单
                                                                                                                                           位上海寰宇锦州箱厂获得“2012―2017 年度品牌文化建设优秀单位”荣誉称号，另有 5 名个人获评“2012―
                                                                                                                                           2017 年度企业文化建设先进工作者”。


                                                                                                                                           2017 年 11 月 17 日，全国精神文明建设表彰大会在北京举行。中远海运发展股份有限公司荣获第五届“全国
                                                                                                                                           文明单位”荣誉称号。

                                                   直属单位
                                                                                                                                           中远海运发展股份有限公司所属中海集团投资有限公司荣获上海联合产权交易所 2017 年度并购交易服务奖。
                                              中远海运发展组织架构图









        6     中远海运发展股份有限公司                                                                                                                                                                                        2017 企业社会责任报告        7






            董事长致辞        CEO 致辞      关于我们       责任绩效        树本・描绘我们的价值之路           正心・培育负责任的公司管理                                         笃行・贡献可持续的社会发展            致远・打造专业进取的优秀团队             展望 2020     指标索引






                                                                                                                                         2016 年责任绩效说明：
            责任绩效
                                                                                                                                         人均培训小时数为中远海运租赁数据；

                                                                                                                                         有害废弃物排放量 / 处理量、无害废弃物排放量 / 处理量为东方国际广州、连云港、锦州箱厂合计数据；

                                        指标                       2016 年                  2017 年                                          润滑油消耗量为中远海运发展自管船舶（中国国际管理船舶除外）润滑油消耗；

                                                                                                                                         淡水消耗量为中远海运发展自管船舶（中国国际管理船舶除外）淡水消耗；
                              营业收入（万元）                              1,563,633.36          1,634,134.79
               创造经济价值                                                                                                                    二氧化碳排放量依据润滑油消耗及相关系数计算；
                              利润（万元）                                   36,859.22            146,189.05
                                                                                                                                         精准扶贫投入总额为中远海运发展 2016 年及往年精准扶贫投入总额。
                              在职员工（含劳务工）数（人）                              6,538                 8,278                                    2017 年责任绩效说明：
               关爱员工成长
                              人均培训小时数（小时）                                  18.1                    16
                                                                                                                                         人均培训小时数为中远海运发展本部数据；

                                                                                                                                         二氧化碳排放量、有害 / 无害废弃物排放量、淡水消耗量、氮氧化物排放量、硫氧化物排放量、颗粒物排放量、能源消耗量数据
                              二氧化碳排放量（吨）                                 18,458               110,465
                                                                                                                                         为东方国际广州、锦州、连云港箱厂数据；
                              有害废弃物排放量（吨）                               1,046.27                4,736
                                                                                                                                         润滑油消耗量为中远海运发展自管船舶（中国国际管理船舶除外）润滑油消耗；
                              无害废弃物排放量（吨）                               2,791.11               16,106
                              润滑油消耗量（吨）                                   6,080                 5,950                                    精准扶贫投入总额为中远海运发展 2017 年及往年精准扶贫投入总额。
                              淡水消耗量（吨）                                  233,657               211,597
               保护生态环境
                              氮氧化物排放量（吨）                                     ―                   3.53
                              硫氧化物排放量（吨）                                     ―                   0.01
                              颗粒物排放量（吨）                                      ―                   0.24
                              能源消耗量（tce）                                     ―                 18,572

                              环保总投入（万元）                                      ―               83,099.37


                              精准扶贫投入总额（万元）                                  296                343.41
               回馈社区发展
                              纳税总额（万元）                                  9,260.77              23,729.7

























        8     中远海运发展股份有限公司                                                                                                                                                                                        2017 企业社会责任报告        9














             树本










              描绘我们的价值之路









              全球化的不断深入既为世界各国开启了发展新时代，
              又为国家及企业带来了日益复杂的发展环境。在此背

              景下，洞察时代发展趋势、走可持续发展之路成为全
              球各个国家及企业应对变化与挑战的重要途径。作为

              航运金融领域的先行者，中远海运发展在战略转型之
              初，就将可持续发展作为指引企业前行的灯塔，充分

              发挥自身资源与优势，与各利益相关方携手，开辟企
              业与经济、社会、环境共同发展的征程。





              联合国可持续发展目标

                  体面工作和               负责任的
                  经济增长                消费和生产









              注：联合国可持续发展目标――联合国发布《2030 年可持续发
              展议程》，议程共涵盖 17 项可持续发展目标，旨在进一步消除
              一切形式的贫穷，呼吁所有国家共同采取行动，促进繁荣并保护
              地球，在致力于消除贫穷的同时，促进经济增长，满足教育、卫
              生、社会保护和就业机会等方面的社会需求，应对气候变化，助
              力环境保护。









        10    中远海运发展股份有限公司                                                                                                                                                                                        2017 企业社会责任报告       11






            董事长致辞        CEO 致辞      关于我们       责任绩效        树本・描绘我们的价值之路           正心・培育负责任的公司管理                                         笃行・贡献可持续的社会发展            致远・打造专业进取的优秀团队             展望 2020     指标索引






                                                                                                                                         服务经济社会发展
            可持续发展背景

                                                                                                                                         中远海运发展充分发挥自身拥有的航运物流产业资源及优势，通过多元化租赁及其他综合金融服务，为解决当前航
            党的十九大提出，“中国经济已由高速增长阶段转向高质量发展阶段，正处在转变发展方式、优化经济结构、转换                                                                           运业面临的难题提供全链条金融资源支持；同时，充分利用金融服务业的既有资源促进新兴产业发展，实现商业模
            增长动力的攻关期，要深化金融体制改革，增强金融服务实体经济的能力”，这为金融行业的发展指明了方向。在                                                                           式优化，促进金融业务多元化发展，探索以业务服务社会需求的可持续发展之路。
            全球航运格局变化、航运市场集中度进一步提升的大环境下，中国航运业面临着转型升级的挑战，航运金融作为促
            进航运业发展的重要力量应运而生。与此同时，“21 世纪海上丝绸之路”的实施、上海国际航运中心的建设、《国
                                                                                                                                                                                           航运租赁
            务院关于促进海运业健康发展的若干意见》的政策发布等宏观环境的支持为航运金融的不断壮大提供了催化剂。

            航运发展方兴未艾，仍面临着诸多挑战。我国航运金融仍在不断探索与发展阶段，也急需大力补充相关专业人才，                                                                                                                             船舶租赁：开展集装箱船舶、干散货船舶等多种船型租
            为行业发展提供智力资源。                                                                                                                                                                   赁，充分盘活船舶资源，创新「一站式」业务模式，服
                                                                                                                                                                                           务航运产业链。
            为解决航运发展面临的难题，社会各界不断探索。2016 年，上海发布《“十三五”时期上海国际航运中心建设规划》（以
                                                                                                                                                                                           集装箱租赁：提供各类型的集装箱租赁及贸易服务，并
            下简称《规划》），将“发展航运金融业”作为《规划》十大任务之一；2017 年，《上海陆家嘴金融贸易区暨上海
                                                                                                                                                                                           不断拓展特种箱租赁业务。
            自贸试验区陆家嘴片区“十三五”规划》中，提出将加快推进洋泾国际航运创新试验区和上海航运金融产业基地建设，
                                                                                                                                                                                           通过船舶租赁与集装箱租赁，促进航运业资源优化配置，
            重点发展高附加值航运服务产业。这些政策为丰富航运金融业态提供了良好的发展土壤。                                                                                                                                        服务航运企业健康发展。

            融资租赁作为金融领域不可或缺的部分，其自身拥有的融资与融物的优势，可以帮助航运业拓宽融资渠道，同时可
            依托较强的抗周期性及灵活性特点，帮助航运企业降低经济周期风险，已经成为航运金融领域重要的金融业态。近
                                                                                                                                                                                           集装箱制造
            年来，国家出台了一系列支持融资租赁发展的政策，鼓励融资租赁创新业务模式，为航运发展提供资金支持，推动
            产业创新升级，拓宽中小微企业融资渠道，带动新兴产业发展，更有效地落实“一带一路”倡议，以及京津冀协同
                                                                                                                                                                                           公司延伸集装箱制造业务，开展技术创新、推广环保技
            发展、长江经济带等战略，为加快壮大战略性新兴产业、培育发展新动能提供重要支撑。融资租赁行业发展呈现良
                                                                                                                                                                                           术应用、加强集装箱产品多元化发展，为全球航运企业
            好态势，这为解决航运金融领域面临的难题、推动实体经济及新兴产业发展提供了良好的契机。
                                                                                                                                                                                           提供优质的集装箱产品， 与集装箱租赁业务一起发挥
                                                                                                                                                                                           租箱造箱协同优势。
            我们的策略


                                                                                                                                           投资与服务
            面临时代赋予的机遇和挑战，中远海运发展经过战略转型，不断丰富、完善航运金融要素和体系，打造金融产业集群，
            为解决航运业面临的困境，拓展新兴业态提供金融支撑，更好地服务社会发展需求。                                                                                          公司依托航运产业背景，不断挖掘供应链中客户流、资金流、信息流的价值，为航运产业链提供个性化、差异化、低风险
                                                                                                                                           的金融服务产品；建立航运和物流产业基金，为产融结合、融融结合奠定发展基础，同时孵化金融投资产业，助力航运业
            发展战略
                                                                                                                                           及新兴产业的发展，以金融力量更好地服务实体经济。
            作为航运金融第一股，中远海运发展目前已完成由集装箱班轮运营商向供应链综合金融服务平台的华丽转身。转型
            以来，公司以航运金融为依托，发挥航运物流产业优势，整合产业链资源；打造以航运租赁、集装箱制造、投资与
            服务为核心的产业集群。













        12    中远海运发展股份有限公司                                                                                                                                                                                        2017 企业社会责任报告       13













             正心










              培育负责任的公司管理









              中远海运发展将培育负责任的公司管理视为公司履
              行社会责任、追求可持续发展的基础，严格遵守业务

              所在国家和地区的法律法规，在业务开展中执行公司

              管理和商业道德的最高标准。















              联合国可持续发展目标

                   和平、正义与
                   强大机构




























        14    中远海运发展股份有限公司                                                                                                                                                                                        2017 企业社会责任报告       15






            董事长致辞        CEO 致辞      关于我们       责任绩效        树本・描绘我们的价值之路           正心・培育负责任的公司管理                                         笃行・贡献可持续的社会发展            致远・打造专业进取的优秀团队             展望 2020     指标索引







                                                                                                                                         合规与廉洁



                                                                                                                                         中远海运发展执行高标准的商业道德规范，严格遵守《关于禁止商业贿赂行为的暂行规定》《国有企业领导人员廉
                                                                                                                                         洁从业若干规定》等法律法规，并制定了《领导人员廉洁承诺工作实施办法》《领导人员问责办法》，以及《公司
                                                                                                                                         管理干部廉洁情况档案工作办法》等，建立每月一次中心组学习制度，通过制度规范行为。此外，公司与各级人员
                                                                                                                                         签订党风廉政建设主体责任、“一岗双责”和监督责任书，推进责任和压力的层层传递。2017 年，全系统共签订

                                                                                                                                         各类责任书 108 份、廉洁承诺书 204 份。

                                                                                                                                         在制度建设的基础上，中远海运发展积极构建廉洁文化。在公司 OA 网站设立“两学一做”警示教育专栏，刊发各
                                                                                                                                         类违纪违法典型案例，加强全员经常性警示教育；开展廉洁从业主题教育月活动，组织部分干部赴上海市浦东新区
                                                                                                                                         人民法院旁听庭审，“零距离”感受真实案例；组织观看新编历史京剧《廉吏于成龙》，既感受京剧国粹的文化魅力，
                                                                                                                                         又感怀先辈廉洁奉公的高尚品格；举办廉洁书画、摄影、漫画、誓言作品展览，促进公司的廉洁文化建设。

                                                                                                                                         2017 年，公司共计进行了 95 人次干部廉洁教育谈话、360 名党员干部参加各类党风廉政建设报告会、443 人观看

                                                                                                                                         了各类警示教育片、774 人参与廉洁从业知识答题、132 人参观各类廉政教育基地，共计征集廉洁书画、征文、漫画、
                                                                                                                                         摄影、誓言等作品 297 件。



                                                                                                                                         风险管理



                                                                                                                                         中远海运发展始终坚持稳健审慎的风险管理原则，在市场变化和经营风险的挑战中，致力于建立并完善风险管理体
                                                                                                                                         系，服务公司战略实现和可持续发展。




                                                                                                                                                          推行 “三个层次 + 三道防线”的法务与风险管理组织架构；深入梳理和扩展法务
                                                                                                                                                          与风险管理部工作职能，在部门下设独立的法务合规团队与风险内控团队
             公司治理                                                   投资者关系管理                                                                                                        组织架构
                                                                    建立《投资者关系管理办法》《信息披露管理制度》                                                围绕综合性金融服务平台的发展                                                   要求逐步构建本公司风险管理
                                                                                                                                                                                                            体系和风险管理团队；以统筹管
                                                                    等相关配套制度                                                                定位，2017 年，陆续制定和发
             中远海运发展构建了权责明晰、规范合理的治理架构，                                                                                                                                   制度建设                  直属单位          理和兼顾差异相结合的方式推
                                                                                                                                           布了包括《风险管理办法》等在
             股东大会、董事会、监事会、管理层各司其职、各尽其责。                             良好沟通平台                                                                                                                                  进风险管理工作。2017 年，在
                                                                                                                                           内的多项风险管理制度，为风险
             2016 年，随着公司的重组转型，中远海运发展对各项                             通过主动拜访、行业论坛交流、年度发布会等形式，                                                                                                                 公司与直属单位间初步构建了
                                                                                                                                           管理奠定制度基础                                员工培训
             规章制度、管理流程进行了梳理、修订和补充；2017 年，                           形成与投资者之间长期、稳定、和谐的良性互动                                                                                                                   相对统一的风控管理机制
                                                                                                                                                                      开展风险管理、私募股权投资等专题讲座，以及
             公司持续完善公司治理机制，制定和修订了包含“公司                               关系
                                                                                                                                                                      《合同管理办法》及规章制度管理专题培训等
             章程”、“三重一大”、“CEO/ 总经理办公会议事规则”
                                                                    合规披露
             及“内部控制与风险管理办法”等在内的 36 项制度。
                                                                    确保信息披露的真实性、准确性、完整性、及时
                                                                    性和公平性
                                                                       中远海运发展投资者关系管理


        16    中远海运发展股份有限公司                                                                                                                                                                                        2017 企业社会责任报告       17






            董事长致辞        CEO 致辞      关于我们       责任绩效        树本・描绘我们的价值之路           正心・培育负责任的公司管理                                         笃行・贡献可持续的社会发展            致远・打造专业进取的优秀团队             展望 2020     指标索引







            责任管理                                                                                                                                                              利益相关方识别与沟通


                                                                                                                                                 利益相关方                      核心诉求                             沟通与回应
            中远海运发展让可持续发展的理念成为公司管理的 DNA，力求以公司业务优势贡献经济社会发展需求，通过负责任
            的管理和运营，实现公司和社会的共同可持续发展。
                                                                                                                                                                  服务国家战略实施
                                                                                                                                                                  服务地方经济社会发展                     公文往来、信息披露、政策执行、考察交
            中远海运发展正筹建社会责任管理委员会，在中国远洋海运集团可持续发展的框架下，负责制定具有本公司发展特
                                                                                                                                           政府 / 监管机构
                                                                                                                                                                  合规经营                           流
            色的社会责任行动目标与计划：包括设置社会责任相关管理岗位，统筹社会责任管理与实践相关事务；建立社会责
                                                                                                                                                                  公平竞争
            任管理委员会与各业务、职能部门的常态工作联系与沟通机制，确保公司的社会责任理念融入公司业务流程和日常
            运营。
                                                                                                                                                                  良好的经营业绩
                                                                                                                                                                  良好的公司治理
                                                经济繁荣
                                                                                                                                           投资者 / 股东               控制风险                           股东大会、业绩报告、路演、投资者沟通
                                                                                                                                                                  实现公司发展战略
                                                                                                                                                                  充分的信息披露


                                                        政府 /
                                                      监管机构                                                                                                        高效的产品
                                                                                                                                           客户                     优质的服务                          客户需求调查、官方网站、微信平台
                                                                                                                                                                  保护信息安全
                                                                                           生态健康
                                   投资者 / 股东                               客户
                                                   以金融之翼
                                                                                                                                                                  合作共赢
                                                       领航                                                                                  伙伴                                                    交流互访、行业论坛
                        社会和谐                                                                                                                                      共同推动行业发展
                                                   可持续发展
                                  环境                                          伙伴
                                                                                                                                                                  完善的权益保障
                                                                                                                                                                                                 文化建设、职工代表大会、员工培训、员
                                                                                                                                           员工                     良好的职业发展前景
                                                                                                                                                                                                 工活动
                                                                                                                                                                  舒适的工作环境

                                            社区及公众                员工

                                                                                                                                                                  践行公益慈善
                                                                                                                                           社区及公众                                                 志愿服务、公益活动、精准扶贫
                                                                                                                                                                  服务社区发展

                                                           行业可持续
                                                                                                                                                                  系统性的环境管理
                                                                                                                                           环境                                                    环境政策、绿色投资
                                                                                                                                                                  支持绿色产业发展
                                               中远海运发展社会责任管理模型








        18    中远海运发展股份有限公司                                                                                                                                                                                        2017 企业社会责任报告       19






            董事长致辞        CEO 致辞      关于我们       责任绩效        树本・描绘我们的价值之路           正心・培育负责任的公司管理                                         笃行・贡献可持续的社会发展            致远・打造专业进取的优秀团队             展望 2020     指标索引










                                                                                                                                                                                议题矩阵分析


                                                                                                                                                 高


                                                                                                                                                                                                         7
                                                                                                                                                                                                       6        4
                                                                                                                                                                              9            19
                                                                                                                                                                                               18
                                                                                                                                                                                          8           20         14
                                                                                                                                                                                10  12
                                                                                                                                                对利益相关方的重要性                                                        1
                                                                                                                                                                     11
                                                                                                                                                                                       5       22            2
                                                                                                                                                                                           21
                                                                                                                                                                                                     23
                                                                                                                                                                                                            15
                                                                                                                                                                                      17
                                                                                                                                                                                            24
                                                                                                                                                                                                        16    13
                                                                                                                                                                                   25
                                                                                                                                                                                                         3









                                                                                                                                                                                                                            高
                                                                                                                                                 中
                                                                                                                                                                              对中远海运发展的重要性



                                                                                                                                                 1    发展战略                 9    推动区域发展               17   低碳运营
                                                                                                                                                 2    公司治理                 10   支持公共服务               18   支持清洁能源发展

                                                                                                                                                 3    保持公司价值增长             11   公益与志愿活动              19   绿色制造
            2017 年 5 月 16 日，以“新机遇 ? 新变革 ? 新形态：中国海事金融多元化发展之路”为主题的第三届中国海事金融（东疆）
                                                                                                                                                 4    合规及风险管理              12   精准扶贫                 20   产品及服务创新
            国际论坛在天津召开，吸引了来自近 250 家境内外海事金融机构的 600 余位嘉宾和人民网等 42 家境内外媒体参会，
                                                                                                                                                 5    利益相关方沟通              13   薪酬福利                 21   客户满意与沟通
            引起业界高度关注。中远海运发展总经理刘冲出席论坛并发表了题为《业务创新与价值链延伸――探寻新常态下集
                                                                                                                                                 6    支持实体经济               14   人才专业化                22   客户信息安全
            装箱租赁行业的新机遇》的主题演讲，以公司全资子公司佛罗伦国际有限公司近年来的发展为例，就租箱公司的商
                                                                                                                                                 7    促进航运金融发展             15   员工权益及关爱              23   合作共赢
            业模式、租箱公司经营风险与策略、租箱业务面临的市场环境及挑战与行业伙伴进行了分享，增进行业交流。
                                                                                                                                                 8    服务中小微企业              16   职业发展                 24   公平竞争
            实质性议题识别与分析
                                                                                                                                                                                                     25   供应商管理

            本报告是中远海运发展战略转型后发布的第二份社会责任报告，为了充分了解利益相关方对中远海运发展的期待，
            公司于 2016 年发布首份社会责任报告时，通过利益相关方调查，分析出对公司和利益相关方都最为重要的 25 项实
            质性议题。中远海运发展以实质性议题分析为基础，明确各利益相关方诉求，在公司管理和运营的全过程融入社会
                                                                                                                                                                              中远海运发展实质性议题
            责任理念，以推动公司与社会的可持续发展。





        20    中远海运发展股份有限公司                                                                                                                                                                                        2017 企业社会责任报告       21














             笃行










              贡献可持续的社会发展









              中远海运发展始终秉持可持续发展理念，寻求企业与
              经济、社会、环境发展需求的链接路径。公司通过发挥

              金融促进资源优化配置的优势，为实体经济发展输入
              新鲜血液；发挥航运金融的行业示范作用，带动产业

              链伙伴共同发展；关注民生需求，为社会发展提供动
              力；呵护生态环境，为构筑绿色家园增砖添瓦。







              联合国可持续发展目标

                  消除贫穷           良好              优质教育
                                 健康与福祉







                  廉价和清洁          体面工作和           工业、创新和
                  能源             经济增长            基础设施







                  负责任的
                  消费和生产











        22    中远海运发展股份有限公司                                                                                                                                                                                        2017 企业社会责任报告       23






            董事长致辞        CEO 致辞      关于我们       责任绩效        树本・描绘我们的价值之路           正心・培育负责任的公司管理                                         笃行・贡献可持续的社会发展            致远・打造专业进取的优秀团队             展望 2020     指标索引







             护航实体经济                                                                                                                                  “箱”约马赛，绽放城市魅力


                                                                                                                                          集装箱房屋是一种与时尚潮流交织的新型建筑体系，它可随时随地移动到各地，为人们带来更方便、更舒适的
             实体经济是国家经济发展的根基，融资租赁作为新兴的类金融工具，可以疏通资金进入实体经济的管道，为实体经
                                                                                                                                          生活。2017 年，东方国际锦州箱厂经过设计制造、科学布局组装，将 604 台房屋箱产品创造为一家功能强大、
             济发展注入新动能。中远海运发展通过提供融资租赁服务，链接航运、物流等产业链上下游需求，为实体经济发展
                                                                                                                                          时尚前卫的商贸城，落地于法国马赛市。马赛国际商贸城作为马赛政府的重点扶持项目、全法第二大商贸平台，
             提供资金与设备支持；通过服务创新业态，为实体经济发展拓展新的增长点；发挥自身业务优势服务中小企业，为
                                                                                                                                          不仅为当地发展提供了贸易流通的空间，也为城市魅力展现增加了潮流元素。
             实体经济发展培养生力军；完善供应商及客户管理，携手合作伙伴共同推动行业进步，助力经济发展。


             撬动航运业兴盛繁荣


             航运作为承载全球资源流通的重要渠道，已成为影响实体经济发展的风向标。中远海运发展以船舶租赁、集装箱租
             赁为基础，将服务延伸至整个航运产业链，链接上下游需求，促进航运资源优化配置，助力航运业稳健发展。




                              通过提供多元化的船舶租赁（包括大型集装箱船舶、化学品船、LNG 动力多用                                                                                                      东方国际锦州箱厂参与打造的马赛商贸城
                              途船等），满足客户对于不同船舶的需求；创新特色的船舶租赁方案，为客户
                              提供针对性的租赁服务。通过船舶租赁服务及集装箱租赁服务，盘活各类航运
                              资产，实现船舶及集装箱资源的有效配置。                                                                                                    优质服务满足客户需求                          航运业是典型的强周期性行业，航运需求受到世界经济、
                                                                                                                                                                                         海运商品贸易等多重因素的影响，这些因素的波动将导
                                                                                                                                          上海寰宇一直致力于为国内外船舶企业提供高品质
                                              船舶租赁、集装箱租赁                                                                                                                                 致经营效益的大幅涨跌，为航运企业带来风险。中远海
                                                                                                                                          产品与服务。2017 年，上海寰宇为全球第八大船
                                                                                                                                                                                         运发展发挥融资租赁具备的逆经济周期运行的特点，为
                                                                                                                                          公司―上海东方海外（OOCL）开展合作，为其提
                                                                                                                                                                                         航运企业提供针对性的融资租赁方案，帮助实体企业降
                                                                                                                                          供 14,000T 集装箱产品，满足客户公司运营需求，
                                                                                                                                                                                         低行业周期波动风险，为实体经济打造抗风险屏障。
                                                                                                                                          助力其扩大市场规模。




                                                                                                                                                     打造资金运营优化器，提升客户效益

                            集装箱制造                                       其他金融服务                                                             2017 年，中远海运发展旗下东方富利国际有限公司
                                                                                                                                           以融资租赁方式购入中波航运四艘 36,000DWT 的
                                                                                                                                           重吊船，并将在此后 10 年间再将船舶光租给中波
             集装箱是航运中重要的物资流通载体。公司通过集装箱制造为                    向航运企业提供风险咨询、风险管理、风险转移及防灾防损信
             航运企业提供优质的产品支持，与集装箱租赁业务一同发挥租                    息等服务支持；设立航运基金，为航运企业提供金融支持，推                                                    航运，帮助中波航运降低了融资成本、延长了租赁
             箱造箱协同优势。                                       动产融结合。                                                                         期限、减轻了支付压力，进一步优化了中波航运的
             2017 年，上海寰宇发展成为集装箱制造行业全球第三的企业。                                                                                                财务结构。
                                                                                                                                           注：光租是指远洋运输企业将船舶在约定的时间内出租给
                                                   服务航运产业链发展
                                                                                                                                           他人使用，不配备操作人员，不承担运输过程中发生的各
                                                                                                                                           种费用，只收取固定租赁费的业务。








        24    中远海运发展股份有限公司                                                                                                                                                                                        2017 企业社会责任报告       25






            董事长致辞        CEO 致辞      关于我们       责任绩效        树本・描绘我们的价值之路           正心・培育负责任的公司管理                                         笃行・贡献可持续的社会发展            致远・打造专业进取的优秀团队             展望 2020     指标索引






            千 TEU                           万 TEU                          个                                                                                                             同时，中远海运租赁积极参与新兴产业聚集区的发展。
                                                                                                                                                      为智能终端产业输送新鲜血液
                                                     370      370
            600                             400                            200                                                                                                           2017 年，公司与苏州高新区积极探索合作模式，为园
                                                                                     173
                               500                                                            161                                           智能终端产业作为信息技术发展的重要代表，正
            500                                                                                                                                                                          区发展高端产业提供资金及设备支持，助力推动创新企
                                            300                            150
                                                                                                                                            日益成为世界互联互通、创新驱动发展的先导力
            400                                                                                                                                                                          业的技术进步及成果应用，为培育创新业态注入动力。
                                                                                                                                            量。合力泰科技股份有限公司（以下简称“合力
            300                             200                            100
                     219                                                                                                                    泰”）主要生产智能终端核心部件，产品广泛应                         “依托城市群建设，以全面创新改革试验区为重
            200
                                            100                            50                                                               用于移动手机、智能穿戴、工业及医疗显示等领                         点，发展知识密集型战略性新兴产业集群，打造
            100                                                                                                                                                                           10 个左右具有全球影响力、引领我国战略性新兴
                                                                                                                                            域，是智能终端领域的佼佼者。为促进合力泰持
            0                               0                              0                                                                续创新，中远海运租赁为其提供 2.64 亿元的融资                     产业发展的标志性产业集聚区，推动形成战略性
                     2016     2017                   2016     2017                  2016      2017
                                                                                                                                            租赁支持，推动合力泰开展技术改造升级，加速                         新兴产业发展的体制机制创新区、产业链创新链
                      新造集装箱                          租赁箱队规模                      堆场覆盖港口地区数量
                                                                                                                                            智能终端产业的创新步伐。                                  融合区、国际合作承载区。”

                                                                                                                                                                                          ――国务院《“十三五”国家战略性新兴产业发展规划》
            ％                       家                       条                      万 TEU
                   95.96  97.25            320
            100                     350                     104                    76
                                                  315
                                                                   102                    73.7
                                    300                     102                    74
            80
                                                            100                                                                          亿元                                             个
                                    250                                            72
                                                                                                                                                                      35.51
            60                                              98
                                    200                                            70                                                    40                                             100
                                                            96                                                                                                                                                         83
                                    150                                   93       68                                                    35
            40
                                                            94                                   66                                                                                     80
                                    100                                            66                                                    30
                                                            92
            20                                                                                                                           25                                             60
                                    50                      90                     64
                                                                                                                                         20
                                                                                                                                                      13.13
            0                       0                       88                     62                                                                                                   40
                                                                                                                                         15
                   2016   2017             2016   2017            2016   2017             2016  2017
                                                                                                                                         10                                                            17
                  集装箱平均出租率                   堆场数量                 集装箱船舶总数                 船舶总运力                                                                                         20
                                                                                                                                         5
                                                                                                                                         0                                              0
                                                 服务航运产业链发展概况
                                                                                                                                                      2016            2017                            2016            2017
                                                                                                                                                      工业和信息项目投放金额                                    工业和信息项目投放个数
                                                                                                                                                                          工业和信息领域融资租赁业务概况
            打造创新业态发展引擎
                                                                                                                                         为中小企业发展注入强劲动力
            战略性新兴产业是打造经济发展新动能的关键领域。国务院《“十三五”国家战略性新兴产业发展规划》中确定了“新                                                                                                                                    助力二级水电站顺利发展
            兴产业”的 7 个领域，其中包括新一代信息技术产业和新能源汽车产业，并提出要加大对战略性新兴产业的金融财
                                                                                                                                         中小微企业正逐步成长为我国经济新动能培育的重要源                         云南省马关县小白河二级水电站地处中国与越南的
            税支持。
                                                                                                                                         泉之一，是加快经济转型升级和增强发展内生动力的重                         边境线，为当地居民的用电以及地区经济发展提供
            中远海运发展聚焦汽车、电子信息等产业领域，深入分析行业发展趋势，以行业龙头企业需求为切入点提供融资租                                                                           要力量，然而融资难、融资贵一直是制约中小企业发展                         了重要支持。为满足水电站在发展过程中的资金需
            赁支持，并将服务对象延伸至上下游企业，为企业进行技术研发、创新成果产业化提供资金及设备支持，促进整个                                                                           的瓶颈。中远海运发展为能源、医疗等不同行业领域的                         求，中远海运租赁为其提供 1.2 亿元融资租赁支持，
            产业链实现共同发展，进而助力打造新的经济增长点。                                                                                                     中小微企业购置生产设备、盘活运营资金提供更灵活的                         促进水电站顺利运营。电站多年平均发电量 1.35 亿
                                                                                                                                         融资租赁支持，降低企业资金压力，促进中小微企业发                         kw・h，有效保障了当地居民的用电需求，带动经济

                                                                                                                                         展。同时，公司于 2017 年成立上海中远海运小额贷款                      发展。
                                                                                                                                         有限公司，为更好地服务中小企业资金需求奠定基础。


        26    中远海运发展股份有限公司                                                                                                                                                                                        2017 企业社会责任报告       27






            董事长致辞        CEO 致辞      关于我们       责任绩效        树本・描绘我们的价值之路           正心・培育负责任的公司管理                                         笃行・贡献可持续的社会发展            致远・打造专业进取的优秀团队             展望 2020     指标索引






                                                                                                                                         ●    上海寰宇重视产品服务质量，建立
            携手伙伴成长
                                                                                                                                           QMS 体系，制定《产品过程检验程
                                                                                                                                           序》，通过自检、首检、抽检等严
            企业与供应商、客户唇齿相依、相辅相成，企业的发展离不开上下游伙伴的支持。中远海运发展关注与供应商及客                                                                             格的质量检验程序，确保产品品质；
            户的共同成长，通过鼓励供应商履责，提升客户服务品质，打造互利共赢的生态圈，推动产业链上下游企业共同进                                                                           ●    制定产品召回与补偿规范：上海寰
                                                                                                                                                                          提升产品质量
            步与发展。                                                                                                                          宇制定《纠正措施和预防措施控制
                                                                                                                                                                                                        ●    通过技术研发、产品创新为全球客
                                                                                                                                           程序》，通过发放《不合格处置单》
                                                                                                                                                                                                          户提供优质的集装箱产品；
            推动供应商履责                                                                                                                        等方式进行产品召回及补偿，并及
                                                                                                                                                                                                        ●    上海寰宇制定《产品研发部项目立
                                                                                                                                           时跟踪质量改进过程。                                  创新产品类型
            中远海运发展不仅关注自身运营对社会及环境的影响，也积极推动供应商的履责行动。公司不断完善供应商管理体                                                                                                                                            项管理办法》等科技研发相关管理
            系，制定《佛罗伦分包商配件商管理与审核》等制度，对供应商提出明确的防污要求，督促供应商在产品生产过程                                                                                                                                            制度，对研发项目的流程、成果及
                                                                                                                                                                                                          知识产权进行规范管理。
            中降低环境污染，携手供应商有效减少产业链的环境影响。



            家                                                                                                                                                            同时，公司重视打造和谐的客户关系，通过持续完善客户关系管理体系，
             90                                                                                                                                                          针对客户反馈积极回应，提升客户体验与满意度，实现公司业务发展与
                                  81
                                                                                                                                                                         客户价值的共赢。
             80
             70
                                                                                                                                                                         上海寰宇制定《客户关系管理办法》《客户服务管理程序》《客户关系管理程序》，
             60
                                                                                                                                                                         提升公司验箱、运输等服务水平，助力建立良好的客户合作关系。
             50
             40

             30
                   19
             20                                                                                                                                                                                 完善客户关系
                                                 11
                                                                                                                                                                                                  管理制度
             10
                           1              3
             0
                 华北区域 东北区域 华东区域 华中区域 南方区域
                    东方国际连云港箱厂供应商区域分布数量

                                                                                                                                                                                     搭建售后                       积极应对
                                                                                                                                                                                     服务体系                       客户投诉
             提供更优质产品与服务


             中远海运发展以产品与服务为纽带，不断提高产品质量，
             提升产品品质；不断创新产品及服务类型，满足客户多
             元化的服务需求，打造更优质的产品及服务。                                                                                                                                        上海寰宇制定《顾客满意度监视和测量              上海寰宇针对客户投诉，及时开展现场
                                                                                                                                                                         管理程序》，了解客户对产品及服务的              调查，寻找原因并制定解决方案，与客
                                                                                                                                                                         反馈，提升售后服务水平。                   户积极沟通，满足客户需求。




        28    中远海运发展股份有限公司                                                                                                                                                                                        2017 企业社会责任报告       29






            董事长致辞        CEO 致辞      关于我们       责任绩效        树本・描绘我们的价值之路           正心・培育负责任的公司管理                                         笃行・贡献可持续的社会发展            致远・打造专业进取的优秀团队             展望 2020     指标索引






                                                                                                                                         个
            传递社会幸福
                                                                                                                                         9
                                                                                                                                               8
                                                                                                                                         8
            中远海运发展致力于打造企业与社区友好共融、共享发展的和谐关系。公司通过为教育、医疗等民生领域企业提供
                                                                                                                                         7
            融资租赁服务，提升教育与医疗等公共服务的公平与质量，以责任和担当推进精准扶贫，组织员工开展公益慈善行动，                                                                                                      6
                                                                                                                                         6
            传递社会幸福。
                                                                                                                                         5
                                                                                                                                                       4
            支持公共服务发展                                                                                                                     4

                                                                                                                                         3
            教育关乎每一个家庭与孩子的美好未来，是促进国家发展最基本和最重要的力量。2017 年，国家提出“以教育现代                                                                                             2
                                                                                                                                         2
            化支撑国家现代化”，对教育行业的协调发展、教育结构的优化与全民教育水平的提升提出了更高要求。在目前地
                                                                                                                                         1
            区教育资源不均衡、乡村优质教育资源缺乏的情况下，中远海运发展聚焦欠发达的农村和边远贫困地区，为地方基
                                                                                                                                         0
            础文化教育系统单位以及高职以上高等院校提供融资租赁服务，缩小区域之间、城乡之间教育发展差距，努力让每
                                                                                                                                            华中区域    华北区域 华东区域 南方区域
            个孩子都能享有公平而有质量的教育。                                                                                                                                                    教育项目分布



             升级教学硬件助力教育现代化                     提升欠发达地区教育水平                       服务特殊教育机构


              为学校提供设备购置及建设发展融资                支持农村、边远贫困地区提升教育水平              关注农民工子弟学校、聋哑儿童学校等
            方案                                                             特殊教育机构
                                                                                                                                                     支持偏远地区教育设施建设
                                                 提升教育公平与教育质量
                                                                                                                                          瑞丽市位于云南省西部，地处中缅交界。当地边境线附近星罗棋布的一些村镇小学承担着为居住于中缅边境的
                                                                                                                                          学生提供教育的责任。村镇小学撤点后，瑞丽市针对边境地区中缅学生的特殊教育需求，筹划建立瑞丽跨国学校。
            个                               亿元                             万人                                                             跨国学校由中国投资建设并提供水、电、燃气等公共服务，学校中缅甸学生占比达到 40%。
                      28                                      26.27
            30                              30                             60
                                                    26.15
                                                                                                                                          中远海运租赁通过融资租赁支持瑞丽跨国学校建设，帮助位于边境的中缅学生获取教育资源，促进边境地区教
                               20                                                    40       40
            20                              20                             40                                                             育发展。
            10                              10                             20


            0                               0                              0
                     2016     2017                  2016      2017                  2016      2017

                    教育项目投放数量                       教育项目投放资金                          惠及学生数量















        30    中远海运发展股份有限公司                                                                                                                                                                                        2017 企业社会责任报告       31






            董事长致辞        CEO 致辞      关于我们       责任绩效        树本・描绘我们的价值之路           正心・培育负责任的公司管理                                         笃行・贡献可持续的社会发展            致远・打造专业进取的优秀团队             展望 2020     指标索引






            党的十九大报告提出要实施“健康中国”战略，为人民提供全方位的健康
                                                                                      2017 年，公立县域医疗                                                  支持永德茶叶扶贫项目
            服务，建设覆盖城乡的基层医疗服务网络，完善老年人医疗服务体系，促                                 100%
                                                                                      机构投放比例
            进健康服务公平可及。中远海运发展服务于公立县域、民营和欠发达地区                                                                                              云南永德县是云南省 73 个贫困县之一，当地交通不便、产业发展薄弱、经济发展滞后。但永德良好的自然生态
            医疗机构，通过提供设备、耗材、药品采购及相关环节需要的流动资金解                                                                                              环境为茶叶种植创造了得天独厚的生长条件，也给贫困人口带来了脱贫的希望。
                                                                                      2017 年，偏远地区医疗
            决方案，提升医疗资源可及性与医疗质量，为民众铺设“健康之路”，为
                                                                             93.2%    机构投放比例                                              我们结合当地茶产业发展需求，对云南永德地区实施产业相关精准扶贫工作。中远海运发展鼓励员工可持续消费，
            建设“健康中国”贡献力量。
                                                                                                                                          认购永德“爱心茶”，带动当地产业发展，促进当地农民增收。2017 年，公司共认购永德“爱心茶”31.41 万元。



                服务公立县域医疗机构                        服务民营医疗机构                    服务欠发达地区医疗机构
                                                                                                                                                     完善石佛堡村基础设施 , 改善人居环境

              将县域医疗机构作为项目主要投放对                加大对民营医疗机构的支持力度，丰富            持续关注并支持偏远山区等欠发达地区
                                                                                                                                           辽宁省锦州市石佛堡村是当地贫困村，有建档立卡贫困户 91 户，共 196 人。村庄贫困户多因病、因残或因无劳
            象，帮助机构改善设备与基础设施，助               民营医疗资源，促进医疗资源合理配置，             医疗机构发展，增强欠发达地区医疗资
                                                                                                                                           动能力致贫，盼望通过完善基础设施获得更便利的居住环境。
            力提升基层医疗服务能力                     满足人们多层次的医疗服务需求                 源可及性
                                                                                                                                           东方国际锦州箱厂基于当地道路基础设施薄弱的实际情况，共投入金额约 16 万元人民币，为当地建造 60 盏路灯，
                                                  助推医疗健康事业发展                                                                               使得当地居民生产生活更加便利，助力当地实现 2017 年全部脱贫目标。



            个                               百万元                            万人
                                                                                                                                         开展公益志愿行动
            115                             2,500.0                        10,000
                                                     2,056.5                                 8,000
                               109                             1,798.5
            110                             2,000.0                                                                                      中远海运发展关注社会民生问题，鼓励员工主动投身公益志愿行动，通过开展慈善捐助活动、组织关爱孩童成长行动，
            105                             1,500.0                                 5,000                                                倾情回报社会，与社会共享发展成果。2017 年，上海寰宇员工向“宝贝之家”公益组织捐赠 14,360 元。
                                                                           5,000
                     100
            100                             1,000.0
            95                              500.0

            90                              0.0                            0
                     2016     2017                    2016      2017                2016      2017

                    医疗项目投放数量                       医疗项目投放资金                          惠及人口数量




            推进精准扶贫

            为提升资源使用效率，中远海运集团从集团层面总体规划精准扶贫工作，对各直属单位的扶贫资源进行更有效、更
            合理地配置。中远海运慈善基金会制定《中远海运慈善基金会章程》《中远海运慈善基金会信息披露办法》《中远

            海运慈善基金会资金管理办法》等规章制度，推动中远海运集团精准扶贫工作更加规范有序进行。中远海运发展在
            中远海运集团的统筹下，基于贫困地区实际需求，通过扶持优势产业、改善基础设施条件等方式助力云南永德县、
            辽宁锦州石佛堡村脱贫攻坚。2017 年，公司共投入扶贫资金 47.41 万元。

                                                                                                                                                                  中远海运租赁志愿者来到“阳光之家”开展“海纳善德”海
                                                                                                                                                                          星志愿者行动，为特殊孩子送去关爱


        32    中远海运发展股份有限公司                                                                                                                                                                                        2017 企业社会责任报告       33






            董事长致辞        CEO 致辞      关于我们       责任绩效        树本・描绘我们的价值之路           正心・培育负责任的公司管理                                         笃行・贡献可持续的社会发展            致远・打造专业进取的优秀团队             展望 2020     指标索引







            善待生态环境



            绿色发展已成为企业发展的潮流所向，《“十三五”生态环境保护规划》中提出，“到 2020 年，生产和生活方式绿色、
            低碳水平上升，主要污染物排放总量大幅减少，环境风险得到有效控制。”在此背景下，中远海运发展将保护生态
            环境作为义不容辞的责任，积极推动环境履责管理及行动，助力建设美好的生态家园。


            环境管理体系更优化


            中远海运发展不断完善环境管理制度。一方面，公司严格遵守《中华人民共和国大气污染防治法》《中华人民共和
            国清洁生产促进法》等国家及行业环境保护法律法规；另一方面，公司积极组织业务部门及各直属单位完善环境管
            理制度体系。




                                     对可能产生的环境潜在风险进行提前管理：
                                     《环境污染事故应急预案》《环境因素识别、评价和管理程序》







                                                      环境风险
            降低排放对环境的影响：                                 预防                                                                               公司将生产活动中的环境管理拓展到办公行为中，通过                         “发展清洁能源是改善能源结构、保障能源安全、
            《废水排放管理规定》《废                                                                                                                 完善《办公场所废弃物处置管理规定》《办公场所节约                         推进生态文明建设的重要任务。”
            气排放管理规定》《固体废                                                                                                                 能源管理规定》等绿色办公制度，对日常办公中的能源                              ―中共中央总书记、国家主席、中央军委主席
                                                                 提升资源              有效管理资源及能源使用：
            物污染环境防治管理规定》                                                                                                                 使用和废弃物处置进行管理，为营造绿色办公氛围奠定
                                          降低排放                                                                                                                                                                               习近平
                                                                  利用率              《节能减排管理制度》
            《船舶垃圾管理计划》《机                                                                                                                 制度基础。
            舱含油污水、残油处理规定》
            《生活污水处理规定》
                                                                                                                                         支持清洁能源发展                                                     公司以地面光伏电站为主，自发自用分布
                                                      噪声防治
                                                                                                                                                                                             光伏       式电站为辅作为服务领域，为推进光伏电
                                                                                                                                         发展清洁能源，是开辟清洁、高效、安全、可持续的能
                                                                                                                                                                                                      站建设提供资金动力。
                                                                                                                                         源发展之路的加速器，也是降低能源消耗、促进大气质
                                                                                                                                         量改善的重要内容。中远海运发展深耕光伏、水电、风                                     公司为全国各地中小水电站提供全面金融

                                                                                                                                         电等清洁能源领域，以专业的融资租赁服务支持企业进                                     服务，同时与发改委、水利局、电力局以
                                                    降低噪声污染：
                                                                                                                                         行绿色技术升级、设备更新、能源项目建设，促进清洁                                     及地方金融机构建立业务合作机制。 根据
                                                    《噪声管理规定》                                                                                                                                          各地区电力能源特点及客户不同需求提供
                                                                                                                                         能源产业不断发展壮大。                                         水电
                                                                                                                                                                                                      水电并购租赁、债务置换租赁、期限拆分
                                          公司业务部门及各直属单位制定环境管理制度
                                                                                                                                                                                                      租赁等针对性租赁服务，提升当地能源使
                                                                                                                                                                                                      用效率。






        34    中远海运发展股份有限公司                                                                                                                                                                                        2017 企业社会责任报告       35






            董事长致辞        CEO 致辞      关于我们       责任绩效        树本・描绘我们的价值之路           正心・培育负责任的公司管理                                         笃行・贡献可持续的社会发展            致远・打造专业进取的优秀团队             展望 2020     指标索引






                                                                                                                                         负责任的采购。森林是陆地生态系统的主体和重要资源，是人类生存发展的重要生态保障。集装箱制造需要木材作
                         让绿色能量更有效传递
                                                                                                                                         为原材料，会对森林资源产生影响。东方国际广州箱厂建立 FSC-COC 体系，对木材来源进行监控，避免从非法砍
              甘肃敦煌拥有较为丰富的太阳能资源和土地资源，是设立地面光伏电站的黄金地带。中远海运租赁为当地企业
                                                                                                                                         伐或非法贸易、破坏高保护价值森林等途径获取原材料。
              提供融资租赁服务支持，助力当地建设地面光伏电站。光伏电站充分利用太阳能资源发电后可通过甘肃酒泉特
              高压向湖南韶山输送清洁电能，不仅有效提升甘肃的清洁能源利用水平，也为湖南的电力需求及经济发展提供                                                                           注：FSC-COC 是指：对木材贸易与加工企业从原材料采购、仓储、生产到销售等环节进行链状监管与确认，以确保木材来自于一
                                                                                                                                         个已经认证过的森林，也即来自一个优质管理及可持续开发的森林。
              充足支持，促进区域电力资源的有效配置。
                                                                                                                                         负责任的生产。上海寰宇在集装箱制造中，通过加强全过程的节能管理、应用节能减排技术、升级节能设备等措施，
             亿元                                             个                                                                            提升生产过程的能源使用效率。
             50                                             27
                         40.35                                                            26
                                                            26
             40
                                                            25
             30                                                                                                                            优化节能
                                         22.09              24                                                                                             ●    制定能源管理考核机制，确定单位产品的能耗指标，每月进行统计考核。
             20                                             23                                                                               管理
                                                                          22
                                                            22
             10
                                                            21
             0                                              20                                                                                             ●    开展水性漆改造，降低 VOCs 排放：2017 年，东方国际锦州箱厂开展水性漆改造，减少 VOCs 排放
                         2016            2017                             2016           2017
                                                                                                                                                              80% 以上；东方国际连云港箱厂投资 2,000 万元，完成水性漆涂装生产线改造项目，实现 VOCs 减
                          清洁能源项目投放金额                                     清洁能源项目投放个数
                                                                                                                                           应用节能               排 4,500 吨 / 年；
                                                  清洁能源领域项目概况
                                                                                                                                           减排技术            ●    生产工艺自动化技术改造：2017 年，东方国际广州箱厂应用自动喷漆涂技术，提升生产工艺的自动
                                                                                                                                                              化水平，减少有害废弃物排放约 50 吨；
            推动集装箱绿色制造                                                                                                                                      ●    改造升级粉尘处理技术：降低粉尘对环境的影响。


            《工业和信息化部办公厅关于开展绿色制造体系建设的通知》中提出，“要建立高效、清洁、低碳、循环的绿色制
                                                                                                                                           节能设备            ●    东方国际广州箱厂对焊接设备进行改造升级，投入 300 余台节能逆变焊机，每台约节电 1.8kwh/h；
            造体系，把绿色制造体系打造成为制造业绿色转型升级的示范标杆。”中远海运发展在集装箱制造业务中积极开展
                                                                                                                                             升级            ●    东方国际广州箱厂全面推广节能灯具，并将在三年内对全厂灯具进行全面节能改造。
            绿色制造行动，将绿色、低碳理念贯穿到原材料采购、生产、废弃物处理等制造全过程，提升集装箱制造的环境效益。





                                                                                                                                         负责任的排放。上海寰宇针对集装箱制造产生的废弃物进行回收及处理，实现废弃物的循环利用及清洁排放。


                                                                                                                                                   废水循环                                           有害废弃物专业回收
                                                                                                                                                   东方国际连云港箱厂建设污水处理站，对                             东方国际广州箱厂严格按照广州市环保局
                                                                                                                                                   生产废水进行处理后回用，实现水资源循                             要求，对固体废弃物进行收集，按环保要
                                                                                                                                                   环利用，2017 年，节约用水 15,000 吨。                      求交给有资质的处置企业处理，处置率
                                                                                                                                                                                                  100%。














        36    中远海运发展股份有限公司                                                                                                                                                                                        2017 企业社会责任报告       37














             致远










              打造专业进取的优秀团队









              中远海运发展将员工视为公司发展之本、动力之源。

              我们秉持“广聚贤才、才尽其用”的人才观与“忠诚、进
              取、关爱、和谐”的人文理念，选贤任能，为员工打造良
              好的工作生活环境与成长平台，不断提升员工幸福感

              与获得感，实现员工与公司的共赢。












              联合国可持续发展目标

                  体面工作和
                  经济增长




























        38    中远海运发展股份有限公司                                                                                                                                                                                        2017 企业社会责任报告       39






            董事长致辞        CEO 致辞      关于我们       责任绩效        树本・描绘我们的价值之路           正心・培育负责任的公司管理                                         笃行・贡献可持续的社会发展            致远・打造专业进取的优秀团队             展望 2020     指标索引







            完善人力资源管理                                                                                                                     助力成长与发展



            中远海运发展严格遵守《劳动法》《劳动合同法》等法律法规，保障员工合法权益。2017 年，公司新制定《中远海                                                                        为给员工提供更好的发展机会和灵活的发展空间，中远海运发展创新开展员工培训清单式管理，提高培训针对性，
            运发展股份有限公司人力资源一体化管理工作指引》，系统开展人力资源一体化管理。在公司统一人力资源管理体                                                                           不断提升人才专业化水平。
            系下，各直属单位基于自身业务进一步完善人力资源管理内容。如佛罗伦制定《雇佣条例》《歧视条例》，上海寰
                                                                                                                                         2017 年，公司制定《员工培训管理办法》，将公司需求与员工意愿有机结合，既满足员工发展需求，也适应公司
            宇所属东方国际连云港、广州、锦州箱厂制定《女工和未成年人保护制度》等，严格禁止强迫劳动和雇佣童工，保
                                                                                                                                         新业务新领域对人才知识、素养的变化要求。各直属单位通过完善员工培训制度和体系，促进员工自我提升和发展。
            护女性员工权益。我们应对转型发展过程中的人力资源挑战，不断提升人力资源团队的专业性，更好地服务员工成长。
                                                                                                                                         如东方国际锦州箱厂制定《员工教育培训管理制度》，扩展员工综合技能；中远海运租赁创新开展中基层管理者领
            2017 年，公司未发生劳动争议事件。
                                                                                                                                         导力评价，并基于评价结果建立培养发展计划，有效提高了培训效率和培训满意度。
                    28.36%                                            40.30%            11.94%
                                              76.12%          16.42%                                                                     中远海运发展关注员工在不同阶段的不同需求，为员工提供具有针对性的服务指南与多元化培训课程，营造良好的
                                      23.88%                                      23.13%    0.75%  64.18%
            30.60%
                                                                                                                                         人才发展氛围。
                                                       15.67%
                               8.20%                                                                                                       开展员工调研，识别            分析员工培训需求，搭建             根据培训内容体系形           按照培训管理清单制
                员工年龄结构                   员工性别结构                 各专业类别占比                 员工学历结构
                                                                                                                                           员工培训需求，明确            培训内容体系                  成培训管理清单，配           定培训计划，有序开
                                                                                                                                           培训目标                                         置培训资源               展员工培训
                            32.84%                                           27.61%
                                                                                                                                             识别培训需求              搭建培训内容体系                 清单式管理               有序开展培训
                   29 岁及以下               女性       男性              高级技术人员                   硕士及以上
                   30-40 岁                                        中级技术人员                   本科                                                                                   员工培训管理流程
                   41-50 岁                                        初级技术人员                   专科
                   51 岁及以上                                        其他人员                     中专及以下
                                                                                                                                            关怀新员工成长
                                           中远海运发展股份有限公司总部机关数据
                                                                                                                                                                                                                       381
                                                                                                                                            ●    实施“2017 年新员工适应性调查”，了解新员工需求与期望，明确新员工服务工作
            吸引行业优秀人才                                                                                                                          改进方向，提升新员工工作满意度
                                                                                           8,278                                            ●    编制《新员工入职指南》，让新员工快速地了解公司、部门、同事，迅速融入新环境、                             员工教育培训
                                                                                                                                                                                                                    投入（万元）
                                                                                                                                              新团队，提升新员工适应能力与归属感
            中远海运发展通过开展市场化人才管理、实施职业经理人制度，吸引高端人才，激发                                        公司员工总数
            员工活力。

                                                                                                                                            提高育人针对性                                                                     16
               吸引高端人才                                激发员工活力                                100%

                                                                                                                                            ●    在主要业务部门开展“自我觉察工作坊”，通过访谈、体验式教学、集体活动、心得                              员工平均培训
                                                                                        劳动合同签订率
                 以职业经理人制度试点为契机，发布《职                    发布《中远海运发展股份有限公司人员
                                                                                                                                              交流，帮助员工深度认识自我并制定个人提升计划，有效提高育人效果                                       学时（小时）
               业经理人实施方案》《推行职业经理人                     市场化管理机制整体方案（征求意见
               管理体系的指导意见》，进一步落实职                     稿）》，持续建立人才市场化选拔、任
               业经理人制度，提升高端人才选聘效率，                    用、考核、激励以及退出制度，形成“一
                                                                                           100%
               打造专业精英团队                              岗一契约”“一人一年一考核”的市场
                                                     化管理模式和激励机制，充分调动员工                    社保覆盖率
                                                     的积极性和创造性



        40    中远海运发展股份有限公司                                                                                                                                                                                        2017 企业社会责任报告       41






            董事长致辞        CEO 致辞      关于我们       责任绩效        树本・描绘我们的价值之路           正心・培育负责任的公司管理                                         笃行・贡献可持续的社会发展            致远・打造专业进取的优秀团队             展望 2020     指标索引







            保障安全与健康                                                                                                                      关怀员工幸福生活



            中远海运发展不遗余力地持续投入并改进员工安全与健                        价制度》《劳动防护用品管理规定》等制度进行了定期                                                     中远海运发展关爱特殊员工群体、丰富员工文体生活，与员工共面工作与生活的双重挑战，实现两者的和谐与平衡。
            康管理，全力保障每一位员工的安全。                               修订和完善，进一步推进职业健康安全管理体系建设，                                                     我们按照国家法律规定和标准为员工提供基本福利保障，在努力满足员工工作和生活需求的过程中，关注员工的特
                                                            并通过中国船级社认证。                                                                  殊需要，为一线员工、女员工等群体提供有针对性的帮助，提升员工幸福感。
            中远海运发展以安全生产标准化管理体系为引领，不断

            提升公司安全管理水平。各直属单位建立适应自身业务                        中远海运发展开展各类安全与健康管理行动，提升员工
            的安全与健康管理体系，如东方国际连云港、广州、锦                        安全意识与自我保护能力。2017 年，公司未发生重大                                                           关爱一线员工
            州箱厂结合工厂实际情况，对《职业健康安全教育培训                        安全事故；员工因工作关系死亡人数为 0，因工伤损失
                                                                                                                                                 关爱集装箱制造车间工人、在船船员等一线员工，开展“夏送清凉、冬送温暖”活动，增进彼此沟通和理解
            制度》《职业病防治管理规定》《职业病危害检测及评                        工作日数为 0。



                                                                                                                                                 关爱女员工


                                                                                                                                                 为女员工提供专项身体检查与健康讲座，设立“爱心妈咪小屋”，为女员工提供多样化的关爱服务



                                                                                                                                                 将关爱延伸到员工家庭


                                                                                                                                                 在“六一”“重阳”等节日为员工子女与父母送去关怀，让员工感受全方位关爱




                                                                                                                                         中远海运发展倡导员工快乐工作、快乐生活，我们开展丰富多彩的文体活动和员工竞技活动以丰富员工生活，让员
                                                                                                                                         工以饱满的精神迎接工作、以积极的态度对待生活。













                                                                           ●    安全培训与宣传：开展员工安全培
            ●    企业安全文化建设：开展“安全生                                              训、发布《安全技术通讯》内刊，
              产月”宣传、航行安全大讨论等活动，                                               提高员工安全意识与安全素质
              促进企业安全文化建设                                                   ●    职业健康体检：组织员工进行定期
            ●    安全检查与监管：落实安全检查制             公司层面              员工层面           体检，建立员工电子健康档案，关
              度与安全生产责任制度，保障安全                                                 注员工身体健康
              管理履职履责，及时整改安全隐患，                                             ●    医疗应急保障：设立卫生室，派驻
              提升安全系数                                                          专业医师值班，确保员工突发伤害
                                                                              事件能够得到及时治疗


        42    中远海运发展股份有限公司                                                                                                                                                                                        2017 企业社会责任报告       43






            董事长致辞        CEO 致辞      关于我们       责任绩效        树本・描绘我们的价值之路           正心・培育负责任的公司管理                                         笃行・贡献可持续的社会发展            致远・打造专业进取的优秀团队             展望 2020     指标索引







            展望 2020                                                                                                                      指标索引



                                                                                                                                                                                   环境范畴
            责任视野

                                                                                                                                              层面        指标编号                         指标内容                           页码       说明
            将责任理念融入企业视野，充分发挥企业的价值创造力。在全球化进程导致的生产要素快速流通的大环境下，公司
            以可持续发展为企业前行的灯塔，充分发挥自身在航运等领域积累的资源优势，拓展金融业务，携手利益相关方共                                                                                                   有关废气及温室气体排放、向水及土地的排污、有害及无害废弃物
            同为实体经济发展、民生改善、环境保护贡献力量。                                                                                                                              的产生等的：
                                                                                                                                                       一般披露                                                       P34
                                                                                                                                                                 （a）政策；及
                                                                                                                                                                 （b）遵守对发行人有重大影响的相关法律及规例的数据。
            责任管理

                                                                                                                                                       A1.1      排放物种类及相关排放数据。                                    P8
            将责任理念融入企业管理，形成新的管理方式。依托社会责任管理委员会，促进战略管理、投资管理、风险管理等
            职能部门将社会责任理念纳入部门管理；持续推动公司的管理目标转向创造经济、社会、环境综合价值最大化；将                                                                                                   温室气体总排放量（以吨计算）及（如适用）密度（如以每产量单
                                                                                                                                                       A1.2                                                       P8
                                                                                                                                                                 位、每项设施计算）。
            管理对象延伸到供应商、环境等外部元素；促进管理机制从优化企业自身资源转变为实现经济社会资源的优化配置。                                                                           A1：排放物
                                                                                                                                                                 所产生有害废弃物总量（以吨计算）及（如适用）密度（如以每产
            责任实践                                                                                                                                       A1.3      量单位，每项设施计算）。                                     P8


            让责任理念融入企业日常运营，增强可持续发展能力。公司将进一步拓展履责实践内容，负责任地对待每一位利益                                                                                                   所产生无害废弃物总量（以吨计算）及（如适用）密度（如以每产
                                                                                                                                                       A1.4                                                       P8
                                                                                                                                                                 量单位，每项设施计算）。
            相关方，充分发挥自身专业优势，通过创新社会责任实践获得经济、社会、环境效益最大化。
                                                                                                                                                       A1.5      描述减低排放量的措施及所得成果。                                 P36-P37
            责任团队
                                                                                                                                                       A1.6      描述处理有害及无害废弃物的方法，减低产生量的措施及所得成果。 P37

            让责任理念在员工心中扎根，提高团队责任感与凝聚力。公司切实履行员工责任，营造履责氛围，提高员工责任意                                                                                         一般披露      有效使用资源（包括能源，水及其他原材料）的政策。                         P35、P37
            识与履责能力，促进员工在将自身岗位与社会责任建立联系的基础上，打造卓越自我、贡献更大社会价值。                                                                                                      按类型划分的直接及u或间接能源（如电，气或油）总耗量（以千
                                                                                                                                                       A2.1                                                       P8
                                                                                                                                                                 个千瓦时计算）及密度（如以每产量单位，每项设施计算）。
                                                                                                                                                       A2.2      总耗水量及密度（如以每产量单位，每项设施计算）。                         P8

                                                                                                                                                       A2.3      描述能源使用效益计划及所得成果。                                 P37
                                                                                                                                          A2：资源使用
                                                                                                                                                                 描述求取适用水源上可有任何问题，以及提升用水效益计划及所得
                                                                                                                                                       A2.4                                                       P37
                                                                                                                                                                 成果。
                                                                                                                                                                                                                           由于公司
                                                                                                                                                                 制成品所用包装材料的总量（以吨计算）及（如适用）每生产单位                             的业务类
                                                                                                                                                       A2.5                                                       /
                                                                                                                                                                 占量。                                                       型，该指
                                                                                                                                                                                                                           标不适用


                                                                                                                                                       一般披露      减低发行人对环境及天然资源造成重大影响的政策。                          P37
                                                                                                                                          A3：环境及天
                                                                                                                                          然资源                    描述业务活动对环境及天然资源的重大影响及已采取管理有关影响
                                                                                                                                                       A3.1                                                       P37
                                                                                                                                                                 的行动。




        44    中远海运发展股份有限公司                                                                                                                                                                                        2017 企业社会责任报告       45






            董事长致辞        CEO 致辞      关于我们       责任绩效        树本・描绘我们的价值之路           正心・培育负责任的公司管理                                         笃行・贡献可持续的社会发展            致远・打造专业进取的优秀团队             展望 2020     指标索引








                                                      社会范畴                                                                                                                         社会范畴

                层面       指标编号                         指标内容                           页码        说明                                            层面       指标编号                        指标内容                           页码         说明
                                  有关薪酬及解雇，招聘及晋升，工作时数，假期，平等机会，多元                                                                                               有关所提供产品和服务的健康与安全，广告，标签及私隐事宜以及
                         一般披露     化，反歧视以及其他待遇及福利的：（一）政策 ; 及（二）遵守对                 P40                                                                 一般披露    补救方法的：（一）政策 ; 及（二）遵守对发行人有重大影响的相                  P29
                                  发行人有重大影响的相关法律及规例的资料。                                                                                                        关法律及规例的资料。

              B1：雇佣                                                                                                                                   B6.1    已售或已运送产品总数中因安全与健康理由而须回收的百分比。                     /
                         B1.1     按性别，雇佣类型，年龄组别及地区划分的雇员总数。                        P40                                                     B6：产品责
                                                                                                                                          任           B6.2    接获关于产品及服务的投诉数目以及应对方法。                            P29
                                                                                                                                                      B6.3    描述与维护及保障知识产权有关的惯例。                               /
                         B1.2     按性别，年龄组别及地区划分的雇员流失比率。                           /
                                                                                                                                                      B6.4    描述质量检定过程及产品回收程序。                                 P29
                                  有关提供安全工作环境及保障雇员避免职业性危害的：（一）政策 ;
                         一般披露                                                     P42                                                                 B6.5    描述消费者资料保障及私隐政策，以及相关执行及监察方法。                      /
                                  及（二）遵守对发行人有重大影响的相关法律及规例的资料。
                                                                                                                                                              有关防止贿赂，勒索，欺诈及洗黑钱的：（一）政策 ; 及（二）遵
             B2：健康与
                         B2.1     因工作关系而死亡的人数及比率。                                 P42                                                                 一般披露                                                     P17
                                                                                                                                                              守对发行人有重大影响的相关法律及规例的资料。
             安全
                         B2.2     因工伤损失工作日数。                                      P42
                                                                                                                                          B7：反贪污              于汇报期内对发行人或其雇员提出并已审结的贪污诉讼案件的数目
                                                                                                                                                      B7.1                                                     /
                         B2.3     描述所采纳的职业健康与安全措施，以及相关执行及监察方法。                    P42                                                                         及诉讼结果。
                         一般披露     有关提升雇员履行工作职责的知识及技能的政策。描述培训活动。                   P41                                                                 B7.2    描述防范措施及举报程序，以及相关执行及监察方法。                         P17
             B3：发展与               按性别及雇员类别（如高级管理层，中级管理层等）划分的受训雇                                                                                               有关以社区参与来了解营运所在社区需要和确保其业务活动会考虑
                         B3.1                                                     /                                                                   一般披露                                                     P32-P33
             培训                   员百分比。                                                                                                                       社区利益的政策。
                                                                                                                                          B8：社区投
                                                                                                                                          资           B8.1    专注贡献范畴（如教育，环境事宜，劳工需求，健康，文化，体育）。 P32-P33
                         B3.2     按性别及雇员类别划分，每名雇员完成受训的平均时数。                       P41
                                  有关防止童工或强制劳工的：（一）政策 ; 及（二）遵守对发行人                                                                                     B8.2    在专注范畴所动用资源（如金钱或时间）。                              P32-P33
                         一般披露                                                     P40
                                  有重大影响的相关法律及规例的资料。
             B4：劳工准
             则           B4.1     描述检讨招聘惯例的措施以避免童工及强制劳工。                          P40

                         B4.2     描述在发现违规情况时消除有关情况所采取的步骤。                         /         未发生违规
                         一般披露     管理供应链的环境及社会风险政策。                                P28
             B5：供应链      B5.1     按地区划分的供应商数目。                                    P28
             管理
                                  描述有关聘用供应商的惯例，向其执行有关惯例的供应商数目，以
                         B5.2                                                     P28
                                  及有关惯例的执行及监察方法。




















        46    中远海运发展股份有限公司                                                                                                                                                                                        2017 企业社会责任报告       47















             读者反馈



             我们真诚地期待您的意见和建议，认真倾听和研究每一个阅读中远海运发展股份有限公司社会责任报告读者的反馈。
             您的意见和建议，是我们持续推进企业社会责任管理和实践的重要依据。您可以填写、裁剪下表，通过邮递或传真
             反馈给我们，我们热诚欢迎并由衷感谢您提出宝贵意见！

             您的信息：

             姓 名：                             工作单位：
             联系电话：                     E-mail ：

             1. 您对中远海运发展履行社会责任的总体评价是：

             □ 非常好 □ 好 □ 一般 □ 差
             2. 您对本报告的总体评价是：

             □ 非常好 □ 好 □ 一般 □ 差
             3. 您认为中远海运发展在利益相关方沟通方面做得如何？

             □ 非常好 □ 好 □ 一般 □ 差
             4. 您认为中远海运发展在公司管理方面做得如何？

             □ 非常好 □ 好 □ 一般 □ 差

             5. 您认为中远海运发展在护航实体经济方面做得如何？
             □ 非常好 □ 好 □ 一般 □ 差

             6. 您认为中远海运发展在传递社会幸福方面做得如何？
             □ 非常好 □ 好 □ 一般 □ 差

             7. 您认为中远海运发展在善待生态环境方面做得如何？
             □ 非常好 □ 好 □ 一般 □ 差

             8. 您认为中远海运发展在打造优秀团队方面做得如何？

             □ 非常好 □ 好 □ 一般 □ 差
             9. 您认为本报告的内容安排和版式设计是否方便阅读？

             □ 是 □ 否

             10. 您认为还有哪些您关注的信息未在本报告中披露？


             11. 您对中远海运发展履行社会责任及本报告有何意见和建议？





        48    中远海运发展股份有限公司






                                                                                                                                            中远海运发展股份有限公司
                                                                                                                                            COSCO SHIPPING DEVELOPMENT CO.,LTD.
                  本报告采用可降解环保再生纸制作






                                                                                                                                                           2017                企业社会责任报告

                                                                                                                                                                               Corporate Social Responsibility Report

                                                                                                                                                          以责立业 行稳致远






















                                                中远海运发展股份有限公司
                                                COSCO SHIPPING DEVELOPMENT CO.,LTD.












































        50    中远海运发展股份有限公司


