








                                       中海油服 2010 年度社会责任报告






           2010 年中海油田服务股份有限公司（以下简称“公司”）在受金融危机和墨西哥湾漏油事件的
           影响下，在行业竞争加剧及服务价格波动等不利形势下，公司全体员工团结一致，采取外抓开

           源、内抓节流等有效措施，使经济效益得到平稳增长；公司以完善全面风险管理体系为重点，

           全面推进内部审计和制度建设，确保公司的规范运营；通过持续改进 QHSE 和 SMS 体系，加大隐

           患排查治理力度，强调建立本质安全的作业体系，强化监督检查，保障了员工的人身安全和作

           业安全；采取行之有效的措施，加大节能减排力度，注重环境保护，将低碳环保、和谐发展理

           念融入生产经营之中；公司在注重保障员工权益的同时，扎实推进人才队伍建设，不断提高各

           级岗位人员的素质和能力；积极参与社会公益事业，追求公司与社会的共同进步。通过努力，

           公司在保持健康稳健发展的同时，积极履行社会责任，不断增强公司的可持续发展能力。


           2010 年，公司入选“中国社会责任优秀企业”80 强榜单。


           1   公司管理和利益相关者


           公司着力构建“五位一体”监督体系，以纪检、监察为龙头，以审计为手段，验证、完善内控

           制度的有效性，在事前预防、事中评估和事后完善的全过程中风险评价贯穿始终，各项工作取
           得了成效。同时加强公司与利益相关者的信任关系，促进公司价值和社会价值的同步提升。


           1.1 内部审计和监督监察


           2010 年，公司内部审计工作紧紧围绕年度中心任务，坚持以风险控制为导向，以审计质量为核

           心，以提高执行力为目标的内审原则，按照年度审计工作计划有效推进。对于大型装备建造项

           目建立过程审计、决算审计；对于直属单位依据“重点突出，有效覆盖，关口前移”的审计原

           则开展内部控制审计和经济责任审计，做到两年一个循环。


           通过审计，及时发现经营管理中存在的各种问题，为公司决策提供了大量详实的依据。同时，

           加大问题整改跟踪力度，有效解决运营实际中存在的紧迫问题，在完善公司管理制度、提高执

           行力等方面，内部审计的监督职能发挥了较好的作用，在创新审计管理方式上收获了一定的经

           验。



                                                            1











           1.2 内控建设及全面风险管理


           根据公司发展需要，2010 年及时增加、补充和修订了一系列内控制度，公司层面共完成制度 98
           项，其中新增 47 项，修订完善 51 项。公司发布了《采办及物资管理体系》，标志着公司目前


           已有十三大内控制度体系。在完善制度建设的同时，把制度执行力检查作为 2010 年重点工作，
           公司采取制度培训、各单位自查、成立机关部门联合检查小组开展专项检查、年终集中检查等

           方式，对相关单位制度建设及执行情况进行检查，查找制度执行方面存在的问题，分析和总结

           制度执行不力的原因。


           风险管理工作从“项目管理模式”转变为常态管理，建立了“全面风险管理常态化”管理机制，

           使“风险识别、评估、预警、控制和监督”融入到日常生产经营活动的各个环节。在风险管理

           中遵从一般性原则、全员全过程原则、谁主管谁负责原则以及一级向一级负责的原则；在风险

           管理过程中，逐步形成风险管理理念和企业风险文化，为公司持续健康发展提供有力保障。


           1.3 廉洁从业与反腐败


           为加强内部管理，根据客观变化，2010 年重新修订、完善并发布了反腐败工作责任制，与 27

           名公司直管领导人员签订“责任书”，进一步落实“一岗双责”。深入、扎实地开展工程建设

           领域突出问题治理、小金库专项治理和合规运营、廉洁从业等三项专项效能监察工作。加强内

           控体系不断完善，强化执行力，有效堵塞管理漏洞，全年度没有发现腐败等违法违纪案件。

           1.4 利益相关者


           利益相关者的信任与支持是公司生存和可持续发展的基础。公司重视与利益相关者的沟通与交

           流，了解利益相关者对公司在可持续发展方面的意见、关注点和建议，通过公开和透明的交流

           机制，将利益相关者的建议和要求纳入公司政策、战略、计划的制定和实践中，努力用发展的

           成果回报利益相关者，实现互信互利、合作共赢的良好关系。















                                                            2














           主要利益相关者识别和沟通情况，见下表：
            利益相关者           关注重点                 沟通方式                  主要措施
                            合规合法经营               法律法规的跟进               遵守法律法规
                            安全环保                 检查、拜访、汇报、 完善内部管理
            政府
                            税收                   报表                    自觉缴纳税费
                                                                       加强信息沟通和交流
                            股东利益                 定期报告                  保障信息披露质量
            股东              信息披露                 股东大会、日常沟通 保持密切沟通
                            公司治理                 信息披露                  合规披露
                            职业发展                 培训                    加强员工培训
                            权益保障                 员工代表会议                职代会
            员工及工会
                            健康安全                 沟通与交流                 健康体检
                                                                       增加信息沟通和交流
                            互惠互利                 商务谈判                  招投标会议
            合作伙伴及           合作关系                 项目合作                  坚持共赢理念
            承包商                                  信息交流                  业务交流与
                                                                       信息资源共享
                            社会公益                 积极参与公益事业  支援灾区及扶贫帮困
            公益机构及           环境保护                 信息披露                  捐资助学
            非政府组织                                参加会议或活动               节能减排
                                                                       增加信息沟通和交流




           2   安全生产与环境保护


           安全与环保是企业最基本的社会责任内容，是公司可持续发展的重要保障。2010年公司在安全

           环保管理方面，强化QHSE/SMS体系建设与执行，狠抓风险管理，加强培训，强化对承包商的管

           理，跟踪监控重大项目，开展安全大检查和专项检查，加大自检、自查、督察检查力度。通过

           努力，全年总体安全生产形势平稳，无重大责任事故发生，实现了年度QHSE管理目标（见下表）。















                                                            3














            序号                      QHSE目标                                         控制结果


              1  不发生重大人员死亡责任事故                                  未发生重大人员死亡责任事故


              2  不发生小型及以上的溢油责任事故                                未发生小型及以上溢油责任事故


              3  不发生作业及生产设施重大责任事故                               未发生重大作业及生产设施重大责任事故


              4  不发生重大质量责任事故                                    未发生重大质量责任事故


              5  OSHA可记录事件率低于0.55                               0.2


                  全员体检覆盖率达到96%以上，海上一线员
              6                                                 员工体检率98％；海上一线持健康证率100％
                  工持健康证率达到100%




           2.1  安全生产


           安全生产是公司发展的基础和保障。公司围绕工作重点，把安全生产做为企业的核心价值之一，

           落实到各个环节，使安全形势进一步好转。


           1）体系年度审核富有成效


           2010年度，进一步加强QHSE体系的公司审核，促进了QHSE管理体系持续改进。公司审核的重点

           主要是对各事业部领导及相关部门的审核，从中找出QHSE体系运行中的系统问题。公司审核的

           内容也有一定的扩展，除了依据各事业部的SMS或QHSE体系及法律法规标准以外，还将各事业部

           对公司有关文件的执行情况纳入审核内容之中。在审核中，组织各事业部抽调的审核员进行交

           叉互审，以便各事业部之间进行学习交流。


           2）加强承包商管理，加大甲方审核力度

           公司针对大型建造项目，在项目开工前、过程中以及项目验收前均组成审核组对承包商的QHSE

           管理体系、项目HSE计划、现场HSE管理等进行甲方审核。

           2010年共对4个承建公司不同船种的造船厂及民用船等进行了18次现场审核。本年度甲方审核较
           往年扩大了审核范围，不仅实施了开工前、过程控制、竣工验收节点审核，还实施了船体、主




                                                            4











           要设备（安全、防污染设备）、船员适任等方面的审核，通过有效的甲方审核，为安全生产提

           供了基础保证。




           3）加大安全检查力度，消除事故隐患

           公司各类安全检查在组织、安排及落实上层层推进，有步骤、有计划地开展安全检查活动，做

           到了“工作有计划、行动有方案、步步有确认、事后有总结”，确保了安全生产收到了实效。

           同时通过隐患排查治理工作的不断深入，进一步改善了安全生产环境。


           ?  开展年度安全大检查和春季安全生产大检查。检查规模大、范围广、力度强，通过不同形式

               的安全检查、自检自查有效地进行了隐患治理，为控制风险避免事故起到了一定的作用。


           ?  井控系统的专项检查。针对美国墨西哥湾深水地平线号钻井平台 “4.20”井喷、爆炸、原

               油泄漏事故，认真分析和吸取教训，重点对井控系统安全进行了专项安全检查，修订井控相

               关制度和规范，加强井控相关设备设施使用、维修及日常维护保养等方面的管理，确保井控

               设备的正常运转。


           ?  消防安全专项检查。检查范围包括海上作业单元及陆地各单位车间、厂房热工作业安全管理

               规定执行情况；消防设备实施的配备情况；以及各级机关及办公楼防火安全工作执行情况。
               通过检查、宣传、演习等方式有效提高了员工防火、灭火、自救等安全意识。


           4）强化应急管理，提高应急能力


           ?  2010年公司各单位开展了多种应急演习其中包括船岸联合演习、平台、船舶及陆地现场应急

               演习等。


           ?  进行井喷、火灾及弃船船岸联合一级应急演习等公司级应急演习2次，完善了各级应急处置

               方案和程序，提高了公司各级应急指挥体系的应急响应能力。


           ?  与国际SOS续签了海外紧急医疗救助协议，覆盖公司所有海外员工。


           5）利比亚危机应急情况


           2011年2月15日起，利比亚发生动荡，随着当地局势的日趋恶化，公司迅速启动危机应急机制，

           于2月21日组成利比亚危机应急小组，组织包括22名承包商员工在内的77名公司驻利人员安全撤

           离，同时启动资产保全工作。
                                                            5











           整个应急撤离过程，公司得到了中国政府有关部门、驻利使馆和中国海洋石油总公司的亲切关

           怀与大力协助，公司也向驻利员工家属和相关分包商单位及时通报营救的相关进展情况，以缓

           解驻利人员家属的担心。


           公司在危机应对过程中始终贯彻“以人为本，确保员工安全”的原则，24小时不间断地关注利
           比亚当地局势，并与分散在利比亚沙漠腹地和首都等7个地点的驻利人员保持着密切的联系，及

           时下达各项行动指令。面对局势变化、时间紧迫、资源短缺等不利因素，公司克服重重困难调

           动一切可能的资源，利用国际组织和利比亚合作方积极组织营救工作，公司77名驻利人员历经7

           天8夜于2月28日全部撤离回国。整个营救过程组织高效有力、人员平稳有序，检验出公司危机

           应对机制的有效性。





           2.2  环境保护


           公司在保障各项生产作业安全的同时，特别注重保护环境，努力建设“资源节约型”和“环境

           友好型”企业，在各项业务活动中严格遵守国际公约、国际国内法律法规和有关环境保护的各

           项规定，加强污染物的回收处理，严格达标排放，努力将环境危害减小到最低程度。


           1)  公司所属各单位的环保工作都纳入体系管理，并针对溢油防污染方面制定相关的应急预案，
               按照政府监管部门的规定开展溢油应急演习并做好相关记录；平台/船舶的环保设备都处于

               良好状态，建立环保设备维修保养记录。


           2)  与具有处理资质的单位签订年度协议，对各单位产生的工业垃圾、固体垃圾、生活垃圾、危

               险废弃物、污油水等污染物及时联系进行回收处理。生产作业场所排放的污染物按规定进行

               达标排放，没有发生污染事故。


           3)  为满足《海洋石油勘探开发污染物排放浓度限值》等环保方面新法律法规和标准的的要求，

               严格新建项目的环保设备设施的配备要求，对钻井平台不符合排放标准的生活污水处理装置

               进行更新改造。


           4)  为保护海洋生物，公司所属船舶全部使用高标准的环保油漆。


           5)  采取新技术，促进环保管理。根据行业特点，公司研究和开发钻井废弃物的处理处置技术，

               有效减少了钻井废弃物的排放。


                                                            6











           2.3  绿色低碳


           2010年公司按照“清洁、绿色、低碳和循环经济”的发展理念，以制度和技术手段为支撑，以
           体制和机制为保障，全面推进节能减排管理工作。


           1）抓好项目建设，技术节能见成效


           2010年在设备更新改造、工艺优化、技术革新等方面做了大量的工作并取得了明显的效果：


           ?  公司投入大量资金用于与节能减排有关的设备设施的购置、更新、改造等相关项目。


           ?  船舶2套系泊水鼓已投入使用。据测算，一艘7000马力的拖轮使用该水鼓将低速巡航作业模

               式改为系泊模式后，一年可少消耗柴油1654吨，节能减排和经济效益非常明显。


           ?  在蓬莱 19-3 油田共安装盐雾过滤器 17 台，每个平台每个月可减少功耗 38880 千瓦时。


           2）通过内部核查、能源审计与监测等手段，强化过程控制


           ?  组织开展节能减排核查。对各单位的用能（水）环节和系统（工艺、主要设备）、能耗统计

               边界、“十一五”能源（水）消耗情况、计量器具管理（配备、检定）、制度建设、采取的

               节能（水）措施、存在的问题与不足进行了系统排查和分析。

           ?  组织开展能源审计和监测。对物探事业部进行了能源审计，对部分单位进行了环境监测和能


               耗监测。针对审计与监测中提出的问题，由各相关单位负责组织落实整改措施。

           3）对大型建造和改造项目进行节能评审


           对公司大型建造和升级改造项目的节能相关措施进行了评审，向项目实施单位提交了评审意见

           与要求，促进了对固定资产投资项目的节能减排的源头控制。





           3  员工与企业


           员工是公司重要的财富和资源。公司秉承“以人为本”的理念，把人力资源管理做为履行社会

           责任的核心工作之一，保障员工的各项权益，重视员工对公司的认同感，促进员工的全面发展，

           努力实现公司价值与员工价值的共同提升。





                                                            7











           3.1  员工权益与保障


           公司严格遵守国家相关法律法规，建立并不断完善用工管理制度体系，切实保护员工的合法权
           益，积极促进企业与员工之间的和谐共处。


           1)  公司遵循“平等、协商、自愿”的原则与员工签订劳动合同，明确员工享有的各项权益和应

               尽义务。


           2)  为员工缴纳基本医疗、养老、工伤、失业和生育保险和住房公积金及补充医疗保险、人身意

               外伤害险和企业补充养老保险，为员工提供可靠的、多层次的保障。


           3)  坚持对不同国籍、民族、性别、宗教信仰和文化背景的员工平等对待，女性和男性员工享有

               同等权利，坚决禁止雇用童工，抵制各种形式的强迫强制性劳动，同时实行带薪休假制度。


           4)  公司及各级工会组织注重维护员工权益，通过职代会和职工座谈会等形式，广泛听取员工意

               见，鼓励员工积极参与生产经营的管理和各项事务的监督，充分发挥员工民主参与、民主管

               理和民主监督的作用，有效调动了员工投身本职工作的积极性、主动性和创造性。





           3.2 员工成长与发展

           员工的成长与发展是企业发展的根本保障。公司不断完善人才培养、使用和晋升机制，注重员

           工在不同发展阶段的实际需求，努力实现员工自身成长和公司发展的和谐共赢。


           1)  公司积极创建平等竞争的工作环境，为员工提供清晰的职业发展通道。针对不同岗位，公司

               制定管理（M 序列）、技能（T 序列）和操作（W 序列）的岗位序列标准，遵循不唯学历、

               不唯年限的原则，达到标准就可以晋升，让员工有目标地提高自身素质，实现自我价值的不

               断提高。


           2)  为充分发挥员工的潜能，公司建立了绩效管理制度。通过绩效计划、绩效考核和绩效改进的

               实施，促进员工提高工作效率、创新能力和工作胜任度，绩效评估结果作为员工晋升、奖惩

               和培训等职业发展规划的重要依据。


           3)  公司深入推进员工素质工程，为一线员工成长成才提供了广阔的舞台。2010 年，公司举办

               了职业技能（固井操作工、固井化验工）大赛。通过职业技能大赛，营造了“学技术、练本

               领、爱本行”的企业文化氛围，一批技术好、素质优的优秀技能人才脱颖而出。
                                                            8











           4)  公司员工郝振山和张荣被评为 2010 年全国劳动模范，他们传承和弘扬石油工业的光荣传统，

               艰苦奋斗、团结协作、厉行节约、刻苦钻研、开拓进取和勇于奉献的优良作风，为“大庆精

               神和铁人精神”注入了海油特质和新时代内涵，充分展现出油田专业服务公司为海洋石油事
               业持续健康发展所做出的贡献。


           3.3 员工培训与教育


           培训工作紧紧围绕公司人才发展战略，进行有针对性和实效性的培训以提高员工的知识水平和

           工作技能，满足公司发展的需要。


           1)  在国际化人才培养方面以提高英语交际能力为切入点，将海外作业知识和惯例纳入培训课程，

               提高国际化综合素质能力，形成了体现公司海外作业特点的国际化综合能力培训课程体系。


           2)  选拔具有发展潜力的后备中基层干部参加《战略储备人才培训班》，在以EMBA模块课程为主

               线的基础上，增加公司内部管理制度、跨国文化沟通、国际商务礼仪等八项培训模块，培养

               多元文化背景下的国际化经营管理人才的战略思维能力和领导力。


           3)  为了夯实基层管理基础，对来自一线的班组长和基层管理干部进行了《基层班组长管理能力

               提升》培训。通过参训学员培训前后业绩跟踪对比，班组管理工作改善效果明显，在公司范

               围内形成一个讲学习、练技能、求创新、比贡献的良好氛围，锻炼和培养一大批优秀的班组
               和班组队伍，带动公司员工队伍整体素质的提高。


           4)  2010年培训统计如下：


               管理类：5123人次。


              技术类：11314人次。


              操作类：3170人次。


           3.4  职业卫生与健康


           职业卫生与健康是体现公司“以人为本，珍惜生命”理念的重要管理内容。公司从积极预防和

           加强管理入手，不断完善各项规章制度，强化培训效果，积极推进各项工作的开展。


           1)  制度建设。制定了《员工健康档案管理规定》、《职业卫生管理规定》、《COSL 职业卫生

               管理实施细则》，并重新修订了《COSL员工劳动保护管理规定》、《COSL员工健康管理规定》


                                                            9











               等一系列规章制度。


           2)  健康检查及健康档案建立。按照公司规定，有计划地组织陆地员工的常规体检和海上员工的
               健康证体检，对涉及接触职业病危害因素人员进行分类，统一安排组织接触职业病危害因素


               人员进行职业健康检查。公司及所属单位都已建立了《职业卫生档案》，为接触职业病危害
               因素的员工建立了《员工职业健康监护档案》。2010年公司陆地员工体检率99％，一线岗位

               员工持健康证上岗率达到了100％，


           3)  作业场所职业病危害因素检测评价和防护。制定作业场所职业病危害因素检测评价计划，开

               展作业场所职业病危害因素检测评价工作。各单位按《公司作业场所职业病危害因素汇总表》

               要求配备了职业病危害防护设施，并按照规定的周期对防护设施进行了检修、维护。


           4)  员工健康改进。为不断提高员工的健康水平，主要开展以下工作：


               ?  对公司员工整体的健康状况进行日常观察，做好突发疾病与传染性疾病的控制和预防。


               ?  加大健康保健知识的宣传与普及，做好员工的疾病预防和保健工作，让员工重视自身健

                   康状况。倡导员工坚持简单易行的锻炼，在紧张的工作中间做体操或保健操，使身心放

                   松。

               ?  通过多种渠道和方式进行心理健康知识宣传和教育。


               ?  积极推动各配餐公司做到科学配餐，特别是掌握集体餐食中油和盐的合理使用量。





           4  社会贡献与社会公益


           公司坚持企业发展与社会进步的和谐共存。2010 年，公司在健康稳健发展的同时，努力回报社

           会和利益相关者，积极参与社会公益和慈善事业。


           4.1  经济贡献


                按中国会计准则，2010 年，中海油服实现营业收入人民币 18,059.9 百万元，同比减少 1.6%；

           营业利润人民币 4,610.1 百万元，同比增长 10.7%；净利润人民币 4,128.0 百万元，同比增长

           31.7%。




                                                            10











           4.2  服务社会


           公司以高度的社会责任感积极支持、参与捐资助学、赈灾济贫等社会公益事业，


           1)  由公司援建的云南 7 所希望小学一期项目全部完工，当地 76 名教师 2452 名山区孩子告别破
               旧危房，搬进窗明几净的新教室。针对云南省处于地震高发区的特点，公司在规划每所希望

               小学的设计时，都将抗震级别增加到里氏 8 级，并定期跟踪希望小学施工进度。


           2)  2010 年向四川灾区捐款 1970 万元。


           3)  云南、贵州等地遭受严重旱灾后，公司员工踊跃为灾区献爱心，共捐款 140.7 万元，捐款人

               数达到 13,062 人。


           4)  公司员工向青海玉树灾区捐款 47.5 万元。


           5)  组织青年志愿者帮扶离退休困难职工和空巢老人，为福利院孩子们献爱心。


          4.3  排忧解难


           1)  公司重视和关心员工的生活。在单身员工公寓成立“青年之家”，配备技术、励志等方面的

               书籍，开通网络,丰富青年员工的业余生活；职工食堂努力改善伙食，确保为员工提供营养、

               卫生、丰富的饮食；组织多场青年联谊会和“鹊桥会”，帮助青年员工解决困难。


           2)  关心职工家庭，对困难职工实行动态管理。2010 年，公司慰问生产一线、节假日值班人员
               以及困难职工共计 8,269 人次，送去慰问金 226.03 万元。


           4.4 海上救助


           1)  2010 年，公司海上作业船舶参与海上救助 17 次，成功救起遇险人员 11 人。


           2)  大连输油管道爆炸发生海上溢油后，公司抽调三条船舶参与抢险与溢油应急回收处理工作，

               受到大连市委市政府、国家海洋局等有关部门的高度评价。













                                                            11











           5  海外社会责任


           公司在海外发展过程中，严格遵循所在国家的环境保护管理规定，执行行业先进标准，坚持环
           保的作业方式，减少油气勘探开发过程中钻井液、各类污水、固体废弃物的排放，最大程度地


           降低相关作业对自然环境的影响，保护所在地的生态环境。

           注重推进员工本地化和多元化策略，坚持平等、自由、反歧视的用工政策，尊重员工的不同价

           值观、个性和隐私，努力为当地人提供就业、培训和发展的机会，积极履行雇主责任。


           为保障海外员工的健康与安全，公司进行系统的健康安全培训，严格执行体检制度，为员工配

           备劳动保护用品，不断改善工作环境，办理各项社会保险，为员工提供更多的保障。


           为应对海外地区自然灾害类、社会安全类等突发事件的发生，公司建立了海外员工动态信息网

           络，及时掌握海外员工的健康安全情况；评估当地的各种风险，制定应急预案，强化应急管理

           培训，提高员工应对突发事件的能力和自我救护能力； 与国际医疗机构和救援组织建立联系，

           以便在必要时能够及时获取帮助和救援。


           尊重当地社区的信仰、文化和习俗，热心参与当地的公益事业，不断加强与当地社区的和谐共

           处。热心分享公司的经验和技术，促进当地相关行业的发展；组织体育比赛、郊游等业余活动，

           加强与当地员工的沟通和了解；向灾区提供人道主义援助，帮助当地居民度过难关；通过捐赠
           图书等形式，支持当地教育事业的发展。





           6  目标与展望


           6.1 中期目标


           公司发展愿景的中期目标是：2015 年发展成为具有一定竞争力的国际化油田服务公司。


           6.2 未来展望


           公司将持续改进安全环保管理体系，加大审核和执行力度；着眼本质安全，深化隐患排查和治

           理工作，加强关键环节的安全环保监管，提高应急处置能力；加快推广应用节能减排先进技术，

           努力创建资源节约型和环境友好型企业。






                                                            12











           公司将进一步把提高综合素质做为人才队伍建设的基础，完善人才考评机制，加大员工的岗位

           培训，同时注重保护员工的各项权益，为员工提供实现人生价值的最佳途径和舞台。

           公司继续参与赈灾救危、捐赠助学、扶贫帮困等社会公益事业，提高公益活动的社会效果，促


           进公司与社会的和谐共进。

           作为具有高度社会责任感的油田服务公司，公司将继续承担应有的责任，坚持既定的战略目标，

           稳步推进公司的各项业务发展，进一步完善公司治理与经营管理，努力实现公司价值的最大化

           来回报社会和利益相关者。








                                                                              中海油田服务股份有限公司


                                                                                   2011年3月22日

















































                                                            13



