



















                              京沪高铁 2020







                   企业社会责任（ESG) 报告















                          关于




                          报告 About  report




                               可靠性保障                                                                                                                 数据说明

                          公司董事会及全体董事承诺本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大                                                                                    本报告采用的财务数据来自于审计后的京沪高铁年报，其他数据来源于政府部门
                          遗漏，并对其内容真实性、准确性和完整性负责。                                                                                                 公开数据、公司正式文件和相关统计，本报告的财务数据以人民币为核算单位，
                                                                                                                                                 特别说明除外。

                               时间范围
                                                                                                                                                     编制依据
                          2020 年 1 月 1 日至 12 月 31 日，为增加报告的可比性，适当进行延伸。
                                                                                                                                                 国务院国有资产监督管理委员会《关于中央企业履行社会责任的指导意见》； 上海
                              组织范围                                                                                                               证券交易所《< 公司履行社会责任的报告 > 编制指引》《上交所上市公司环境信息
                                                                                                                                                 披露指引》《上证所关于加强上市公司社会责任承担工作的通知》。
                          以“京沪高速铁路股份有限公司”为主体，个别指标包括管辖的路网服务机构，

                          数据披露范围已在报告中详细注明。                                                                                                           报告获取
                                                                                                                                                 若您对本报告有疑问或者建议，请致函京沪高速铁路股份有限公司。
                              称谓说明
                                                                                                                                                 邮箱：crjhgt@vip.163.com
                          为方便表述和阅读，“京沪高速铁路股份有限公司”以“京沪高铁”“公司”或“我
                                                                                                                                                 地址：北京市海淀区北蜂窝路 5 号院 1 号楼 3-4 层
                          们”表示。
                                                                                                                                                 网址：http://www.cr-jh.cn


















                     目录                                                        聚焦 2020                                                                                                                   环境








                                                                                                                                                                             治理
                                                  企业文化





                   董事长致辞                                                                                                                         安全







                                        03                           09                           25                                                             39                          67                        107







                        01                            07                            13                                                            29                           55                         95





                                                                                                                                                               社会
                                走进京沪高铁







                                                                 企业荣誉                                                                                                                      经济                                            CONTENTS






                                                                                             可持续发展
                                                                                                                                                                                                                       展望







                              董事长致辞
















                       董事长致辞





                            2020 年，面对新冠肺炎疫情带来的严峻挑战，京沪高铁全面落实国铁集团党组的决                                                                             持续开展客运提质。
                            策部署，聚焦“交通强国、铁路先行”，围绕经济、社会及环境多维度打造可持续
                                                                                                                                                认真落实客运提质计划，持续改善旅客出行体验；率先试点“静音车厢”服务，实
                            发展竞争力。京沪高铁全力打好疫情防控阻击战；资本运营获得突破，公司在上交
                                                                                                                                                行重点旅客“一站式”服务，进一步推进商务座旅客服务提质，全力满足旅客对美
                            所成功上市，成为“中国高铁第一股”；高铁列车和旅客安全得到保障；旅客出行
                                                                                                                                                好出行的向往。
                            体验持续改善，成为助推经济社会高质量发展的强大动力。



                                                                                                                                                加强党的建设和党风廉政建设。
                            抓紧抓实疫情防控。
                                                                                                                                                坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真落实国铁集团党组各项部
                            第一时间研究部署防疫工作，打造疫情监测“三道防线”；加强过程监督，实现了
                                                                                                                                                署要求，以高质量党建引领高质量发展，推动公司治理体系和治理能力现代化建设。
                            所有车次旅客零感染、公司员工零感染；做好防控物资采购配发工作，组织党员自
                                                                                                                                                认真履行党风廉政建设主体责任和监督责任，紧盯“关键少数”和重点领域、关键岗位，
                            愿捐款，投入防疫资金逾千万元，助力复工复产。
                                                                                                                                                强化不敢腐的震慑，保持“亲”“清”的政商环境。



                            坚守安全生产底线。
                                                                                                                                                2021 年是中国共产党成立 100 周年，更是我国实施“十四五”规划、构建新发展格
                            牢固树立安全发展理念，把列车和旅客安全作为京沪高铁最大的社会责任，坚持人                                                                                局的开局之年。走过十年岁月的京沪高铁将继续砥砺前行，勇担新时代交通强国、
                            防、物防、技防相结合，深化高铁安全保障体系建设，持续开展外部环境综合治理，                                                                               铁路先行的历史使命，以更加安全、快捷、方便、舒适的运营服务品质，实现高质
                            不断提升高铁应急处置能力，确保了京沪高铁安全有序运行。                                                                                         量发展，为我国经济社会可持续发展增添新动能、做出新贡献。





                                                                                                                                                                     ――  京沪高速铁路股份有限公司党委书记、董事长   刘洪润


















              PAGE 1                                                                                                                                                                                                      PAGE 2







                              走进京沪高铁

































                                                                                                                                                京沪高速铁路股份有限公司是中国铁路目前最大的混合所有制企业，由 11 家股东创立。
                                                                                                                                                2020 年 1 月 16 日，公司股票在上交所成功上市 , 股票代码为 SH.601816，募投项目
                                                                                                                                                为收购中国铁路上海局集团有限公司全部持有和铁路发展基金公司部分持有的京福铁

                                                                                                                                                路客运专线安徽有限责任公司共计65.08%股权。公司作为京沪高铁及沿线车站的投资、
                                                                                                                                                建设、运营主体，通过委托运输管理模式，委托京沪高铁沿线的中国铁路北京局集团
                                                                                                                                                有限公司、中国铁路济南局集团有限公司和中国铁路上海局集团有限公司对京沪高铁

                                                                                                                                                进行运输管理，并将牵引供电和电力设施运行维修委托中铁电气化局集团进行管理。












                走进京沪高铁























              PAGE 3                                                                                                                                                                                                       PAGE 4







                              走进京沪高铁






















                              京沪高铁 1318 公里、24 座车站、时速 350 公里


                  京沪高铁于 2008 年 4 月 18 日全线正式开工，2011 年 6 月 30 日建成通车，2013 年 2 月 25 日通过                                                                              促进沿线区域经济社会协调发展
                  国家验收。全线纵贯京、津、冀、鲁、皖、苏、沪七省市，连接京津冀和长三角两大经济区。全长
                                                                                                                                              京沪高铁连接京津冀和长三角两大经济区，是贯通东北、华北、华东的高铁大动脉。作
                  1318 公里，设 24 个车站，其中正线桥梁 1060 公里，隧道 16 公里，路基 242 公里，设计时速 350 公里，
                                                                                                                                              为国家战略性重大交通工程和“八纵八横”高速铁路主通道的组成部分，京沪高铁的开
                  设计区间最小列车追踪间隔为 3 分钟。运营初期按时速 300 公里运营，2017 年 9 月 21 日，复兴号
                                                                                                                                              通运营，对于完善我国综合交通运输体系，从根本上缓解京沪间旅客运输紧张局面，加
                  中国标准动车组率先在京沪高铁按时速 350 公里商业运营。
                                                                                                                                              快京津冀和长三角两大经济区及沿线人流、物流、信息流、资金流的流动，促进区域经
                                                                                                                                              济社会协调发展，改善沿线人民群众的出行条件，具有重要意义。
                                           4 小时 18 分，78 万人次 / 日

                  自开通运营以来，京沪高铁为旅客提供了全天候、高安全性、高正点率的高铁运输服务，北京至上
                  海全程最短运行时间目前已经缩短到 4 小时 18 分，其中 2019 年 8 月 18 日创下了运送旅客 78 万人                                                                          京福安徽公司管辖铁路 1108 公里、车站 30 座

                  次的新纪录，2020 年 1 月 22 日创单日开行列车 666 列的最高水平，高铁沿线实现了公交化运行。
                                                                                                                                              京福铁路客运专线安徽有限责任公司为京沪高速铁路股份有限公司控股的合资公司，经
                                                                                                                                              营范围包括合肥至蚌埠铁路客运专线、合肥至福州铁路客运专线安徽段和商丘至合肥至
                                             安全运送旅客约 13 亿人次
                                                                                                                                              杭州铁路安徽段、郑州至阜阳铁路安徽段的建设和旅客、货物运输，物资设备采购及销
                                                                                                                                              售、服务代理、房地产开发、土地综合开发、餐饮旅游服务、房屋租赁、物业管理、停
                  开通运营以来，运输安全持续稳定，运量、收入持续增长，经济效益不断提高，社会效益十分显著。
                                                                                                                                              车场管理服务等。
                  京沪高铁用了不到三年半时间实现盈利。2019 年全线运送旅客，达到 2.12 亿人次。截至 2020 年
                  12 月 31 日，京沪高铁安全运营 3473 天，全线共开行列车近 120 余万列，共计发送旅客 12.94 亿人
                  次，取得了良好的社会效益和经济效益。






                                                                                                                                              未来公司将围绕“资产经营、资本运营、委管监督、品牌塑造、依法治理”基本定位，
                                                                                                                                              力争在安全管理、设备质量、服务水平、运输效率、综合效益、品牌形象等方面达到世

                                                                                                                                              界一流水平。有关京沪高铁的业务、铁路网络及未来线路的业务和经营情况等详情，请
                                                                                                                                              参阅京沪高铁《年报》。





              PAGE 5                                                                                                                                                                                                       PAGE 6







                               企业文化



















































                                                                                                                                                “人民铁路为人民”是中国铁路对全社会的庄严承诺，是京沪高铁始终坚守的宗旨和

                                                                                                                                                初心，也是京沪高铁满足人民群众日益增长的美好出行需求、维护广大人民群众根本
                                                                                                                                                利益的责任担当。京沪高铁一直把改善旅客出行体验、提升服务质量作为努力和追求
                                                                                                                                                的方向。从网络订票到刷脸进站，从互联网订餐到静音车厢，每一次新举措的实施，
                        企业文化                                                                                                                    都和“人民铁路为人民”的宗旨相伴而行。京沪高铁顺应着市场新需求，不断赋予“人


                                                                                                                                                民铁路为人民”新内涵，为优质服务积聚更多力量，创造出更大的共赢发展空间。


                                                                                                                                                交通是兴国之器、强国之基，京沪高铁在新时代新征程中聚焦“交通强国、铁路先行”，
                                                                                                                                                联通京津冀、长三角两大城市群，促进沿线地区各要素快速流通，带动区域经济快速、
                                                                                                                                                协调发展，一条条产业聚集带、旅游黄金带逐步形成，美丽中国活力四射。京沪高铁
                                                                                                                                                用中国制造、中国力量、中国速度，不断为开启新时代、迈向新征程提供强劲动力。











              PAGE 7                                                                                                                                                                                                       PAGE 8







                              企业荣誉











                                                                                                                                               技术荣誉


                                                                                                                                               荣获 2015 年度国家科学技术进步奖特等奖

                                                                                                                                               创新设计理念、建设技术和管理体制，完善中国高速铁路建设标准体系，荣获第十二届中

                                                                                                                                               国土木工程詹天佑奖

                                                                                                                                               坚持生态保护优先的理念，荣获国家水土保持生态文明工程称号

                                                                                                                                               京沪高铁南京大胜关长江大桥被授予国际桥梁界最高奖项――乔治 . 理查德森大奖
                                                                                                                                               京沪高铁丹昆特大桥全长 165 公里，为目前吉尼斯世界纪录所记载的世界第一长桥，起

                                                                                                                                               自丹阳，途径常州、无锡、苏州，终到昆山。该桥全部采用高架桥梁通过，由近 5000 孔
                                                                                                                                               900 吨箱梁构成

                                                                                                                                               京沪高铁天津特大桥全长 113.693 公里，为世界第二长桥，施工难度大，安全风险高，质
                                                                                                                                               量要求严，获国家优质工程奖

















                      企业荣誉


























              PAGE 9                                                                                                                                                                                                       PAGE 10







                              企业荣誉






                      社会认可
                                                                                                                                             社会评价


                      荣获第六届全国文明单位称号
                                                                                                                                             “世界高铁看中国，中国高铁看京沪。” -- 媒体
                      荣获首都文明单位称号
                                                                                                                                             “京沪高铁已成为中国高铁一张靓丽的名片。”-- 媒体
                      荣获全国五一劳动奖章
                                                                                                                                             “京沪高铁无疑是中国高铁线路中的黄金资产，这一线路不可替代。”―网友
                      荣获全国创先争优先进基层党组织称号
                                                                                                                                             “京沪高铁为长三角提供一个新的网络架构，使得我们的工业升级改造，能够加上一个（科技）
                      荣获企业文化建设百佳单位称号                                                                                                         翅膀。”-- 中国科学院院士刘韵洁

                      荣获第四届中国（上海）国际技术进出口交易会十大人气项目奖                                                                                           “京沪高铁缩短了京津冀、长三角之间的时空距离，对于促进要素的跨区域高效流转，推动

                      荣获全国铁路总工会火车头奖杯                                                                                                         区域经济协调高质量发展具有重要的支撑和引领作用。”-- 国家发改委综合运输研究所主任研
                                                                                                                                             究员樊一江
                      荣获全国铁路先进纪检监察集体称号

                      荣获全国铁路模范职工之家称号
                      运营主动安全保障与风险防控铁路行业重点实验室















































              PAGE 11                                                                                                                                                                                                      PAGE 12







                              聚焦 2020































                                                                                                                                                                                                            京沪高铁 IPO
                                                                                                                                                                                                           获证监会发审会
                                                                                                                                                                                                              审核通过

















                                                                                                                                               2020 年 1 月 16 日，公司在上海证券交易所挂牌上市，率先实现高铁资产资本化证券化

                                                                                                                                               股权化重要突破。公司上市共募集资金 306 亿元，股票名称为“京沪高铁”，代码为
                                                                                                                                               SH.601816，每股发行价为 4.88 元，累计发行 62.86 亿股，占总股本 12.8%。公司上市
                                                                                                                                               成为当时 A 股市场历史上第九大 IPO 项目，也是当时 A 股市场近十年来最大的非金融企
                 聚焦 2020                                                                                                                       业 IPO 项目，为全球投资者提供了新的蓝筹标的，为国铁集团所属铁路企业资产证券化


                                                                                                                                               树立了标杆、提供了经验。




















              PAGE 13                                                                                                                                                                                                      PAGE 14







                              聚焦 2020














                                                                                                                                                创新改革发展

                                                                                                                                                资本运营获里程碑式突破


                                                                                                                                                京沪高铁自 2007 年创立伊始就是由 11 家股东单位出资的股份制有限公司。近年来，京沪高
                                                                                                                                                铁深入贯彻落实中央关于深化国企改革、加快推动股份制改造决策部署，在国铁集团组织领
                                                                                                                                                导下，于 2020 年 1 月 16 日在上海证券交易所正式挂牌上市。









                                                                                                                                                                                                               当时 A 股市场历史上
                                                                                                                                                                      募集资金
                                                                                                                                                                                               NO.9
                                                                                                                                                       306.74                                                    第九大 IPO 项目
                                                                                                                                                                       306 亿元







                                                                                                                                                                                                              自大秦铁路和广深铁路上
                                                                                                                                                                     我国 A 股市场
                                                                                                                                                      NO.1          “高铁第一股”                                   市后时隔十三年，国铁集
                                                                                                                                                                                                              团体系企业再次获得资本
                                                                                                                                                                                                                   市场的认可






                                                                                                                                                                                                                纳入上证 180、沪深
                                                                                                                                                                                                              300、富时中国 A50 等指
                                                                                                                                                                     “新时代中国
                                                                                                                                                                                                                    数样本股
                                                                                                                                                                           核心资产”
                                                                                                                                                                                                                  A 股市场权重股















              PAGE 15                                                                                                                                                                                                      PAGE 16







                              聚焦 2020











                                                          是实现我国铁路资产资本                                                                    证明了铁路运输资产以干线                                  为推动东中部地区路网进一

                                                          化、证券化、股权化的重                                                                    通道方式实现资产证券化的                                  步完善、带动沿线地区利用
                                                          要突破                                                                            可行性                                           高铁实现经济协调发展和产

                                                                                                                                                                                       业升级发挥积极作用







                                                                                是国铁集团利用资本市场服                                                               树立了中国高铁最优质资产上

                                                                                务实体经济和国家战略的直                                                               市的新标杆，将会为更多优质
                            京沪高铁上市                                              接体现                                                                        铁路资产证券化提供样本

                            的里程碑意义
















































              PAGE 17                                                                                                                                                                                                      PAGE 18







                              聚焦 2020






                                                                                                                                            “京沪高铁上市，引入民间资本并借助民间资本的放大效应，利用资本市场进行资源配置，推
                      高铁优质资产上市获得公众高度关注                                                                                                      进国企多种所有制改革。同时，后续有望通过债转股等方式，有效降低国铁集团的负债率。”

                                                                                                                                            ――同济大学铁道与城轨交通研究院孙章教授
                      “京沪高铁的高盈利和低负债令大众欣喜。”――股民
                                                                                                                                            出行是人类永恒的主题，迁徙与回家是中国人独特的命运。京沪高铁建成之时，中国高铁总里
                      京沪高铁上市，是用市场机制打开了中国铁路系统。――网友
                                                                                                                                            程不过 2000 公里。京沪高铁上市之际，中国高铁里程突破 3.5 万公里，前后亦不过十余年。
                      京沪高铁的业绩依靠三个关键指标：运力、客座率和票价，未来增长空间较大。――某分析师
                                                                                                                                            千年出行，百年铁路，十年高铁，一直前行，便可生生不息。――知乎专栏

                                                                                                                                            “可以说，高铁对于中国今天的强大，有着巨大的贡献。我们的交通便利程度，已经超越了很
                                                                                                                                            多发达国家。而京沪高铁，更是其中的精华。”――网友




























































              PAGE 19                                                                                                                                                                                                      PAGE 20







                              聚焦 2020


















                                携手抗疫，铸就京沪担当




                       京沪高铁始终把疫情防控作为重要政治任务，认真学习贯彻习近平总书记关于疫情防控的

                       重要指示精神，按照党中央、国务院、沿线省市和国铁集团防控要求，及时研究部署京沪
                       高铁公司防疫工作，召开党委会专题研究 13 次，印发文件 37 个；加强疫情防控跟进监督
                       全过程，确保生产需要和旅客安全，实现了“零感染”。






                       抗疫措施





                           京沪高铁建立疫情监测“三道防线”，严格落实隔离监测、危险地区监测和身

                           体异常情况监测。
                           动车组列车出发前均实施消毒，乘务组人员体温检测常态化，配备口罩、手套

                           等防疫物资。

                           沿线各站全部配备热成像测温仪，为进出站旅客进行体温检测。

                           春运时期，京沪高铁积极响应国家对于“原地过年”的倡议，及时调整铁路售
                           退票期限，免收退票费，确保旅客放心退票。采取隔座售票措施，将载客量严
                           格控制在 50% 以内，以保证旅客出行安全。




















              PAGE 21                                                                                                                                                                                                      PAGE 22







                              聚焦 2020























































                                                                                                                                                                                           艰难方显勇毅，京沪高铁先后投入 1000 余万
                                                                                                                                                                                           元资金，为沿线各站车单位配备消毒水、一
                                                                                                                                                                                           次性手套、防护服及测温仪等疫情防护设备。

                                                                                                                                                                                           京沪高铁发挥高效的客运优势，主动担当抗

                                                                                                                                                                                           疫重大运输保障任务，紧急开通抗疫运输绿
                                                                                                                                                                                           色通道，运送疫情防控人员和医疗支持团队
                                                                                                                                                                                           累计 45 万人次。















              PAGE 23                                                                                                                                                                                                      PAGE 24







                              可持续发展



























                                                                                                                                                         可持续发展观





                                                                                                                                                作为铁路运输行业的领军企业，京沪高铁始终以成为企业社会责任的实践者、推动者和
                                                                                                                                                引领者为己任，将企业经营管理行为与履行社会责任紧密结合，在为股东创造价值的同
                                                                                                                                                时，努力实现促进经济、社会和环境可持续发展的总体社会责任目标。2020 年，京沪

                                                                                                                                                高铁开展了一系列社会责任管理实践活动，以实现行业领先的社会责任目标，为社会持
                                                                                                                                                续提供不可替代的杰出贡献。


                                                                                                                                                公司董事会对公司履行社会责任重大事项、披露年度社会责任报告等进行决策，董事长
                                                                                                                                                是公司履行社会责任的第一负责人。公司管理层负责领导公司人力资源、经营、财务、
                                                                                                                                                审计、综合等职能部门开展与社会责任相关各项工作，董事会办公室负责公司社会责任

                                                                                                                                                信息的汇总和披露。京沪高铁受托单位设立劳动安全、技术管理、薪酬福利、员工培训、
                                                                                                                                                健康卫生和环保节能等专职部门和岗位，履行企业社会责任。



                 可持续发展























              PAGE 25                                                                                                                                                                                                      PAGE 26







                              可持续发展














                                                                                                                                                   利益相关方沟通




                      在与利益相关方沟通的基础上，京沪高铁对可持续发展实质性议题及行业热点议题进行                                                                             京沪高铁通过与各利益相关方多渠道的沟通，积极了解其对公司履行企业社会责任的期望和要求，
                      了识别和重要性评估，将评估结果以关键议题重要性评估矩阵的方式呈现，并据此结果                                                                             力求在提升自身 ESG 表现的同时，切实回应和满足利益相关方需求。
                      在本报告中对各项重要议题予以回应。


                                                                                                                                                                    利益相关方说明                          沟通方式或渠道


                                        京沪高铁 2020 年可持续发展重大议题矩阵                                                                                                                               政策执行、公文往来、信息报送、机
                                                                                                                                                               税务、环保、安全等部门、地方
                                                                                                                                            政府及监管机构                                          构考察、参加相关会议、专题会议、
                                                                                                                                                                  政府、证监会等监管机构
                                 高度重要性                                                                                                                                                           日常工作会议、信息披露等
                                                               培训发展
                                          廉洁建设                                      安全生产                                                                                                     股东大会、企业年报、业绩发布、公
                                                               员工权益
                                        公平竞争与合作                                     服务质量                                                                       对京沪高铁进行合法股权、债券
                                                               职业健康                                                                          股东及投资者                                          司网站、信息披露、日常接待、上证
                                                                                                                                                                       投资的投资人
                                                                                                                                                                                                    e 互动、电话答疑等
                          对利益相关方的重要性
                                                                                                                                                               旅客或与京沪高铁有直接的经济
                                 中度重要性                                                                                                           客户                                               旅游服务、座谈与走访等
                                                             区域发展贡献                                                                                                  关系的企业或个人
                                          员工关怀
                                                               品牌建设                 节能降耗
                                          社区公益                                                                                                                 向京沪高铁合法提供产品或服务                公开招投标程序、合同谈判、日常业
                                                               生态保护                 守法合规
                                          乡村振兴                                                                                                  供应商
                                                               减少排放                                                                                                    的企业或个人                            务交流等
                                                                                                                                                               与京沪高铁达成合作共识的企业
                                                                                                                                               合作伙伴                                              合作谈判、日常工作会议等
                                 低度重要性                                                                                                                                    或机构
                                                               科技创新                                                                                                                          工会、职工大会、员工手册、员工活
                                                                                    内控风控                                                                       与京沪高铁签订正式劳动合同及
                                                            产业链伙伴共赢                                                                              员工                                                   动、员工培训等
                                                                                                                                                               常年服务于京沪高铁业务的人员
                                                                                                                                                                运营所在地社区、社会公众、                社区活动、员工志愿者活动、公益活
                                                                                                                                              社区及公众
                                          低度重要性               中度重要性                高度重要性                                                                               非营利组织等                       动、社会事业支持等
                                                                                                                                                                与京沪高铁建立合作关系的大
                                                           对京沪高铁的重要性                                                                        高校及科研机构                                           科学研究、学术交流、技术研讨等
                                                                                                                                                                   学、学院、科研机构等
















              PAGE 27                                                                                                                                                                                                      PAGE 28







                              安全










                                                                                                                                                       京沪高铁牢固树立安全发展理念，把“万无一失”的理念贯穿高
                                                                                                                                                       铁安全管理全过程，始终把高铁安全放在各项工作的首位，全面
                                                                                                                                                       落实安全主体责任，不断健全完善高铁安全治理体系，坚持人防、

                                                                                                                                                       物防、技防相结合，加强设备设施本质安全，深化高铁安全保障
                                                                                                                                                       体系建设，持续开展外部环境综合治理，不断提升高铁应急处置
                                                                                                                                                       能力，有力保证了高速铁路系统的安全性、可靠性、可用性及可
                                                                                                                                                       维护性，取得了良好的安全保障效果。














                                                                                                                                                                                  3473








                                                                                                                                                                            截至 2020 年 12 月 31 日，
                                                                                                                                                                             实现安全运营 3473 天








                                                                                                                                                                    9                             0
                             安全







                                                                                                                                                              复兴号动车组累计安                    未发生一般 B 类及以
                                                                                                                                                              全运行达 9 亿余公里                    上责任行车事故












              PAGE 29                                                                                                                                                                                                      PAGE 30







                              安全







                               安全管理体系不断健全



                      定期与京沪高铁沿线的中国铁路北京局集团有限公司、中国铁路济南局集团有限公司和中

                      国铁路上海局集团有限公司签订委托运输管理合同，围绕委托运输管理模式，京沪高铁形
                                                                                                                                                    京沪高铁积极落实安全保障投入，2013 ～ 2020 年更新改造、
                      成了具有京沪特色的安全监督体系，与受托方签订协议明确双方安全责任，建立了完备的
                                                                                                                                                    大修及专项整治项目累计 1300 多项，投入资金达 40.71 亿元。
                      安全生产责任体系，构建了全方位安全双重预防机制。





                                                                                                                                                                           建立完备的安全生产责任体系


                                                                                                                                                  建立了委托运输管理模式下的安全管理责任体系；

                                                                                                                                                  成立了安委会统一领导安全监督管理，区域经营部履行分管区域内的安全监督职责；

                                                                                                                                                  明确公司主要领导是安委会负责人；

                                                                                                                                                  制定加强高铁安全管理严格安全隐患责任追究实施办法，完善安全生产责任追究与安全奖
                                                                                                                                                  惩考核机制。



                                                                                                                                                                          形成具有京沪特色的安全监督体系

                                                                                                                                                   围绕委托运输管理模式，京沪高铁公司建立了完善的安全监督办法、安全分析制度和责任

                                                                                                                                                  考核制度；

                                                                                                                                                   探索形成查点督面、查下验上、查管促整、督查关键、问题监督等特色监督做法；

                                                                                                                                                   与受托方形成了“季度安全对接、实时专业对接和即时重点对接”的安全对接机制。



                                                                                                                                                                            构建全方位安全双重预防机制

                                                                                                                                                    实行风险库、隐患库动态管理，常态开展隐患排查；

                                                                                                                                                    加强高铁重大安全风险控制，持续辨识未知风险，重要风险点逐一补全管控措施；

                                                                                                                                                    健全高铁隐患自查、自报、自改和奖励机制，强化对突出隐患的监督责任。












              PAGE 31                                                                                                                                                                                                      PAGE 32







                              安全





                               安全保障体系持续加强                                                                                                编制 16 个高铁岗位培训规范；

                                                                                                                                         对 15 个主要行车工种实施脱产轮训工程；

                     京沪高铁全面提高“人防”安全水平，持续加强“物防”安全保障，着力强化“技防”支撑作用，                                                                         开展“敬畏高铁安全，确保万无一失”和“敬畏规章、执行标准、夯实基础”等专项教育。
                     更好保障行车和人身安全。





                                                                                                                                                                                        人防



                                      16                                          15
                                                                                                                                                                  物防







                            16 个高铁岗位培训规范                            15 个主要行车工种实施脱产轮训
                                                                                                                                                                                    技防





                                                                                                                                         高铁司机配备行车指导仪，实现运行中分相、停车股道、月台侧等安全风险自动预警提示；

                                     4231                                       100%                                                     研发无干扰（智能手环）叫班系统，提高了叫班的效率和可靠性；

                                                                                                                                         探索应用无人机技术开展设备巡检；

                                                                                                                                         推广运用列车接近预警、上道作业指纹、基于调度指挥和调度集中的劳动安全防护系统、二维
                                                                                                                                         码扫描、录音仪、执法记录仪等智能化手段卡控作业过程。

                           设置高清视频监控 4231 路                              重点区域桥下栅栏全封闭


                     全线轨道质量指数保持全路前列；


                     按周期开展固定设备大机打磨、轨道精调、钢轨探伤及固定设备巡查；
                     针对江苏省境内、上海市嘉定区、天津市西青区等重点区域，采取桥下绿化整治、桥下栅栏全

                     封闭措施；

                     设置高清视频监控 4231 路，覆盖全线所有站区以及 1318 公里线路；

                     累计投用各种物防装置 2968 套；

                     2020 年因鸟害跳闸数量逐年减少降至 0 件。





              PAGE 33                                                                                                                                                                                                      PAGE 34







                              安全










                                外部环境治理持续提升                                                                                                                   推进沿线铁路安全管理立法




                       京沪高铁认真贯彻落实了《住房城乡建设部 国家铁路局 中国铁路总公司关于建立高速                                                                           河北省、山东省和上海市先后出台了《河北省铁路安全管理条例》《山东省铁
                       铁路沿线环境综合整治长效机制的意见》文件精神，建立了完善的铁路和地方沟通协                                                                             路安全管理条例》《上海市铁路安全管理条例》；
                       调机制，持续推进京沪高铁外部环境整治，巩固提升路地综合治理长效机制，2020 年                                                                          上海市、江苏省、安徽省分别建立了境内道路跨铁路桥梁联合检查工作机制；
                       外部环境综合治理持续巩固提升。
                                                                                                                                         上海市、江苏省分别建立了加强危及铁路行车安全紧急情形应对处置工作意见。



                                                                                                                                                                 路地沟通协调机制

                                                                                                                                          实行“双段长”工作机制；

                                                                                                                                         中国铁路北京局、上海局、济南局管内总计区段 283 个，共设置地方段长 283

                                                                                                                                         人，铁路配备段长共 223 人。
                                                                                                                                          构建京沪高铁公司、委托方、铁路监管部门、沿线政府等多方合作机制；

                                                                                                                                          建立环境安全信息通报机制；

                                                                                                                                          构建检企合作会商机制。



                                                                                                                                                                    外部环境整治

                                                                                                                                         推动公安机关“天网工程”等视频监控体系向铁路沿线延伸；

                                                                                                                                         探索研究基于卫星遥感等智能新技术的外部环境安全隐患监测体系；

                                                                                                                                         对高铁桥下实施栅栏全封闭管理；

                                                                                                                                         积极推动地方政府实施高铁沿线绿色生态长廊建设工程。



                                                                                                                                                                  内部相关管理体系

                                                                                                                                         全线配备专职巡查员 844 人；

                                                                                                                                         全线共设置巡逻点 440 个。











              PAGE 35                                                                                                                                                                                                      PAGE 36







                              安全











                                                                                                                                            完善应急预案体系                        健全应急指挥体系                       联动各方应急资源


                                   高铁安全应急处置能力稳步提升                                                                                         动态修订应急预案，制定冰                    厘清“行车调度单一指                     建立地方应急机构、其他
                                                                                                                                                                                                         行业应急联动机制；
                                                                                                                                                                          挥”、“故障处置专业技
                                                                                                                                          冻雨雪恶劣气候条件、节假
                                                                                                                                          日大客流、设备故障、列车                    术指导”两条主线，成立
                                                                                                                                                                                                         建立和地方 110 指挥中心
                                                                                                                                          晚点等非正常情况下应急                     调度应急指挥中心；                      联动机制；
                          京沪高铁持续完善应急预案体系，不断健全应急指挥体系，加强联动各方应急资源，
                                                                                                                                          预案；
                          2020 年应急处置能力稳步提升。                                                                                                                               推进动车段应急指挥中心                    组建应急救援专家库。
                                                                                                                                          总结应急处置救援成果和                     建设，优化动车组应急指

                                                                                                                                          经验教训，规范应急事件分                    挥平台；
                                                                                                                                          级、响应措施和管理办法；
                                                                                                                                                                          积极配合中国铁路调度应
                                                                                                                                          积极开展各类应急处置场                     急指挥系统建设。
                                                                                                                                          景救援演练。
















































              PAGE 37                                                                                                                                                                                                      PAGE 38







                              社会










                                                                                                                                                       亲和精细，共创温暖旅程





                                                                                                                                              京沪高铁坚持以人民为中心推进客运提质，显著提升人民群众获得感幸福感，不断创新旅
                                                                                                                                              客服务方式，提升旅客的出行体验。









































                      社会






















              PAGE 39                                                                                                                                                                                                      PAGE 40







                              社会






                     便捷出行

                     在京沪高铁各车站实施畅通工程，足量部署自动售票、检票、验票等设备，方便旅客办理客运业
                                                                                                                                                  舒适出行
                     务。在北京南、济南西、徐州东、南京南等枢纽站逐步推广站内便捷换乘服务，平均换乘时间由
                     20 分钟缩短至 5 分钟以内。统一升级改造北京南、济南西、上海虹桥等主要客站标识体系，标
                                                                                                                                                  全面开展站车“厕所革命”，规范和加强京沪高铁站车厕所日常
                     识色彩、显示方式更加明确醒目。优化安检流程，与当地交通管理部门在北京南、天津西、南京南、
                                                                                                                                                  管理，引进先进技术有效控制异味产生，显著提升环境卫生水平。
                     上海虹桥等主要客站共同优化旅客流线、设置专用通道、改造设备设施，实现铁路到达旅客免安
                                                                                                                                                  在沿途主要客站为商务座旅客提供专用安检通道、专属候车区、
                     检乘坐地铁。与出租车、共享汽车、网约车等企业开展合作，在多个车站开通接送站约车服务，
                                                                                                                                                  专人引导进出站等服务。
                     实现旅客出行服务“无缝衔接”。

























                                                         车站指引服务



























                                                       站内指示标识系统





              PAGE 41                                                                                                                                                                                                      PAGE 42







                              社会


















                     温馨出行


                     京沪高铁各站积极开展“服务旅客创先争优”活动，打造北京南站“润秋服务台”、济南西站“泉
                     馨驿站”、南京南站“158 雷锋服务站”和上海虹桥“心尚雷锋服务站”等服务品牌，为广
                     大旅客排忧解难。重点推进“四区一室”建设，持续改善沿线车站商务座候车专区、重点旅

                     客候车区、儿童候车娱乐区、军人候车区和哺乳室环境，显著提升候乘服务质量和旅客幸福感。
                     在沿线主要客站开展特殊重点旅客预约服务，对需要特殊照顾的残疾人旅客提供到站、上车、
                     乘车、下车、出站全流程服务，对每趟旅客列车预留一定数量的残疾人旅客专用票额。













                                                                                                                                                                               儿童候车娱乐区





                                                                                                                                          公益性运输


                                                                                                                                          京沪高铁为残疾军人、伤残人民警察、学生群体提供票价优惠。其中，符合条件的残疾军人、伤
                                                                                                                                          残人民警察可享受客票和附加票 50% 的票价优惠，符合购买学生票条件的旅客购买动车组列车二
                                                                                                                                          等座可享受按公布票价的 75% 优惠。为重大经济和社会活动提供了运输保障。

                                                重点旅客“一站式”服务


















              PAGE 43                                                                                                                                                                                                      PAGE 44







                              社会













                                并肩前行，培养高素质人才






                        京沪高铁公司重视员工的发展和培养，提供丰富多样化的培训课程，帮助员工不断学
                        习和成长。2020 年培训学时共计 3472 小时，员工人均受训时数为 91 小时。2020 年
                        京沪高铁公司员工离职率为 0。



















                          薪酬政策

                          根据《京沪高速铁路股份有限公司工资管理暂行办法》，京沪高铁的薪酬制度主要依
                                                                                                                                           严格落实工资支出总额管控规定
                          据以下原则：

                                                                                                                                           根据公司年度工资决定机制挂钩预算指标、人员变化调整和重点工作完成等情况，合理安排年
                              体现按劳分配为主，多种分配方式并存和效率优先、兼顾公平的原则，建立能增
                                                                                                                                           度工资支出。
                              能减的工资分配制度。

                              坚持优化工资分配结构与优化人力资源结构相结合、突出岗位主功能分配要素的
                              原则，以激励员工提高自身素质，充分调动员工的工作积极性。
                                                                                                                                           坚持效益导向
                              简化工资结构的原则，形成科学管理、操作简便、监控有效的企业工资分配模式。
                                                                                                                                           按照“保收入必须多干事、多创效、多奉献”原则，建立健全职工工资收入以及增长与企业经
                              依法自主确定工资的分配方式，并根据企业情况适度提高职工工资水平。2020 年，
                                                                                                                                           济效益和工作业绩、贡献相联系的分配制度。
                              公司确保职工收入，在工效挂钩上见实效。












              PAGE 45                                                                                                                                                                                                      PAGE 46







                              社会













                        人才选用



                            京沪高铁坚持德才兼备、以德为先、任人唯贤，全面履行选人用人主体责任，突出

                            政治标准，严把选人用人政治关、品行关、能力关、作风关、廉洁关，着力抓好干
                            部队伍和人才队伍建设。


                            推进一般管理人员公开招聘工作，严格按“高学历、低年龄、宽专业”的专业人才
                            评价条件，着力优化干部结构，为公司改革创新发展提供可靠的人才队伍保证。























































              PAGE 47                                                                                                                                                                                                      PAGE 48







                              社会

















                        员工权益

                        京沪高铁严格遵守《中华人民共和国劳动法》《中华人民

                        共和国劳动合同法》等相关法律法规，建立《劳动用工暂
                        行管理办法》《京沪高速铁路股份有限公司安全生产委员
                        会管理试行办法》《京沪高速铁路股份有限公司参加北京
                        市基本医疗保险实施办法》等合规用工及保障员工权益的

                        规章制度。同时，公司遵循联合国《世界人权宣言》及《国
                        际人权公约》和国际劳工组织核心公约所阐述的所有国际
                        公认的人权政策，尊重并保证员工人权，坚持平等雇佣原则，
                        避免歧视等问题。






                        员工健康

                        京沪高铁认真贯彻落实《安全生产法》《职业病防治法》
                        等职业健康法规政策，以“安全第一、预防为主、综合治理”

                        为工作方针，持续完善安全生产责任体系，深化安全生产
                        标准化工作。在制度上，公司建立了《京沪高速铁路股份
                        有限公司安全管理办法（暂行）》等以保障员工安全。同时，
                        公司积极推进员工关怀，制定了《京沪高速铁路股份有限

                        公司职工体检实施细则》《京沪高速铁路股份有限公司职
                        工健康休养实施细则》，切实保障员工健康权益。



















              PAGE 49                                                                                                                                                                                                      PAGE 50







                              社会












                      人才队伍


                      京沪高铁培养了一大批素质优良的高铁专业技术和经营管理人才。2020 年，公司专业技
                      术和经营管理人才队伍专业更加齐全、结构日趋合理、素质稳步提升。



                      截至 2020 年，服务于京沪高铁的专业技术和经营管理人才队伍 1.4 万人。





                               运输生产岗占比                             高级工及以上高技能人才占比








                                  84.50%                                       43%















                                  79.2%                                     17.70%








                            本科及以上学历人员占比                                    高级职称人员占比
                             较全路平均 13.1pct ↑                             较全路平均 3.8pct ↑















              PAGE 51                                                                                                                                                                                                      PAGE 52







                              社会











                                                                                                                                                                                                          全路技术能手 38 人
                                        入选国家百千万人才工程 1 人




                                                            享受政府特殊津贴 5 人




                                       获中华技能大奖 1 人



                                                                                   全国级技能选手 10 人                                                                       铁路首席设计师 4 人


                                                                                                                                                                      建立铁路技能大师工作室 3 个
                                                                     铁路工匠 7 人













                钢轨打磨绽放的礼花


































              PAGE 53                                                                                                                                                                                                      PAGE 54







                              治理











                                                                                                                                                         企业治理结构健全规范





                                                                                                                                                规范建立法人治理结构


                                                                                                                                                公司严格按照《中华人民共和国公司法》《中华人民共和国证券法》及相关法律、行政法规
                                                                                                                                                和规范性文件的规定，建立健全法人治理架构，不断推动公司治理结构的优化，规范公司运作。
                                                                                                                                                公司设有健全的股东大会、董事会、监事会和高级管理层等内部治理结构。董事会下设战略、

                                                                                                                                                审计、提名、薪酬与考核四个专门委员会，各专门委员会按照职责开展工作。独立董事依照
                                                                                                                                                规定对相关事项发表独立意见。董事会和股东大会决议内容和签署合法、合规、真实、有效，
                                                                                                                                                不存在公司董事会、管理层违反《公司法》《公司章程》及相关制度的行为。




                                                                                                                                                                                                        独立董事 4 名




                                                                                                                                                                                                                      职工董事 1 名





                                                                                                                                                                                          职工监事 3 名






                            治理
























              PAGE 55                                                                                                                                                                                                      PAGE 56







                              治理





                        优化调整组织管理结构


                       适应不同发展阶段运营管理需要，京沪高铁及时优化调整组织管理机构，突出公司市场主
                       体地位，确保人员、资产、财务分开和机构、业务独立，实现国有资产保值增值，由前期
                                                                                                                                                加强党的全面领导 规范公司治理
                       5 个内设机构、5 个派出区域指挥部的“5+5”模式逐渐调整为 10 个内设机构、1 个控股子
                       公司的“10+1”模式，有序完成职能定位、岗位责任分工和工作流程设计，探索形成了产
                                                                                                                                                坚持“两个一以贯之”，把党的领导有机融入公司治理。严格落实公司章程和“三会”
                       权清晰、权责明确、管理科学的现代企业制度。
                                                                                                                                                议事规则，发挥章程在企业治理中的基础作用，2020 年召开董事会 7 次、监事会 5 次、
                                                                                                                                                股东大会 1 次，累计审议议案 42 项，先后建立股东大会议事规则等 23 项规范性文件 。

                                                                                                                                                建立“双向进入、交叉任职”领导体制，落实党委会研究讨论是董事会、经理层决策重
                                                                                                                                                大问题前置程序的要求，严格执行“三重一大”决策制度，加强组织生活、组织运行、
                                                                                                                                                组织监督等组织制度体系建设，逢季度党建例会时与月度行政例会合并召开，切实推进
                                                                                                                                                党建与经营管理相互融合、相互促进。









                                                                                                                                                高管激励与考核


                                                                                                                                                公司对相关高级管理人员实行年度经营业绩考核。考核内容包括利润总额、 安全生产、
                                                                                                                                                重大事项、党风廉政及重大决策行为等，并按照权责利相统一的原则，坚持公司高级管

                                                              输                                                                                 理人员绩效报酬与考核评分结果挂钩。









                                                       公司组织结构图























              PAGE 57                                                                                                                                                                                                      PAGE 58







                              治理






                            提升信披质量
                                                                                                                                                    加强党的建设和党风廉政建设


                    2020 年，京沪高铁公司努力提升信息披露工作能力和水平，确保上市质量，在信息披露和推
                                                                                                                                            2020 年，京沪高铁坚持问题导向目标导向，持之以恒正风肃纪。认真履行党风廉政建设主体责
                    进上市后续工作上见实效。根据上市监管要求，严格做好信息披露工作，规范开展会计核算、
                                                                                                                                            任和监督责任，紧盯“关键少数”和重点领域、关键岗位，强化不敢腐的震慑。
                    报表编制，不断提高季报、半年报及年度报表编制质量，确保信息的真实性、准确性、完整性，
                    提升了公司在资本市场的形象。



                                                                                                                                                          “靠路吃路”专项整治。组织开展处级以上领导人员开展领
                                                                                                                                                          导人员亲属违规经商办企业问题专项整治，签订承诺书。
                      加强信息披露。2020 年累计披
                      露年报、季报等公告 38 条，回
                      复投资者问询 376 条，接待证券                               组织专题培训。落实证券监管要                                                                      “灯下黑”专项整治。印发《关于开展“灯下黑”问题专项
                      和投资机构调研 175 家；完成京                               求，组织公司董事及监事参加北                                                                      整治的实施方案》，通过对标自查建立“灯下黑”问题专项
                      福安徽公司收购流程和管理规范                                  京证监局培训共 30 余人次。                                                                     整治台账，按照“项目化推进、销号式管理”要求，扎实开

                      工作；制定 20 余项管理制度，                                                                                                                    展整改，落实“灯下黑”专项整治。
                      进一步规范公司治理。












































              PAGE 59                                                                                                                                                                                                      PAGE 60







                              治理












                                         特色党建，不忘京沪使命



                               坚持党的领导、加强党的建设，是国有企业的“根”和“魂”。京沪

                               高铁坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，确保全面从
                               严治党，在加强党建基础工作上见实效，以高质量党建引领高质量发展，
                               为建设世界一流铁路运输企业提供坚强保证。














                                            61 次党委会，167 项议题                                                                                                              落实督办事项 394 项


                                                                                                                                               全力推进落实国铁集团党组第四轮巡视通报等有关问题、“灯下黑”问题自查整治，举一
                      认真落实《公司章程》明确的各项责任，2020 年共召开党委会 61 次，研究重大议案 167 项，
                                                                                                                                               反三、拓展自查，强化建章立制，确保件件整改到位。持续巩固“两松一不”整改成效，
                      充分彰显了党对企业领导的政治保证和组织保障作用。
                                                                                                                                               修订完善绩效工资考核和工作督办实施办法，全年考核累计落实督办事项 394 项，促进作
                                                                                                                                               风建设不断加强。





                                          36 次集体学习，6 篇专题报告                                                                                                         党支部综合评估达标率 100%


                      全面加强政治机关意识教育，推动党员干部增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两                                                                                全面推进党支部标准化规范化建设，落实基层党组织建设质量提升三年行动计划，在上级
                      个维护”，政治机关意识明显提高。2020 年共组织党委中心组学习 36 次，其中专题学习                                                                             联合检查和公司党委综合评估中，党支部全部达标，2 个党支部被评为“四强”党支部。

                      研讨 14 次，联学联建 1 次，学习篇目累计 325 篇，撰写专题调研报告 6 篇；“每月一测”                                                                        京福安徽公司以党建带动优化法人治理结构，选举产生公司第四届董事会、监事会，逐步
                      学习法获得国铁集团直属机关党委书面表扬，理论指导实践效果明显。                                                                                          完善部门职能责任，经营管理逐步走向规范。















              PAGE 61                                                                                                                                                                                                      PAGE 62







                              治理






















                                              构建“实践主导”的人才培养模式，发挥各类实践资源“蓄
                                             水池”“孵化器”作用，组织相关专业人员综合模拟实战演练。
                                                                                                                                                                     高度重视党建制度建设



                                             持续完善以分类评价为核心，突出品德能力业绩导向的人才                                                                        高度重视党建制度建设，进一步贯彻落实中央八项规定精神，加强党风廉政建
                                             考评机制。                                                                                             设和反腐败工作，开展落实全面从严治党专项检查，全年制定和修订了涵盖新
                                                                                                                                               闻发布工作、信访受理和问题线索处置、职工思想动态分析、廉政风险内控等
                    加强干部队伍培育
                                                                                                                                               重点领域的 8 个制度办法。
                                             按照上市后组织机构调整设置情况，着眼长远发展，优化中
                                             层管理人员梯次结构，把经过长期历练、经受考验的优秀干
                                             部选拔到相应岗位。









































              PAGE 63                                                                                                                                                                                                      PAGE 64







                              治理
















                          高效一流，打造价值旅程





                  合规稳健运营

                  京沪高铁坚持依法治企，合规运营，不断提高治理水平，降低管理成本，严控管理风险，提

                  升合规管理能力，保障稳健经营，增强核心竞争力。2020 年，京沪高铁内控和风险防控体系
                  不断完善。




                                             不断强化公司内控管理



                     加强组织机构的运行决策环节管理，规范关联交易行为，充分借助内控建设（咨询）

                     中介机构力量，进一步强化依法合规意识和内控管理意识。合理设置岗位，严格岗位
                     责任制，加强岗位内控制衡。





                                             持续深化风险防范管理



                      结合巡视和审计发现问题，逐条逐项梳理，对标对表，做好整改和后续执行监督。建

                      立关键岗位权利清单和负面清单，做好监督检查，落实“一岗双责”，持续加强党风
                      廉政建设。




















              PAGE 65                                                                                                                                                                                                      PAGE 66







                              经济
















                                                                                                                                                        卓越品质



                                                                                                                                               2020 年，京沪高铁始终坚持“人民铁路为人民”宗旨，以市场需求为导向，推进实施运输

                                                                                                                                               供给侧结构性改革，持续优化运力资源配置，打造多元化体系化客运产品，推动客运服务
                                                                                                                                               标准体系建设，创新优化温馨、便捷、舒适、智能服务方式，不断提升旅客服务质量效率。




                                                                                                                                               运行图能力持续扩充




                                                                                                                                                        “网格化”编制                                        “一日一图”


                                                                                                                                                  创新“网格化”运行图编制，形
                                                                                                                                                                                                积极推进落实“一日一图”方案，
                                                                                                                                                  成分号运行图等一系列运行图优
                                                                                                                                                                                                以旅客需求为中心，增开周末本
                                                                                                                                                  化成果，这是我国高铁运行图产
                                                                                                                                                                                                线列车，重点保障周末和节假日
                                                                                                                                                  品设计以市场为导向、优化运力
                                                                                                                                                                                                能力供给。
                                                                                                                                                  资源配置的重要突破。




                                                                                                                                                         特色运行图                                         单日 666 列



                                                                                                                                                                                                通过数次调图优化，京沪高铁运
                                                                                                                                                  灵活运用日常图、周末图、高峰图、
                 经济                                                                                                                               淡季图等更符合旅客出行规律的                                行图能力得到持续扩充，2020 年
                                                                                                                                                                                                1 月 22 日更是创下了单日开行
                                                                                                                                                  运行图方案，更好吻合不同时期
                                                                                                                                                  旅客出行需求。                                       666 列的历史新高。

















              PAGE 67                                                                                                                                                                                                      PAGE 68







                              经济













                    客运产品不断丰富


                    2020 年，通过不断优化和探索，京沪高铁已形成本跨线、长中短途、不同速度列车合理匹
                    配的谱系化客运产品体系，率先推出静音车厢，建立市场化浮动票价机制，推进客票市场

                    化经营，极大满足了沿线旅客出行需求。

                                                                                                                                                            静音车厢

                                                                                                                                          京沪高铁为部分车次试点“静音车厢”服务，为旅客
                                                                                                                                          提供更加安静舒适的旅行环境。旅客只需在 12306 网
                             以和谐号为主体车型 ----? 以复兴号为主体车型
                                                                                                                                          站和手机 APP 等购票界面选择“静音车厢”的选项，
                             D 字头、G 字头列车混跑 ----? 全部开行 G 字头列车
                                                                                                                                          就可享受到一场安静舒心的出行。在“静音车厢”，
                                                                                                                                          不仅减少旅客发出噪音，车厢本身也会实施无音播放，
                                                                                                                                          降低广播音量，全方位打造一个安静舒心的环境。“静
                                                                                                                                          音车厢”的探索和实践，突破既有模式，是铁路聚焦

                                                                                                                                          贯彻新思维，推动企业高质量发展的新举措，也是铁
                                                                                                                                          路为人民服务的用“心”所在。
                                              全力打造时速 350 公里和 300 公里两类客运产品。
                                               2020 年已有 18 对时速 350 公里列车，可满足中长途直

                                              达客流需要大量开行时速 300 公里列车，满足大站至中间
                                              站间旅客出行需求。






























              PAGE 69                                                                                                                                                                                                      PAGE 70







                              经济






















                       计次车票                                                                                                                    行车指挥高效正点

                       京沪高铁试行推出计次票产品。作为新型票制产品，计次票在 90 天有效期内可乘坐试
                                                                                                                                               为保障京沪高铁调度指挥安全高效，按照分级管理、集中统一指挥原则，建立健全高铁
                       行线路指定发到站和席别的列车 20 次。
                                                                                                                                               调度分工协同制度，应用并不断完善运输调度管理、调度集中、牵引供电远程监控等系
                                                                                                                                               统，更好满足衔接线路众多等复杂条件下京沪高铁调度指挥要求。保持京沪高铁高水平
                                                                                                                                               正点率，采用组织列车按允许速度运行、合理选择会让站等多种调度指挥手段，科学安

                                                                                                                                               排高铁列车放行顺序，按照效率效益最大化原则组织京沪高铁列车运行。
















                       浮动票价

                       京沪高铁公司对京沪高铁运行时速 300 至 350 公里的高铁动车组列车票价进行优化调
                       整，改变目前固定票价的做法，根据客流情况，区分时段、席别、区段等，建立灵活定

                       价机制，实行优质优价，有升有降。各站间执行票价将以公布票价为上限，实行多档次、
                       灵活升降的票价体系，为旅客出行提供更多选择。





















              PAGE 71                                                                                                                                                                                                      PAGE 72







                              经济






















                 高铁设施设备安全基础过硬


                 京沪高铁规范建设工程源头质量管控，创新设施运维管理新模式，实现移动装备
                 运维精准可靠，高铁设施设备本质安全逐步夯实。









                             2.4~2.7                                      2.02









                          TQI 水平全国领先                             跳闸平均停时 2.02 分钟


                 全线平均轨道质量指数（TQI）保持在                         每百万 kWh 接触网跳闸 0.02 件，跳闸
                 2.4 ～ 2.7 之间，平顺性、舒适性均处                     平均停时 2.02 分钟，处于国内领先水

                 于国内领先水平。                                   平，在全路范围内形成良好示范效应。

























              PAGE 73                                                                                                                                                                                                      PAGE 74







                              经济










                                    智能出行




                          随着大数据、物联网的应用场景不断更新拓展，旅客对出行的要求也不断提高。京

                          沪高铁为更好地满足旅客的“智慧出行”要求，对高铁的各环节都进行了智能化升级。















                      指尖京沪


                      京沪高铁创新互联网和铁路网双网融合新举措，推出列车互联网订餐和特产预订服务，为
                      旅客提供更多餐食选择。开发提供列车点餐、站车信息查询、接驳服务定制、候车提醒、
                      行李搬运等功能于一体的客运服务平台，开发手机站内导航功能，旅客动动手指就能快速

                      方便获取服务信息。


                      全场景


                      京沪高铁的智能服务从列车到车站实现了全场景覆盖，让旅客在出行途中任意地点都能
                      享受到智慧服务。




                      全流程


                      京沪高铁的智慧服务从旅客买票到下车，实现了全流程覆盖。智能一体式取票购票机器，
                      智能入站，智能检票，京沪高铁将智慧服务覆盖到了旅客出行的每一个环节，让出行变得
                      更加便捷轻松。













              PAGE 75                                                                                                                                                                                                      PAGE 76







                              经济





                      创新运营维护技术


                                      突破 CRTS Ⅱ型板式无砟轨道运营维护基础研究

                         京沪高铁线路采用 CRTS Ⅱ型板式无砟轨道，为保障运营安全，持续开展 CRTS Ⅱ型板                                                                                                   研发应用检测监测新技术
                         式无砟轨道病害机理研究攻关，从温度场与应力释放到病害整治，攻克了一系列关键技
                                                                                                                                               京沪高铁深化基于“北斗 +5G”“精准定位、远程飞控、多机联飞、多任务同检”无人
                         术难题。
                                                                                                                                               机多专业综合巡检配套技术和基于“北斗 +”的轨道测量和基础变形监测技术研究，目
                                                                                                                                               前已经开展现场试验。优化并定型研发“北斗 + 惯导”轨检小车、“北斗 + 激光仪”基
                                                                                                                                               础变形监测体系，在南京大胜关长江大桥部署应用大跨度桥梁 PHM 1.0 版本监测系统，
                                      研发应用高铁运营维护新技术、新装备、新工艺
                                                                                                                                               并启动2.0版本研发，为安全评估与预警提供更精准完善的基础数据支撑。采用视觉检测、
                         京沪高铁自主研制中国标准智能钢轨快速打磨车原型试验车；创新提出基于高压水射流                                                                                协同控制和智能算法等技术优化应用综合巡检系统，实现最高时速 160 公里条件下轨道、
                         精准破拆的底座板与后浇带整治、基于绳锯的无砟轨道支撑层原位更换整治两种无砟轨                                                                                轨旁等基础设施结构外观缺陷的快速检测和自动识别，保障基础设施精准维修。

                         道结构病害“微创”整治技术，研发超高压水射流精准破拆原位置换修复配套装备、工
                         艺、材料，并即将上线开展试验应用，开创了设备设施重点病害和疑难杂症整治新思路。
                                                                                                                                                                   加强高铁智能化运维管理系统研发


                                                                                                                                               京沪高铁研发了一体化的京沪高铁智能综合运维管理系统，可实现实时掌握全线设备设
                                              推动大型枢纽车站节能技术创新
                                                                                                                                               施服役状态、及时分析发现潜在问题并辅助决策处置，为京沪高铁数字化、管理信息化
                         京沪高铁联合受托单位，引入社会资本，研究提出南京南枢纽节能方案，实现南京南                                                                                 和运维智能化奠定基础。

                         年度节电 5%，节气 27%，综合节能率 16%，年减少碳排放 8854 吨，为全路合资铁
                         路委托维管模式下开展合同能源管理提供了借鉴。
                                                                                                                                                                       京沪高铁智能综合运维管理系统



































              PAGE 77                                                                                                                                                                                                      PAGE 78







                              经济




















                                         助推发展，贡献京沪力量




                               京沪高铁的开通运营，畅通生产要素在沿线地区集聚与扩散的渠道，
                               形成多条强大的产业发展轴，由点到轴再到面，呈现出一种立体结构
                               和网格态势，对于沿线地区产业升级、布局优化和创新发展起到重要

                               的促进作用，提升了沿线区域发展协调性，加快沿线区域城镇化进程，
                               为经济发展注入了新活力。
















                     产业结构优化，促进沿线城市产业格局调整

                    京沪高铁的建设运营，实现了相关产业链条的快速发展，以交通场站和枢纽建设为支点，有效带                                                                                   京沪高铁打造出以高铁为主要通道和发展轴线的沿线产业集群，人才知识、高新

                    动了沿线城市的产业结构优化升级。                                                                                                             技术、管理经验、市场信息等核心要素在通道内部加速流通，引导不同产业在空
                                                                                                                                                 间范围内呈现阶梯式分布，引领产业基础向高级化方向迈进。

                                                                                                                                                 京沪高铁通车后，沿线城市的第二产业占比逐渐下降，尤其是宿州、蚌埠、滁州
                              高铁产业链的赋能作用
                                                                                                                                                 等城市，第二产业占比增速逐渐下降至近些年的负增长趋势，对应的第三产业占
                                                                                                                                                 比逐年提升，高新技术产业、生产性服务业、旅游休闲、总部经济、商贸金融、
                      带动沿线城市相关              带动轨道装备制造、新型建筑材料特                                                                                     会展消费等高端产业的发展，为沿线城市传统产业转型升级提供了广阔空间。
                                                                                   带动沿线城市配套
                      产业从价值链低端              殊钢铁、精密仪器制造、电子信息等
                                                                                   高新技术产业发展。
                      向中高端迈进。               行业及其产业链的发展和成熟。










              PAGE 79                                                                                                                                                                                                      PAGE 80







                              经济















                     70                                                                                                                      90

                     60                                                                                                                      80
                                                                                                                                             70
                     50
                                                                                                                                             60
                     40
                                                                                                                                             50
                     30                                                                                                                      40
                                                                                                                                             30
                     20
                                                                                                                                             20
                     10
                                                                                                                                             10
                      0                                                                                                                       0


                               2008  2009  2010  2011  2012  2013  2014  2015  2016  2017  2018                                                        2008  2009  2010  2011  2012  2013  2014  2015  2016  2017  2018


                                                      沿线城市第二产业规模                                                                                                             沿线城市第三产业规模








































              PAGE 81                                                                                                                                                                                                      PAGE 82







                              经济





                                                                                                                                                                            徐州经济技术开发区


                                                                                                                                                 徐州市曾是我国重要煤炭产地、华东地区电力基地，是全国典型老工业基地和资源枯
                                                                                                                                                 竭型城市。京沪高铁徐州东站位于徐州经济技术开发区内，与主城区中心距离 10 公里，

                                                                                                                                                 与新城区距离 5 公里。徐州以京沪高铁徐州东站为中心同步高标准规划建设了徐州高
                                  高铁站点的驱动效应
                                                                                                                                                 铁站区，定位为“交通枢纽、生态、商务、居住”四位一体的城市副中心，充分发挥
                                                                                                                                                 高铁站点对于城市投资吸引力、商贸流通速度和商业服务半径的提升作用，助推徐州
                         以高铁站点为中心的周边用地一体化开发模式（即交通引导发展模式，TOD 模式）正
                                                                                                                                                 从采掘业、加工制造业等传统优势产业逐步向现代服务业和战略新兴产业等高端产业
                         在兴起，依托高铁车站，沿线地区规划建设了高铁新区或高铁新城，这些高铁新区或新
                         城正在成为推进沿线城市快速转型升级的重要驱动力。                                                                                                升级。

                                                                                                                                                 截至 2020 年底，高铁站点驱动下徐州市发展成果：

                                                    天津南站科技商务区                                                                                    引进了新沂水性超纤、邳州弘信电子柔性线路板、经开区天通新材料、云龙德基广场
                                                                                                                                                 等一批投资超 50 亿元产业项目；

                         京沪高铁天津南站位于天津西青区，京沪高铁开通前，西青区的经济支柱是化工、石油、
                                                                                                                                                 高新技术企业数量是 2015 年的 4 倍，省级以上科技创新平台达 208 家；
                         橡胶、金属等重污染行业的乡镇工业，长期以来存在着工业占主导、服务业发展水平
                                                                                                                                                 新兴产业产值占比较 2015 年提高 21.5 个百分点。
                         低的状况。京沪高铁开通后，依托发展规划建设天津南站科技商务区，西青区制定了
                         电子信息和新一代信息技术、汽车制造和智能装备制造、生物医药、新材料四大产业

                         创新中心规划，大力引进高水平高科技企业总部、研发中心、创新中心及金融、会展、
                         商贸、体验经济等项目，打造产业高端、功能完善、配套齐全的新型科技商务区。                                                                                                                  苏州高铁新城

                         截至 2020 年底，高铁站点驱动下西青区发展成果：
                                                                                                                                                 京沪高铁苏州北站位于苏州市相城区，从苏州北站出发，4 小时可抵北京、50 分钟可
                         累计引进希杰集团、法雷奥西门子等 33 家 500 强企业落户；                                                                                        到南京、20 分钟即达上海。京沪高铁开通前，苏州市相城区基础差、“底子薄”，给

                                                                                                                                                 当地产业转型升级带来了较大压力。苏州市抓住京沪高铁通车运营机遇，在苏州北站
                         实现内资到位额 1113.34 亿元、外资到位额 18.24 亿美元；
                                                                                                                                                 打造高铁新城，新城以“国际化、现代化、信息化”为总体要求，以“高铁枢纽、创
                         海康威视、经纬恒润、奇安信、TCL 北方总部等一批新动能项目加速聚集；
                                                                                                                                                 智枢纽”为产业引擎，推进“产城融合”发展。苏州高铁新城的建设充分发挥了相城
                         电子信息、汽车和装备制造、生物医药、新能源新材料、高品质快消品等高端产业产                                                                                   区的后发优势。

                         值占比达到 76.4%；
                                                                                                                                                 截至 2020 年底，高铁站点驱动下相城区发展成果：
                         第三产业比重由“十二五”末的 43.1% 增长到 55.8% 。
                                                                                                                                                 规上工业总产值、工业投资等经济指标增幅均位于全市“第一方阵”；

                                                                                                                                                 中建、中交建、京东、阿里巴巴、复星、360 等一批旗舰型项目、大院大所平台在相
                                                                                                                                                 城扎根发展；

                                                                                                                                                 落后产能基本出清，创新要素快速集聚，科技孵化器、高企、人才等数量呈指数级增长，
                                                                                                                                                 产业层级正向“微笑曲线”两端奋力攀升。







              PAGE 83                                                                                                                                                                                                      PAGE 84







                              经济









                      布局合理，改善区域产业分工分布


                                 同城效应优化资源配置                                                                                                         集群优势加速产业转移


                      京沪高铁沿线城市依托交通区位优势，大力推进资金、项目、人才的引进，京沪高铁所带来                                                                            从区域来看，京沪高铁是实现跨地区产业合作与转移的“绿色通道”，在产业结构升级作用下，不

                      的同城效应得到明显发挥。高铁速度使得区域之间形成一个更为紧密的整体，为民众的工作                                                                            同地区不断调整关联配套和资源配置，优化生产力布局。
                      生活提供更多选择和便利的同时，畅通物质资本、人力资本的流通渠道，实现地区间的经济
                                                                                                                                          北京、上海这些一线城市重点发展高新产业和现代服务业；
                      互补和协调发展。
                                                                                                                                          天津、南京、苏州等新一线城市着力开发战略性新兴产业，打造先进制造业基地；

                                                                                                                                          其他城市则更多地发挥其在劳动力、土地、资源方面的低成本优势，进一步承接来自上述城市的转
                                                           泰安市
                                                                                                                                          移产业，实现地区专业化分工。
                                                引进培育产业领军人才 100 余

                                                人，新增来泰安就业高校毕业生                                                                                                                                             廊坊市累计引
                                                1.7 万余人。                                                                                                              苏州、无锡、常州、镇江等城市纷                      进 京津 项 目
                                                                                                                                                                      纷以各自特点打出全新的产业承接
                                                                                                                                                                                                           552 个、 资 金
                                                                                                                                                                      牌，协同区域中心城市发展，在承
                                       滁州市                                  沧州市                                                                                                                            2520.8 亿元。
                                                                                                                                                                      接产业转移中寻找到自己全新的定
                           规上工业企业数从“十二五”末的                      与北师大、南开大学等 7 所知
                                                                                                                                                                      位，一个以“上海知识型服务业体
                           1503 家增至 1836 家，百亿元企业、               名院校开展深入合作，同北京
                                                                                                                                               天津市引进北                 系”、“苏州、无锡等区域特色新                     蚌埠市成立皖北承
                           百亿元工业项目从无到有，规上工                      301、天津肿瘤等 52 家医院实现
                                                                                                                                               京 项 目 3062             型制造业产业体系”为核心的区域                     接产业转移集聚区，
                           业增加值年均增长 10% 以上。                     联合办医。                                                                          个、投资到位额                联动发展新模式已经形成。                        并与上海临港集团

                                                                                                                                               4482 亿元。                                                   合作设立“上海临港
                                                                                                                                                                                                          示范园区”。
                                       昆山市                                  徐州市
                           2020 年新增高新技术企业 46 家，                  2020 年招引培育高新技术企业
                           引进科创平台 3 个、人才科创项目                    450 家，引进 441 位领军人才、                                                                             “十三五”期间，京沪高铁沿线城市间加速产业转移

                                      101 个。                            4.3 万大学生。
                                                                                                                                           越来越多的企业将生产基地外迁，采用将总部或研发中心设于中心城市、将制造工厂挪至周边城市
                                                                                                                                           的发展模式，借助高铁搭建总部与分厂、研发中心与制造中心的通道，帮助企业降成本增效益。

                                        “十三五”期间，京沪高铁沿线城市同城效应显著













              PAGE 85                                                                                                                                                                                                      PAGE 86







                              经济



















                                                                                                                                       从京沪高铁本线承担的旅客交流情况可以看出，京沪高铁打通了两大经济区人员、信息的交流通道，
                                                                                                                                       2017 年长三角至京津冀地区、京津冀至长三角地区旅客交流量分别较 2012 年增长了 73% 和 62%。
                                  形成东部地区重要的经济走廊

                        京沪高铁开通后，显著缩短了沿线城市时空距离，有效促进了人流、物流、资金流、信
                        息流等要素快速流动，沿线的各种生产要素和消费要素都能通过高铁实现优化配置和集
                                                                                                                                                                2800
                        聚发展，京津冀和长三角两大经济区联系更为紧密，同时也加速了山东、安徽、江苏等
                        中间地区与之形成产业链分工与合作，实现东部地区整体实力的提升。                                                                                                         2400

                                                                                                                                                                2000


                                                                                                                                                                1600
                            以京津冀和长三角为重心的                           具有战略地位的南北                                                                                    1200

                            “哑铃式”经济带                               经济走廊
                                                                                                                                                                 800

                                                                                                                                                                 400

                                                                                                                                                                   0


                                                                                                                                                                   京津冀        680.69                 1174.68
                                                 以铁路为纽带的经济
                                                                                                                                                             京津冀              710.94                 1153.84
                                                 增长极
                                                                                                                                                                       京津冀、长三角两地区间旅客交流情况

                                                                                                                                                          注：数据来源于《京沪高速铁路对社会经济发展的贡献》报告




















              PAGE 87                                                                                                                                                                                                      PAGE 88







                              经济





                   “高铁 +”，赋能旅游新业态

                   京沪高铁途径京津冀、长三角等重要都市圈，将沿线城市之间旅行时间缩短超过 50%。交通可达                                                                                         生鲜运输新模式助力乡村振兴

                   性提高为沿线地区传统旅游业和农副产品产业的发展注入了新的生机与活力，以“高铁 +”为代
                                                                                                                                              与公路、航空运输等其他方式相比，高铁具有运量大、成本低、时效稳定、不受极端天气
                   表的新型高铁经济价值链正在助力传统产业实现全新的发展。
                                                                                                                                              影响的特点，是理想的生鲜运力资源。京沪高铁区域优势明显，依托高铁运力支撑，积极
                           “高铁 +”助力旅游产业新发展                                                                                                    响应“乡村振兴”“扶农助农”政策，助力精准扶贫，帮助沿线特色农产品走向全国。

                                                                                                                                              “高铁极速达”产品是利用京沪高铁运行时间为 4.5 小时的复兴号动车组列车作为干线运
                                                                                                                                              力，携手顺丰速运共同开发推出的一款有别于传统物流模式，高铁网与同城网有机衔接的
                                                                                                                                              高端快运服务产品。“高铁极速达”服务开辟了生鲜运输的“高铁时代”，将农副产品产
                                   高铁 +              高铁 +           高铁 +            高铁 +
                                                                                                                                              地与消费地紧密联系起来，发挥铁路优势，服务乡村振兴。
                                  旅游景区              租车旅游            酒店               外卖







                                             京沪高铁与沿线城市旅游业态不断融合                                                                                        大闸蟹                          樱桃                         水蜜桃
                                                                                                                                                       专列                          专列                          专列


                                     “同城化”，高铁把山东变成了北京市和上海市的近郊，早上从北京、上海出发，
                                     中午到山东旅游、休闲、吃鲁菜，非常便利；
                                                                                                                                              烟台大樱桃搭乘高铁极速达樱桃专列从济南西站出发，清晨还在枝头上的樱桃当日就能够
                                     “目的地”，山东省是高铁沿线重要旅游目的地，游客大幅增长超过 59%；
                                                                                                                                              摆在北京超市的货架上，高铁集运袋保温防盗，复兴号车厢平稳恒温，可最大程度上保证
                     案例                                                                                                                       新鲜口感，打造了生鲜运输的京沪速度。
                                     “度假仓”，提供食、住、行、游、购、娱一站式服务，实现度假仓式的旅游；
                   京沪高铁对

                   旅游业的巨             “零换乘”，在高铁站点内实现高铁与城市公交、轻轨、出租车等交通工具无
                    大影响              缝对接；


                                     “自由行”，旅游者不再被动地接受旅行社服务，而是以高铁为主要交通工具，
                                     什么时间走，看什么，吃什么，玩什么，买什么，完全由个人决定；


                                     “周末游”，过去周末只有在城市近郊休闲旅游，现在周末到数百公里以外的
                                                                                                                                                    2018 年至今“高铁极速达”                            2018 年至今“高铁极速达”
                                     旅游目的地旅游成为可能，“周末游”成为高铁旅游的主要出游方式。
                                                                                                                                                            使用车次                                      发送运件量












              PAGE 89                                                                                                                                                                                                      PAGE 90







                              经济



















                          缩小差距，提高沿线城市城镇化水平


                                    加快了沿线中小城市经济发展速度                                                                                                     缩小了沿线区域发展差距


                          京沪高铁加快了沿线中小城市经济发展速度。宿州、蚌埠、滁州等经济基础相对                                                                                 京沪高铁开通后，沿线中小城市二三产业结构发生明显的变化。廊坊、德州、泰安、枣庄、
                          较弱的城市在高铁开通后 GDP 年均增速达到 10% 以上，远高于所在省平均水平                                                                            徐州、宿州、蚌埠、滁州等城市均呈现出二产占比下降、三产占比上升的趋势，沿线区域
                          的速度发展。                                                                                                              发展均衡性有明显提升。沧州、廊坊、德州、枣庄、徐州等城市，2010 年到 2019 年镇化
                                                                                                                                              率增幅均达到 20% 以上，可见高速铁路对于常住人口城镇化率的提升具有显著作用。


                                        2010-2019                  GDP

                            16.00%
                            14.00%
                            12.00%
                            10.00%                                                                                                                              6%~27%                           6%~13%
                             8.00%
                             6.00%
                             4.00%
                             2.00%
                                                                                                                                                         京沪高铁开通以来沿线城市                      京沪高铁开通以来沿线城市
                             0.00%
                                                                                                                                                           第二产业占比下降幅度                        第三产业占比提升幅度


























              PAGE 91                                                                                                                                                                                                      PAGE 92







                              经济



















                                                2010-2019
                                                                      %

                                         100
                                         80
                                                                                                                                                       提高了医疗教育就业资源的利用效率
                                         60
                                         40                                                                                                  京沪高铁的开通提高了沿线区域对医疗卫生、教育资源的共享程度和利用率，缓解了城市之

                                         20                                                                                                  间、城乡之间在资源利用上的矛盾，改善了人们的卫生、教育条件。

                                          0
                                                                                                                                             京沪高铁推动中小城市剩余劳动力向大城市流动，大大促进了城市剩余劳动力就业，实现了
                                                                                                                                             人力资源的优化配置。



                                       自 2014 年以来，新区已新建社区 15 个，城市生活空间有效拓展。

                                                                                                                                                                    京沪高铁开通以来累计吸引4.27万余名人才返乡。
                                       新区商贸、餐饮、宾馆、物流等产业蓬勃发展，提供了大量就业岗位。
                      案例                                                                                                                           案例
                                                                                                                                                                    创办各类经济实体1400余个。
                                                                                                                                               蚌埠（2017）
                   泰安高铁新区              近 10 万农民变身市民，大大加快了城镇化步伐。
                                                                                                                                                                    带动就业 3.76 万人。
                                       2019 年泰安常住人口城镇化率达到 62%，较 2010 年提高 27.5 个百分点。

























              PAGE 93                                                                                                                                                                                                      PAGE 94







                              环境





































                                                                                                                                                                     高铁是电力为能源动力的交通方式，
                                                                                                                                                                     在低碳排放、节能环保方面，优势非
                                                                                                                                                                     常明显。直接碳排放为 0。



















                      环境






















              PAGE 95                                                                                                                                                                                                      PAGE 96







                              环境









                                   低碳样板


                                                                                                                                                                                80%
                                                                                                                                                                                                          69%
                                                                                                                                                                                70%
                          优化能源消费
                                                                                                                                                                                60%     51%
                                                                                                                                                                                50%
                          高速铁路采用电力牵引方式，使用电能这种二次清洁能源取代我国紧缺的石油资源，减少我                                                                                                                                    40%
                                                                                                                                                13%               51%
                                                                                                                                                                                40%
                          国石油对外依存度，并可有效降能降耗，优化能源消费结构。完成相同运输周转量情况下，
                                                                                                                                                                                30%
                                                                                                                                                                                                                         18%
                          京沪高铁相比高速公路和民航运输消耗更少能源，能耗指标是高速公路的 14.0%、民航运
                                                                                                                                                                                20%         13%
                                                                                                                                                                                                                     8%
                          输的 11.4%。                                                                                                                                             10%
                                                                                                                                                                                 0%
                                                                                                                                            京沪高铁以京沪通道内13%的能耗，
                                                                                                                                               承担了 51% 的旅客周转量。





                                                                                                                                           低碳环保


                                                                                                                                           高速铁路采用电力作为牵引动力，全程封闭运行，所以在运行过程中自身几乎不产生二氧化碳排
                                                                                                                                           放。在京沪客运通道内，京沪高铁碳排放量最低，京沪高铁在运输过程中的环保与绿色，为我国
                                                                                                                                           实现碳中和、碳达峰的目标做出了巨大的贡献。完成相同周转量情况下，铁路运输碳排放强度是

                                                                                                                                           公路运输的 37.9%，是航空运输的 30.0%。


                                                                                                                                                                                  60%                      56%
                                                                                                                                                                                         51%
                                                                                                                                                                                  50%
                                                                                                                                                                                                       40%
                                                                                                                                                                                  40%
                                                                                                                                                29%               51%                        29%
                                                                                                                                                                                  30%
                                                                                                                                                                                  20%                                   15%
                                                                                                                                                                                                                     8%
                                                                                                                                                                                  10%

                                                                                                                                                                                   0%
                                                                                                                                             京沪高铁承担了京沪通道 51% 旅客

                                                                                                                                               周转量，排放 CO 2 仅占 29%。                                         CO2











              PAGE 97                                                                                                                                                                                                      PAGE 98







                              环境






                                 土地保护





                        京沪高铁全线桥梁率高。通过搭建桥梁，不分割城市用地，节约和保护了土地，保护了沿                                                                             水土保持
                        线的生态环境。
                                                                                                                                            通过控制扰动土地面积，加强工程防护和植物防护、及时恢复受损的生态环境等措施，京沪高
                                                                                                                                            铁的建设过程中最大限度地减少输入江河湖库泥沙，保护了沿线弥足珍贵的水土资源。
                        优化用地效率

                        京沪高铁线路占地远远低于高速公路，全程线路占地仅为京沪高速公路的 53.5%。京沪高
                        铁单位用地运输效率高于公路及民航。
                                                                                                                                               16                     98.35%                 97.91%                  1.43






















                                                                                                                                                         98.72%                 99.03%                 31.70%












                         按 2017 年实际完成旅客周转量测算，京沪高铁单位用地运输效率是高速公路的 8.88 倍、
                                                       民航运输的 1.63 倍。


















              PAGE 99                                                                                                                                                                                                    PAGE 100







                              环境












                             环境保护





                    高铁的运营过程中，会给高铁沿线带来不可避免的噪音和震动污染，为解决此问题，京沪高铁主
                    要从源头、传播途径和受声点三个方面采取了减震降噪技术。






                                     高速动车组采用了当时最先进的噪声源控制技术，在减少气动阻力、改
                                     善车头区域空气动力噪声方面效果明显，从源头上减少了噪声和振动。







                                              采用减震型板式无砟轨道，在钢轨与轨道板间的扣件系统设置橡胶垫
                                              板；桥梁区段轨道板通过“两布一膜”与梁面分开，有效阻止振动。







                                                        在沿线的噪声敏感点区段设置声屏障，实现阻隔和吸收
                                                        高速动车组运行产生的噪声的目的。





                                    京沪高铁沿线环境振动、昼夜铁路运行噪声均低于国家标准



                    京沪高铁作为“绿色”的交通基础设施，带动了沿线城市的环境治理工程，为沿线地区增添了一
                    道林木葱郁、繁花似锦的绿色生态“长龙”。京沪高铁根据途经的不同区域采取不同的绿化树种
                    选择模式，以表现各地区域的人文特色和自然景观。沿线站点有山则绿，有水则清，田成方、路

                    成网、林成行，最终营造出“畅洁绿美”的宜居生态大绿格局。                                                                                       声屏障降低高铁运行噪声












              PAGE 101                                                                                                                                                                                                   PAGE 102







                              环境













                                                                                                                                                 25000


                                                                                                                                                 25000


                                                                                                                                                 25000


                                                                                                                                                 20000


                                                                                                                                                  5000


                                                                                                                                                     0



                                                                                                                                                （具体数据：京沪高铁 8971.7   民航 21368.6）
                                        资源节约                                                                                                      注：民航数据通过《2020 年民航行业发展统计公报》核算


                               京沪高铁深刻贯彻落实环境保护工作，以节能减排和节支降耗为抓手，不断完

                               善环境管理体系，减少环境风险，为可持续发展作出贡献。



                                                                                                                                                                       用电分为牵引用电和生产用电。2020 年牵引用电约
                               能源管理
                                                                                                                                                                       35.4 亿千瓦时，生产用电约 3.1 亿千瓦时，总计约 38.5
                               京沪高铁把节能降耗作为重点任务，明确了能源管理目标，在做到管理节能和                                                                                                      亿千瓦时，每百万人公里用电约 7.3 万千瓦时。
                               技术节能的同时，提升设备的技术节能水平，促进企业可持续发展。





                               环境维护

                               在减少排放、环境保护方面，京沪高铁通过限制废弃物排放，减少水资源消耗                                                                                                      2020 年用水 428 万吨，每百万人公里用水 81 吨

                               与浪费，制定明确的办公用品、水资源消耗措施，实现企业的可续持发展 , 并
                               且通过资源的回收再利用，进一步提高了资源的利用率。












              PAGE 103                                                                                                                                                                                                   PAGE 104







                              环境






                          委托运营节能成效





                                       2020 年，京沪高铁委托运营实际用水 423.52 万吨                                                                       节能成果
                                       较考核基数节约用水 98.73 万吨，节约水费 565.50 万元
                                                                                                                                           南京南站自 2019 年 3 月实施合同能源管理，至 2020 年 2 月末，全年节电 182.54 万度，节约
                                                                                                                                           蒸汽 24792.85 吨，合计节约 673.36 万元。各种能源换算成节省标准煤 2648 吨，减少碳排放量

                                                                                                                                           8845 吨。
                                       2020 年，京沪高铁委托运营实际用电 3.15 亿千瓦时
                                       较考核基数节约用电 0.37 亿千瓦时，节约电费 2,419.72 万元
                                                                                                                                           节能管理


                                                                                                                                           加强项目日常管理与考核。建立健全节能管理及奖惩办法，提高项目实施人员积极性。评估节能
                          绿色实践
                                                                                                                                           情况并进行优化，引进节能新技术和新应用成果，深化南京南站设备智能化管理系统数据挖掘、
                          在京沪高铁公司支持下，上海局集团申铁信息公司和南京站及相关部门协作配合，                                                                             智能分析，实现节能业绩稳步提升。

                          走出了一条用技术和创新，融合管理与运维，推进合同能源管理落地见效之路。



                          节能举措


                          增设数字化智能化设备，实施节能技术改造。全站安装 600 多块智能型电表，实现
                          能耗精准监测；增设冷冻站和换热站管路数字自动采集装置，实现设备群控和热蒸
                          汽精确计量与自动控制；对给排水系统等设备进行改造，实现能耗末端设备自动控

                          制；贯通中央空调东、西冷却塔管网，降低蒸汽用量；更换增设各种电子阀并改造
                          控制系统，实现科学合理调配。
                          采用智能化运营策略，落实节能举措。利用南京南站设备智能化管理平台采集的现

                          场各类能耗数据，通过分类统计分析计算，对相关机电末端设备的馈出进行实时控制，
                          优化节能策略。
                          强化项目运营管理，解决能源跑冒滴漏问题。锚定合同能耗基数与节能目标，落实

                          到工区的每个执行人。常态化进行项目实施检查，对异常能耗，及时研究解决办法。
















              PAGE 105                                                                                                                                                                                                   PAGE 106







                              展望











                                                                                                                                                    下一个十年，京沪高铁牢记“人民铁路为人民”宗旨，以“交通强国、铁路先行”

                                                                                                                                                    为指引，以做好出行服务为使命，以做最好出行服务商为愿景，努力为人民群众
                                                                                                                                                    提供更加安全优质的服务，努力贡献更多的社会价值。




                                                                                                                                                    优化运输服务

                                                                                                                                                    京沪高铁公司在 2020 年 1 月 16 日在上海证券交易所上市后，收购了安徽省境内
                                                                                                                                                    的高铁，把长三角地区连为一体，京沪高铁公司也从线路型企业向路网型企业过渡。
                                                                                                                                                    未来十年，京沪高铁路网效应对区域经济发展贡献将进一步提升，京沪高铁途径

                                                                                                                                                    的各城市群之间要素流动将更加频繁、紧密，京沪高铁将持续满足人民群众对美
                                                                                                                                                    好生活的向往，持续优化运输组织与服务，让人民群众享受更多的获得感、幸福感、
                                                                                                                                                    安全感。



                                                                                                                                                    建设智能高铁

                                                                                                                                                    2021 年 6 月 25 日，复兴号智能动车组在京沪高铁投用。京沪高铁的旅客服务

                                                                                                                                                    水平和运能运力都得到进一步提升。京沪高铁公司自主研制的中国标准智能化快
                                                                                                                                                    速钢轨打磨集成试验车，无砟轨道结构病害“微创”整治技术，无人机多专业综
                                                                                                                                                    合巡检配套技术，基于“北斗 +”的轨道测量和基础变形监测技术、大跨度桥梁
                                                                                                                                                    PHM 2.0 版本监测系统、京沪高铁智能化运维管理系统等一批新技术、新应用也

                                                                                                                                                    将陆续使用，创造出一条京沪高铁数字化、信息化和智能化的高质量发展之路。
                               展望                                                                                                                   拓展多元服务




                                                                                                                                                    京沪高铁将继续发挥优质资产资源优势和科技创新优势，不断拓展多元经营空
                                                                                                                                                    间，在推进客站商业委托经营、提高土地资产经营管理效率、推进重点土地开发、

                                                                                                                                                    推进子公司经营开发项目、依托科技开发多元经营上持续发力，以“创新驱动、
                                                                                                                                                    坚持开放、既有巩固、着力拓展”的思路，让高铁运输和多元经营两个轮子同
                                                                                                                                                    时转起来。











              PAGE 107                                                                                                                                                                                                   PAGE 108







                              附录

                可持续发展指标索引                                                                                                                                主要范畴                                  内容                         位置

                                 主要范畴                                  内容                          位置                                                                         有关薪酬及解雇，招聘及晋升，工作时数，假
                                                                                                                                                                                    期，平等机会，多元化，反歧视
                                                      有关废气及温室气体排放、向水及土地的排
                                                                                                暂未纰漏，京                                                            一般披露        以及其他待遇及福利的：（一）政策；及（二）                      p45-p50
                                                      污、有害及无害废弃物的产生等的：（a）政策；
                                           一般披露                                                 沪高铁正在制                                                                        遵守对发行人有重大影响的相关法律及规例的
                                                      及（b）遵守对发行人有重大影响的相关法律                                                                                                                     资料
                                                                                                 定相关计划                                               B1：
                                                                   及规例的资料
                                                                                                                                                     雇佣
                                                                                                                                                                              按性别、雇佣类型、年龄组别及地区划分的雇
                                             A1.1            排放物种类及相关排放数据                           p96                                                             B1.1                      员总数                        p51-p54
                                                      直接（范围 1）及能源间接（范围 2）温室气
                                             A1.2     体总排放量（以吨计算）及（如适用）密度（如                         p96                                                             B1.2      按性别、年龄组别及地区划分的雇员流失比率                         p45
                                                           以每产量单位、每项设施计算）
                               A1：                                                                                                                                            有关提供安全工作环境及保障雇员避免职业性
                                                      所产生有害废弃物总量（以吨计算）及（如                                                                                         一般披露        危害的：（一）政策；及（二）遵守对发行人                         p49
                              排放物            A1.3                                                  不适用
                                                      适用）密度（如以每产量单位、每项设施计算）                                                                                                       有重大影响的相关法律及规例的资料
                                                      所产生无害废弃物总量（以吨计算）及（如                                                                            B2：            B2.1            因工作关系而死亡的人数及比率                       不适用
                                             A1.4                                                  不适用
                                                      适用）密度（如以每产量单位、每项设施计算）                                                                       健康与安全
                                                                                                                                                                    B2.2                 因工伤损失工作日数                       不适用
                                                      描述所订立的排放量目标及为达到这些目标
                                             A1.5                                                p97，p98                                                                      描述所采纳的职业健康与安全措施，以及相关
                                                                   所采取的步骤                                                                                           B2.3                                                   p49
                                                                                                                                                                                          执行及监察办法
                                                      描述处理有害及无害废弃物的方法及描述所
                                                                                                                                                                              有关提升雇员履行工作职责的知识及技能的政
                                             A1.6         订立的减废目标及为达到这些目标                          不适用                                                            一般披露                                                   p45-p46
                                                                   所采取的步骤                                                                                                                策。描述培训活动
                                                                                                                                                     B3：                      按性别及雇员类别（如高级管理层、中级管理
                                                      有效使用资源（包括能源，水及其他原材料）                                                                                          B3.1                                                   P51
                                           一般披露                                                    p103                                           发展及培训                              层等）划分的受训雇员百分比
                                                                      的政策
                 A 环境                                                                                                                   B 社会                                  按性别及雇员类别划分，每名雇员完成受训的
                                                       按类型划分的直接及 / 或间接能源（如电、                                                                                        B3.2                                                   p45
                                                                                                                                                                                             平均时数
                                             A2.1     气或油）总耗量（以每千秒千瓦时计算）及                        p104,p105
                                                       密度（如以每产量单位、每项设施计算）                                                                                                     有关防止童工或强制劳工的：（一）政策；及
                                                                                                                                                                  一般披露        （二）遵守对发行人有重大影响的相关法律及                         p49
                                                      总耗水量及密度（如以每产量单位、每项设
                               A2：           A2.2                                                p104,p105                                                                                  规例的资料
                             资源使用                                    施计算）                                                                            B4：
                                                                                                                                                                              描述检讨招聘惯例的措施以避免童工及强制劳
                                                      描述所订立的能源使用效益目标及为达到这                                                                          劳工准则             B4.1                                                   p49
                                             A2.3                                                p103,p104                                                                                      工
                                                                些目标所采取的步骤
                                                                                                                                                                              描述在发现违规情况时消除有关情况所采取的
                                                                                                                                                                    B4.2                                               p45,p58,p60
                                             A2.4     描述求取适用水源上可有任目标所采取的步骤                         不适用                                                                                         步骤
                                                      制成品所用包装材料的总量（以吨计算）及（如                                                                                       一般披露             管理供应链的环境及社会风险政策                        p105
                                             A2.5                                                  不适用
                                                               适用）每生产单位占量
                                                                                                                                                                                                                       暂未披露，京
                                                      减低发行人对环境及天然资源造成重大影响                                                                                           B5.1               按地区划分的供货商数目                     沪高铁正在制
                                           一般披露                                                 p35,p99-p106
                                                                      的政策                                                                                                                                               定相关计划
                               A3：
                          环境及天然资源                     描述业务活动对环境及天然资源的重大影响                                                                                                     描述有关聘用供货商的惯例，向其执行有关惯                     暂未披露，京
                                             A3.1                                               p96,p99-p106
                                                            及已采取管理有关影响的行动                                                                                           B5.2            例的供货商数目、以及有关惯例                     沪高铁正在制
                                                                                                                                                     B5：
                                                                                                                                                                                         的执行及监察方法                       定相关计划
                                                                                                                                                  供应链管理
                                                      识别及应对已经及可能会对发行人产生影响
                                           一般披露                                                    不适用
                                                      的重大气候相关事宜的相关减缓措施的政策                                                                                                     描述有关识别供应链每个环节的环境及社会风
                               A4：                                                                                                                                  B5.3            险的管理，以及相关执行及监察                        p105
                             气候变化                     描述已经及可能会对发行人产生影响的重大                                                                                                                      方法
                                             A4.1                                                  不适用
                                                           气候相关事宜，及其应对的行动
                                                                                                                                                                                                                       暂未披露，京
                                                                                                                                                                              描述在拣选供应商时促使多用环保产品及服务
                                                                                                                                                                     B5.4                                              沪高铁正在制
                                                                                                                                                                                   的惯例，以及相关执行及监察方法
                                                                                                                                                                                                                        定相关计划
              PAGE 109                                                                                                                                                                                                   PAGE 110







                              附录








                                                                                                                                       GRI Standards 指标索引


                                   主要范畴                                  内容                        位置                                              报告目录                                   GRI STANDARDS 对标
                                                         有关所提供产品和服务的健康与                                                                            董事长致辞                                                         p1-p2
                                                         安全，广告，标签及私隐事宜以
                                                                                                                                                  走进京沪高铁                                                         p3-p6
                                             一般披露        及补救方法的：（一）政策；及（二）                     p29-p38
                                                         遵守对发行人有重大影响的相关
                                                                                                                                                 企业文化和荣誉                                                         p7-p12
                                                                法律及规例的资料
                                                                                                                                                   聚焦 2020                                                      p13-p22
                                                         已售或已运送产品总数中因安全
                                               B6.1                                            不适用
                                                           与健康理由而须回收的百分比
                                                                                                                                                                                  挂牌上市                          p13-p20
                                                                                                                                                      专题
                                                         接获关于产品及服务的投诉数目                  暂未披露，京沪高铁
                                               B6.2                                                                                                                               携手抗疫                          p21-p24
                               B6：                                以及应对方法                  正在制定相关计划
                             产品责任                                                                                                                                               可持续发展观                          p25-p27
                                                                                                                                                   可持续发展
                                                         描述与维护及保障知识产权有关                  暂未披露，京沪高铁                                                                             利益相关方沟通                            p28
                                               B6.3
                                                                     的惯例                  正在制定相关计划
                                                                                                                                                                            安全管理体系不断健全                          p29-p32

                                                         描述质量检定过程及产品回收程                                                                                                     安全保障体系持续加强                          p33-p34
                                               B6.4                                            不适用
                                                                       序                                                                              安全
                                                                                                                                                                            外部环境治理持续提升                          p35-p36
                                                         描述消费者资料保障及私隐政策，
                                               B6.5                                            不适用                                                                        高铁安全应急处置能力稳步
                                                             以及相关执行及监察方法                                                                                                                                        p37-p38
                                                                                                                                                                                    提升
                                                         有关防止贿赂，勒索，欺诈及洗
                 B 社会                                                                                                                                                      亲和精细，共创温暖旅程                          p39-p44
                                                         黑钱的：（一）政策；及（二）
                                             一般披露                                            p56,p60,p64                                              社会
                                                         遵守对发行人有重大影响的相关
                                                                                                                                                                          并肩前行，培养高素质人才                          p45-p54
                                                                法律及规例的资料
                                                                                                                                                                            企业治理结构健全规范                          p55-p58
                                                         于汇报期内对发行人或其雇员提
                               B7：             B7.1      出并已审结的贪污诉讼案件的数                        不适用                                                                              提升信披质量                            P59
                              反贪腐                                 目及诉讼结果                                                                              治理
                                                                                                                                                                             党建和党风廉政建设                          p60-p64
                                                         描述防范措施及举报程序，以及
                                               B7.2                                        p56,p60,p64,p65                                                                 高效一流，打造价值旅程                          p65-p66
                                                               相关执行及监察方法
                                                                                                                                                                                  卓越品质                          p67-p68
                                                         描述向董事及员工提供的反贪污
                                               B7.3                                          p60,p61,p64
                                                                      培训                                                                              经济                   助推发展，贡献京沪力量                          p69-p90
                                                         有关以社区参与来了解营运所在                                                                                                           智能出行                          p91-p94
                                             一般披露        社区需要和确保其业务活动会考                          p69
                                                                虑社区利益的政策                                                                                                          低碳样板                          p95-p98
                               B8：
                                                         专注贡献范畴（如教育、环境事宜、                                                                                                         土地保护                         p99-p100
                             社区投资              B8.1                                            p69-p84                                                环境
                                                          劳工需求、健康、文化、体育）
                                                                                                                                                                                  环境保护                         p101-p102
                                                         在专注范畴所动用资源（如金钱
                                               B8.2                                            p79-p80                                                                            资源节约                         p103-p106
                                                                    或时间）
                                                                                                                                                      展望                                                       p107-p108


              PAGE 111                                                                                                                                                                                                   PAGE 112


