
























                                                               2010 年度


                                            履行社会责任报告











































                     国内首家拥有 A+H 双融资平台的港口类上市公司

                      大连港“全球国际航运中心竞争力指数”列全球第 18，中国第 4










                           管理者致辞



                        2010 年是“十一五”期的收官之年，面对着复杂多变的市场环境以及诸多


                   的困难和挑战，大连港人迎难而上，危中求机，秉持“人为本、客为上、责为先”
                   的价值观和责任意识，奉行“为客户增值是我们的责任，服务领先是我们的标准”

                   的服务理念，遵循“诚信、增值、安全、环保”的经营理念，以“港通四海，诚

                   纳天下”的胸怀，重视所承担的社会责任与追求，努力为股东、客户、员工和社

                   会创造更大的社会价值。2010 年公司各项工作不但取得了突破性进展，在社会

                   责任履行以及推进和谐企业、和谐社会的建设上也做出了积极贡献。

                        2010 年，是公司核心竞争力打造和提升年。公司以战略为依托，全力加快

                   核心港区的建设，新 30 万吨级原油泊位的建成投产，使得港口的能级实现了新

                   的提升；港口资源整合与区域化合作项目的推进，进一步提升了公司的发展潜力

                   与发展空间；A 股上市、集团核心业务资产的整体收购，使公司拥有了较为完整

                   的码头经营业务，特别 A+H 双融资平台的打造，为公司的后续发展更奠定了坚

                   实的基础。在硬实力打造的同时，公司积极加强公司管理软实力的建设，积极完

                   善综合物流体系和内陆港的建设，提高延伸服务能力；积极加大市场营销体系的

                   建设和内控管理体系建设，坚持以人为本，不断提升组织的内生发展动力和活力，
                   使公司的发展实现了新跨越。2010 年公司物吞吐量和集装箱吞吐量实现了“双

                   15%”增长，拉动大连口岸吞吐量一举跨越 3 亿吨，跻身世界港口前 8 位，有

                   效带动了地区经济的蓬勃快速发展。

                        公司坚持安全发展理念，将安全生产理念贯穿于日常管理和作业中，并对重

                   点区域实行专项整治，使公司的安全生产始终处于受控状态。公司注重环保与可

                   持续发展，以建设资源节约型、环境友好型社会为目标，尊重自然，控制排放，

                   致力于打造绿色环保、努力打造高效节能的港口生态社区。2010 年公司的节能

                   减排研究取得了丰硕成果，获得了 1 个发明专利，7 项实用新型。2010 年度公

                   司获得交通部授予的“车、船、路、港千家企业低碳交通运输专项行动先进企业”

                   荣誉称号。

                        另外，以“低碳智网型”第四代国际航运中心为主要评价标准，从航运能级、

                   航运服务、航运生态系统及模式引领角度选取的 58 个指标作为观察评价点的



                                                            1











                   2010 年“全球国际航运中心竞争力指数”发布：大连港列全球第 18，中国第 4。
                        公司注重员工权益的保护，并致力于员工潜质与潜能的开发，特别在员工能

                   力的培养与提升方面上更是舍得投入，努力营造宽松和谐的工作环境，促进员工
                   的成长与成才。公司注重社会责任的履行，以强港兴市为己任，重视港口与城市

                   的和融共生，积极发挥港口的集聚作用，带动城市其它产业的发展，努力创造更

                   多的就业机会，为城市的整体繁荣助力。

                        2010 年已经渐行渐远，2011 年是实施十二五规划的初始之年，站在新的历

                   史起点，大连港人将以“成为业内领先的港口物流经营人和港口资源开发商”为

                   目标，秉持社会责任理念，继续坚持外拼市场和内强管理并重、发展速度和经营

                   质量并举，科学谋划，努力实现科学发展的新跨越！



                             履行社会责任的总体情况




                        2010 年随着经济的逐渐回暖，港口的经营形势依然严峻，港口间的竞争也

                   日趋激烈。面对复杂多变的市场环境，开拓创新，全力拼搏，各项工作都取得了

                   突破性进展，确保了公司“十一五”期的完美收官，并为公司在“十二五”期的
                   发展奠定了坚实基础。

                        ――主营业务实现持续快速发展，向股东和社会递交了一份满意的答卷

                        为应对复杂的市场经营形势，在主营业务拓展方面，公司一方面注重市场营

                   销体系和综合物流平台体系的建设与完善，努力提高港口的延伸服务能力，为客

                   户提供增值服务，特别是客服中心网络的建立，有效促进了港口服务质量的提升。

                   另一方面，在提升管理的同时，注重加大货源开发力度，实行上下协同的开发与

                   维护，在保持现有货源的基础上，努力培育和开发新的货源增长点。2010 年度

                   公司实现营业总收入为 33.37 亿元，较年度预算基本持平，与上年实际相比增加

                   了 31,447 万元，增长 10%；实现国内合并净利润约 8.13 亿元，与年度预算相

                   比增加 7,882 万元，增长 11%；与上年实际相比增加 8,588 万元，增长 12%。

                   较好地回报了股东和社会。

                        2010 年还获得大连市银行业协会颁发的“诚信客户”称号、获得辽宁省地
                   税局颁发的“个所税代扣代缴先进单位”称号。




                                                            2










                        ――关注环境保护，创建安全清洁的港口生产运营环境

                        落实安全主体责任，确保港口平安稳定。公司坚持安全发展理念，以班组

                   安全文化建设为平台，以危险源辨识与控制和隐患排查治理为主线，重点强化安
                   全责任落实和班组安全管理两个环节，深化油品、客运以及开放性港区等重点区

                   域的专项整治，保证了公司安全生产形势的相对稳定，连续多年在市直以上企业

                   安全生产考核中名列前茅。2010 年公司荣获“辽宁省安全文化示范企业”、辽


                   宁省“安康杯”竞赛先进单位荣誉称号；荣获辽宁省治安综合治理先进单位称号。
                        营造节能减排氛围，开展节能技术交流。由于考核严格，措施得力，公司

                   的节能减排工作成果喜人。除生产综合能源单耗均实现低于上年实际和当年计划

                   水平外，2010 年度，公司还获得了 1 个发明专利，7 项实用新型专利，《离岸深

                   水港码头泊稳条件关键技术研究》获中国港口科学技术一等奖，整体应用实施效
                   果良好。


                        ――注重员工发展，建设和谐健康的企业人文环境

                        2010 年，公司虽然面临较大的生产压力和艰难的经营形势，但公司始终坚

                   持以人为本理念，积极重视和谐港口建设。在企业效益增长的同时，确保员工的

                   收入稳步提升和各项福利的改善；进一步加大员工培训力度，促进员工职业素养
                   的提升和职业生涯规划的有效落实；组织开展员工技能大赛，促进员工技能水平


                   的提升，增强岗位的适应性；组织开展员工文化月、体育运动会、趣味运动会、
                   迎新年长跑等各种丰富多彩的文体活动，丰富员工的文化生活。

                        2010 年在港口建设与发展的各个领域，涌现出一大批先进的个人典型。公

                   司也获得了“模范劳动关系和谐企业”称号、“遵守劳动保障法律法规诚信单位

                   AAA 级”荣誉称号。

                        ――强化企业社会责任意识，促进社会可持续发展

                        为确保社会的稳定，对结构性富余人员践行“不挑不拣，保证就业”的承诺，

                   妥善安置富余人员；实施安居工程，为员工发放住房补贴，改善员工的住房环境；

                   建立扶贫帮困送温暖长效机制，将帮扶工作经常化和制度化，实施困难职工子女

                   就学补助、医疗帮困救助活动；组织安排职工体检、健康疗养活动，促进员工身

                   心健康；积极组织员工为地震灾区、希望工程等各类社会慈善募捐活动，其中：

                   公司所属投资企业大连港集装箱码头公司每年均拿出一定的资金用于资助贫困




                                                            3










                   学子完成大学学业，2010 年该公司又捐出 20000 元资助普兰店市磨盘乡荒地村

                   修建公路，以促进当地经济的快速发展；积极参与社会公共环保事业，组织开展

                   环保宣传活动、开展绿色生态港口论文的征集活动，汇编绿色港口论文专刊，并
                   荣获大连市环保志愿者协会颁发的“2009-2010 年度最具社会责任奖”。


                             存在差距及改进措施




                        2010 年公司在股东权益保护、员工权益保护、安生生产与环境保护、公益

                   事业等诸多承担社会责任方面做了大量卓有成效的工作，也取得了一定的业绩，

                   但作为一个公众瞩目的上市公司，在社会责任的履行中应发挥出更重要的示范作

                   用。为此，公司将不遗余力地继续倡导和宣传好，引领全体员工和更多的社会公

                   众增强社会责任意识，以服务他人、奉献爱心为荣；进一步完善公司的责任体系

                   建设，诚信经营、诚实待人，依法维护各利益相关方的权益，努力为股东、客户、

                   员工和社会创造更大的价值；继续强化员工的安全素质和责任心，结合安全文化

                   建设达到我要安全的目标；加强风险管理，加大隐患排查治理工作力度，按照三

                   级动态安全检查标准，对公司范围内的各项安全生产工作进行全面排查，做到横
                   到边、纵到底，绝不留死角，对存在的安全隐患进行跟踪管理和考核，确保所在


                   单位的资金投入，彻底整改隐患；进一步强化环境保护意识，加大节能减排的研
                   发与改造投入，合力营造更广阔的生存与可持续发展空间，为和谐社会建设献出

                   我们的才智与力量。



                             结束语




                        发展始于承继，卓越源于创新。面对充满机遇与挑战的 2011 年，大连港人

                   将以诚信、开放的心态，以优质、高效的服务，为客户提供最真诚的服务，用我

                   们的文化与业绩吸引世界的目光；牢记使命，认真践行企业和公民的社会责任，

                   为和谐社会与和谐企业建设做出积极贡献！







                                                            4


