







           2018




           中煤能源社会责任报告


           CHINA COAL ENERGY CSR Report
 源 能 中 煤





 任  2018 年 报 告 社 会 责











































 有 份 股 司 公 限 中 国 中 源 能 煤












            报告编制说明






            报告简介                                              数据来源

           《中煤能源2018年社会责任报告》是中国中煤能源股份有限                       报告中的财务数据源于经过审计的中国中煤能源股份有限
            公司连续发布的第十份年度社会责任报告，报告紧密围绕                         公司年报（中国会计准则），其他数据来源于公司内部及相
           “提供优质能源，引领行业发展，创造美好生活”的公司使                         关统计数据。中煤能源保证本报告内容不存在任何虚假记
            命，系统回顾了中煤能源2018年面临的发展机遇与挑战，                       载、误导性陈述或重大遗漏。
            全面披露了公司履行经济、安全、环境、创新、员工、社
            区等责任的可持续发展理念、实践和绩效。                               指代说明


                                                              为了便于表述和方便阅读，本报告中“中国中煤能源股份有
            时间范围
                                                              限公司”也以“中煤能源”、“公司”或“我们”表示。
            2018年1月1日至2018年12月31日。为增强报告可比性，部
            分内容适当溯及以往年份。                                      发布周期


                                                              本报告为年度报告。
            报告范围
                                                              报告获取
            报告覆盖中国中煤能源股份有限公司及下属各子（分）公
            司。
                                                              本报告为中英文版，您可以在中国中煤能源股份有限公司
                                                              网站下载本报告的电子文档。
            编制依据
                                                              网址 ：http://www.chinacoalenergy.com
            上海证券交易所《上市公司行业信息披露指引》；
            香港联交所《环境、社会及管治报告指引》（ESG报告指
            引）。公司已遵守ESG报告指引载列的“不遵守就解释”条文
            的披露要求;
            全 球 报 告 倡 议 组 织（简 称GRI）发 布 的《GRI标 准》（GRI
            Standards）；
            中国社会科学院《中国企业社会责任报告编写指南之煤炭采
            选业》(CASS-CSR3.0)。













                 目录  Contents


                 董事长致辞                        02

                 公司概况                         04
                 企业文化                         05

                 公司战略                         06
                 公司治理                         07

                 社会责任管理                       10




                 经济责任：稳中提质，改革创新                                    创新责任：创新驱动，引领行业
                 科学组织生产                       13                   加强创新能力建设                     31

                 完善营销体系                       15                   加强关键技术研发                     34
                 提供优质产品                       16                   深化创新创业活动                     35
                 开展提质增效                       17                   创新责任绩效                       35
                 经济责任绩效                       17






                 安全责任：生命至上，安全第一                                    员工责任 : 以人为本，共享成果

                 落实安全生产责任                     19                   维护员工合法权益                     37
                 加强安全基础建设                     20                   促进员工职业发展                     39
                 强化安全监督检查                     21                   共享企业发展成果                     40
                 提升安全保障能力                     22                   员工责任绩效                       41
                 安全责任绩效                       23





                 环境责任：低碳发展，绿色中煤                                    社区责任：惠泽民生，回馈社会
                 持续治污减排                       25                   惠泽地方民生                       43

                 节约能源资源                       27                   助力精准扶贫                       44
                 改善生态环境                       28                   开展社会公益                       46
                 环境责任绩效                       29                   社区责任绩效                       47
                                                                   展望2019                       48












            董事长致辞


















































































       02  2018 中煤能源 社会责任报告






















            2018年是中国改革开放40周年，是全面贯彻党的十九大                       略和企业转型发展，加快关键技术研究与攻关，推动“双
            精神的开局之年。对中煤能源来说，是稳中求进的一年，                         创”工作升级，取得多项关键技术突破，科技创新整体效能
            是巩固提升的一年，是充满收获的一年。一年来，公司以                         实现新的提升，为企业安全保障、提质增效和创新发展作
            习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入推进供                         出了新的贡献。2018年，公司共获得行业和省级科技进步
            给侧结构性改革，抓住市场有利时机，主动加压，乘势而                         奖21项，获得专利授权155项，核心技术支撑产业发展的能
            上，凝心聚力，奋力拼搏，经营业绩大幅增长，经营质量                         力不断提升。
            继续提升，重点工作取得突破，改革创新成果卓著，公司
            经营发展呈现出持续向好的新局面。积极履行社会责任，                         坚持以人为本，保障员工合法权益。中煤能源坚持“和”文
            在价值创造、安全生产、环境保护、科技创新、员工关                          化理念，建设和谐劳动关系，加强职业健康保护，充分保
            爱、社区建设等方面，做出了新的努力，取得了新的成效。                        障了员工合法权益。公司不断完善薪酬分配体系，持续深
                                                              化分配制度改革，优化收入分配结构，保障了员工的基本
            全力提质增效，生产经营再创佳绩。中煤能源积极响应国                         薪酬福利，维护了员工队伍稳定。公司坚持在企业发展的
            家保供号召，加强生产组织，优化生产接续，加快释放先                         同时，让员工得到更多的实惠，与企业共享发展成果。
            进产能，完成商品煤产量7,713万吨，同比保持增长。发挥
            煤炭营销专业化优势，积极拓展外部资源，满足客户多样                         惠泽社会民生，促进经济社会发展。中煤能源坚持和谐共
            化需求，提升高质量供给能力，完成商品煤销售量1.56亿                       赢，支持地方经济社会发展。2018年，包括上交税费、支
            吨，同比增长21.3%。持续加强煤化工生产精细管理，保持                      付人工成本、实现净利润及利息支出等各项社会贡献总额
           “安稳长满优”运行。煤矿装备企业挖掘生产潜力，煤机产                         319.6亿元，每股社会贡献值2.41元。其中，全年缴纳各种
            值大幅增长。大力挖潜增效，强化成本管控，盈利能力明                         税费129.85亿元，占营业收入的比重12.5%。公司积极响应
            显增强。报告期内，公司实现营业收入1,041亿元，同比增                      和落实国家精准扶贫的基本方略，发挥企业自身优势，助力
            长27.8%，创出历史最好水平。实现利润总额87.9亿元，同                    精准扶贫，2018年对外捐赠及扶贫资金1,680万元。支持员
            比增长49.1%，为近年来新高。                                  工开展形式多样的志愿者服务活动，向社会传递了正能量。

            狠抓安全监管，提高安全保障能力。中煤能源始终坚持“安                        2019年是新中国成立70周年，是全面建成小康社会关键
            全为天、生命至尊”的安全理念，大力实施安全发展战略，                        之年。公司将以习近平新时代中国特色社会主义思想为指
            突出管控重点，狠抓重大灾害防治，夯实安全基础，强化责                        导，坚持“稳中提质、改革创新”工作思路，坚持以供给侧
            任落实，严格安全监管，安全生产形势持续稳定，杜绝了生                        结构性改革为主线，统筹推进保安全、稳增长、调结构、
            产安全事故，实现了安全生产。持续推进安全生产标准化建                        抓改革、促创新、提效益、防风险各项工作，持续推动公
            设，10处生产矿井达到国家一级安全生产标准化煤矿。                         司高质量发展。同时，中煤能源将把社会责任管理的基因
                                                              注入企业管理的全过程，激发和凝聚利益相关方创造社会
            建设“绿色中煤”，提升绿色发展品质。中煤能源深入贯彻                        价值的潜力与合力，有效管理自身运营对社会和环境的影
            落实国家生态文明建设总体部署，严格执行国家生态环保                         响，最大限度地创造企业发展的经济、社会和环境的综合
            法律法规，自觉践行绿色发展理念，积极推进煤炭绿色开                         价值。
            发和清洁高效利用，不断强化环境隐患风险管控，坚决打
            好污染防治攻坚战。报告期内未发生较大及以上突发环境                         履行社会责任，共同创造价值，是我们一贯的追求。我们
            事件，二氧化硫、氮氧化物、化学需氧量、氨氮排放量连                         愿进一步加强与利益相关方的坦诚沟通、真诚合作，携手
            续3年同比下降，9座煤矿被确定为国家级绿色矿山试点单                        共赢美好未来！
            位，6家企业荣获煤炭工业节能减排先进企业，平朔集团
           “矿山复垦再造绿水青山”社会责任案例荣获“2018金旗奖
            环境保护金奖”，被评为“2018年度环保社会责任企业”。


            强化创新驱动，引领行业科技发展。中煤能源科技创新紧                                                                  李延江
            扣“安全、经济、绿色、智能”发展方向，围绕“两商”战                                                           2019年3月15日


                                                                                              2018 中煤能源 社会责任报告  03












            公司概况






            中国中煤能源股份有限公司是中国中煤能源集团有限公司于2006年8月22日独家发起设立的股份制公司。2006年12月公司
            在香港成功上市，2008年2月发行A股。公司总部设于中国北京。

            公司是集煤炭生产和贸易、煤化工、发电、煤矿装备制造四大主业于一体的大型能源企业，是中国第二大煤炭生产商和供
            应商，中国最大的煤矿装备制造企业。

            煤炭产业                                              发电产业


            公司拥有丰富的煤炭资源、多样化的煤炭产品以及现代化                         公司以调整产业结构、消纳自产煤为目标，积极发展环保
            煤炭开采、洗选和混配生产技术工艺 ；以本公司为主体开                        型坑口电厂和劣质煤综合利用电厂，参股建设下游电厂项
            发的山西平朔矿区、内蒙古鄂尔多斯呼吉尔特矿区是中国                         目，产业主要分布在山西、江苏、新疆等省区，年利用煤
            重要的动力煤基地，山西乡宁矿区的焦煤资源是国内低                          矸石、煤泥等洗精煤副产品超过千万吨。
            硫、特低磷的优质炼焦煤资源 ；公司主要煤炭生产基地均
                                                              装备制造产业
            配备畅通的运煤通道，并与煤炭港口连接，为公司赢得竞
            争优势、实现持续发展提供有利条件。
                                                              公司所属中国煤矿机械装备有限责任公司是国内规模最
                                                              大、产品成套服务最全的煤矿装备制造企业，在国内率先
            煤化工产业
                                                              形成煤矿综采综掘装备成套研发、制造和供应能力，建成
            公司重点发展煤制烯烃、煤制尿素等现代煤化工产业，优                         国际领先水平的煤机装备试验平台，为煤矿装备水平提
            化发展煤焦化产业。煤化工产业主要分布在内蒙古、陕                          升、煤矿装备国产化和煤炭行业技术进步起到积极的推动
            西、山西等省区，其中鄂尔多斯图克大颗粒尿素项目单厂                         示范作用。
            规模全国最大。































                                                                                                中煤能源产业沙盘



       04  2018 中煤能源 社会责任报告












            企业文化




















            中煤能源标识由两个英文字母“C”组成，分别表示中国“CHINA”、煤炭“COAL”；两个C组成一个中国的“中”字，中文与
            英文字母结合在一起，形象生动 ；梯形C和长圆C的组合，形似古老矿灯发出的光环，在外沿轮廓上形成了一个中国的灯
            笼，吉庆、稳定、端庄，有强烈的东方韵味 ；标识基色为紫蓝色，即煤炭、煤气等能源燃烧得最为充分、最环保的颜色 ；
            标识集英文、中文、多种图案于一身，体现了多元化、国际化大集团的风范。




            中煤愿景                                              中煤精神


            建设具有较强国际竞争力的清洁能源供                                 敬业、求实、创新、争先
            应商和能源综合服务商                                        敬业－恪尽职守，勇于负责，热爱本职工作，忠诚服务
                                                              企业。

            中煤使命
                                                              求实－求真务实，真抓实干，勤俭办企，讲实话、办实
                                                              事、求实效。
            提供优质能源，引领行业发展，创造美
            好生活
                                                              创新－解放思想，勇于探索，坚持科学思维，提升创新能
            提供优质能源 ：建设清洁能源供应商，坚持煤电化一体                         力，建设创新型企业。
            化，推进煤炭清洁高效利用，为国家经济建设提供能源保
            障。                                                争先－开拓进取，勇攀高峰，对标先进，敢于超越，树立
                                                              中煤品牌，争当行业表率。
            引领行业发展 ：做能源行业安全绿色生产的领航者，能源
                                                              中煤核心价值观
            清洁利用的示范者，行业技术进步的推进者，提供优质服
            务的践行者。
                                                              科学发展、安全高效、和谐共赢
            创造美好生活 ：坚持以人为本，使职工的获得感、幸福
                                                              科学发展 ：以人为本，统筹兼顾，实现企业全面协调可持
            感、安全感更加充实 ；更好地履行社会责任，为建设美丽
                                                              续发展。
            中国贡献力量。
                                                              安全高效 ：坚持安全发展，提高效率和效益。


                                                              和谐共赢 ：诚实守信，互利双赢，实现员工与企业、企业
                                                              与企业、企业与社会之间的和谐共处、共同发展。

                                                                                              2018 中煤能源 社会责任报告  05












            公司战略






























            在国家经济和能源发展新常态下，公司以十九大精神为指                         煤化工产业 ：采用最先进的煤气化技术和节能环保标准，
            引，主动肩负起央企做强做优做大使命，紧紧抓住深化供                         重点建设蒙陕、山西等大型煤化工基地，稳妥推进煤基新
            给侧结构性改革和高质量发展这条主线，继续坚持“稳中                         材料、化肥、新能源等升级示范工程，严格控制能耗、水
            求进”工作总基调，继续坚持“两商”战略，结合新时代新                        耗和污染物排放，努力实现项目园区化、产量规模化、产
            思想新理念新要求，赋予发展战略和发展思路新内涵，突                         品精细化，有效提升煤基多联产水平和产品附加值，实现
            出抓重点、补短板、强弱项，在继续推动稳增长发展基础                         由传统煤化工向现代精细煤化工升级。
            上，全面提升核心竞争能力，切实推动公司向更高质量、
            更高效益、更高效率、更大规模、更有活力、更加安全的                         电力产业 ：围绕鄂尔多斯、晋北、陕北、准东等九个千万
            方向发展。                                             千瓦级大型煤电基地，结合矿区资源条件、环境容量和外
                                                              送通道，采用最先进的节能节水环保发电技术，重点建设
            战略愿景 ：建设具有较强国际竞争力的清洁能源供应商和                        山西、新疆、江苏等大型坑口燃煤电厂和低热值煤电厂，
            能源综合服务商，成为安全绿色生产的领航者、清洁高效                         提升煤电产业链价值增值，实现煤电一体化协同发展。
            利用的示范者、提供优质服务的践行者，实现企业和员
            工、股东和社会利益最大化。                                     装备制造产业 ：把握国际能源合作战略契机，响应中国制
                                                              造2025战略部署，深化管理体制改革，坚持科技创新和技
            发展思路 ：按照“两商”战略要求，以质量和效益为中心，                       术合作，着力推进装备制造与物联网、大数据、云计算等
            着力打造煤-电-化等循环经济新业态，构建“功能齐全、特                       新一代信息技术深度融合，大力推动装备制造重型化、高
            色各异、优势互补”的区域协调发展新格局，正确处理当前                        端化、智能化，强化技术储备和产品研发，带动煤矿先进
            与长远、改革与稳定、管控与活力等重大关系，认真做好                         技术装备国产化和重大技术装备国际化，加快装备制造由
            安全稳定、提质增效、转型升级、改革调整、强基固本五                         生产型向生产服务型转变，全力打造具有较强国际竞争力
            项任务，自觉践行创新、协调、绿色、开放、共享五大发                         的装备制造服务商。
            展理念。
                                                              发展目标 ：通过内生增长和外延扩张，做强做优做大各主
            煤炭产业 ：着力推动煤炭清洁高效开发，大力推进煤电化                        业板块，逐年提升营业规模，逐年提高盈利水平，逐步形
            一体化项目建设，全力提升煤炭效益产量，提高煤炭就地                         成主业规模优势突出、产业协同效益显著、可持续发展能
            转化比例，凸显规模优势和集约发展 ；依据煤炭资源禀                         力和抗风险能力明显增强的发展格局，为建设具有全球竞
            赋、市场区位、环境容量等要素，差异化发展蒙陕、山西                         争力的世界一流清洁能源供应商和能源综合服务商夯实
            等大型煤炭基地，实现由规模速度型向质量效益型转变。                         基础。
       06  2018 中煤能源 社会责任报告












            公司治理






            规范运营

            治理结构。本公司按照《公司法》、《证券法》等相关法律法                       薪酬与绩效考核工作。监事会对股东大会负责，依据《公司
            规的要求，建立了由股东大会、董事会、监事会和经营层                         章程》及相关法律法规，监督日常经营活动及董事、高管履
            组成的公司治理架构，形成了权力机构、决策机构、监督                         职情况。董事会下设审计与风险、薪酬、战略、安全健康
            机构和经营层之间权责明确、运作规范的相互协调和相互                         环保、提名五个专门委员会 ；注重发挥董事会各专门委员
            制衡机制。本公司已制订了《公司章程》、《股东大会议事规                       会作用，重大决策事项在提交董事会审议前先由专门委员
            则》、《董事会议事规则》等一系列规章制度。报告期内，本                       会讨论。公司董事会独立董事比例三分之一，符合监管机
            公司的公司治理与中国证监会相关规定的要求不存在重大                         构要求 ；建立独立董事实地考察调研的工作机制，统筹安
            差异。                                               排董事会年度会议计划，创新会议组织形式，保证独立董
                                                              事按时参会并充分发表意见。2018年，中煤能源组织召开
            规范运作。公司从制度安排上提高议事决策的规范性，重                         股东大会2次、董事会全体会议5次、监事会会议4次。中煤
            大经营事项须经董事会讨论表决后提交股东大会表决，董                         能源董事会加强对公司发展战略、投资计划、财务管理、
            事会决定公司改革发展方向、主要目标任务及重点工作安                         生产经营等重大事项的科学决策和监督，指导推动企业改
            排等重大问题时，事先听取党组织的意见，充分发挥党组                         革发展，有效提升了公司核心竞争力和可持续发展能力。
            织的领导核心和政治核心作用。董事会全面负责高管人员





































                                                                                              中煤能源董事会会议







                                                                                              2018 中煤能源 社会责任报告  07












            公司治理




























                                                                                           中煤能源全球采购发布会
            依法治企。公司秉承依法治企、合规经营理念，全面打造                         风险管理。公司紧密围绕“目标、风险、控制”这一主线，
            依法治企的企业法人、诚实守法的经营实体、公平竞争的                         采取“统一规划、分级实施”的方式，定期组织开展风险评
            市场主体，模范遵守国家法律法规和政府监管规定，积                          估和内控自我评价工作，认真梳理企业在经营管理过程中
            极维护企业信用。公司制定了《中煤能源依法治企工作方                         的薄弱环节和潜在风险点。根据风险评估结果，围绕公司
            案》，提出了建立法律风险管理标准、加强公司合规管理工                        战略发展目标，结合公司年度重点工作，制定了相应的风
            作、深入推动法律管理体系、全面提升依法治企能力等四                         险管理策略、解决方案和应对措施，编制了《中国中煤能源
            个方面的具体工作措施。加强总法律顾问制度建设，公司                         股份有限公司2018年度全面风险管理报告》。通过组织开展
            所属重要子企业全部建立了总法律顾问制度，为企业合规                         重大事项的风险评估，消除可能发生的重大隐患，有效防
            经营提供了有力支撑。                                        控各类风险发生的可能性。


            内部管控                                              供应链管理。公司认真履行合作伙伴共赢责任，高度重视
                                                              供应链责任管理，不断提升供应商责任意识和能力，追求
            内控制度。公司以制度建设为基础，通过完善制度和优化
                                                              互利合作，与供应链伙伴实现共赢发展。不断完善供应商
            业务流程，不断提高企业管理的规范化、集约化、专业
                                                              管理机制，降低供应链的环境及社会风险，推动构筑公司
            化、精细化、信息化水平，提升企业的运营管理效率和防
                                                              统一管理、分级负责的供应商准入、认证、绩效考评及退
            范风险的能力。持续探索公司各业务板块、区域公司的管
                                                              出等全生命周期管理机制。建立全公司范围内可实时在线
            控模式，对不同业务板块实行差异化管理，提升了各业务
                                                              查询和共享的总部供应商资源，对总部供应商进行考评，
            板块的管控效果。
                                                              对所属企业供应商考评进行备案，供应商考评率达100%。
                                                              坚持责任采购方针，不断完善招标采购制度体系，倡导公
            预算管理。公司深入研判宏观经济和行业形势，建立了“预
                                                              平竞争，实施“阳光采购”，抵制腐败和商业贿赂行为，鼓
            算编制－目标管理－过程控制－绩效考核”的全面预算
                                                              励和支持采购责任产品和服务，促进供应商履责意识和能
            管理模式。强化预算执行，从细预算，从严控制，刚性考
                                                              力提升。2018年公司集中采购质量投诉率为0，总部集中采
            核，发挥预算的导向作用。加强全员业绩考核，深化延伸
                                                              购无违纪事件发生，无供应商投诉负面事件。2018年，中
            KPI管理，把完成重点工作任务与经营业绩考核结合起来，
                                                              煤能源积极参与首届中国国际进口博览会，邀请了22家外
            更加突出个性化指标考核，增大重点工作在业绩考核中的
                                                              商及合资企业约80人次赴现场签约采购，在进口博览会期
            权重，确保实现当期经营业绩、完成重点工作、增强发展
                                                              间，举办“煤炭行业装备创新暨中煤能源全球采购发布会”
            后劲。
                                                              专场活动，助力我国煤炭工业进一步扩大开放。
       08  2018 中煤能源 社会责任报告




















            反贪污。中煤能源始终把反贪污工作融入到企业改革发展                         人，筑牢了“不想腐”的思想防线。
            的大局中，贯穿于生产经营的各个方面，为促进企业健康
            持续发展提供了坚强有力保障。公司严格遵守《中华人民共                        审计监督。公司各级审计机构不断强化内部审计监督，以
            和国反不正当竞争法》《中华人民共和国反洗钱法》等相关法                       风险和问题为导向，重点关注物资采购、产品销售、工程
            律法规，对贿赂、勒索、欺诈及洗钱等不法行为零容忍。                         招投标、大额资金支付等关键管理环节，狠抓审计问题整
            2018年公司全面落实从严治党政治责任，以上率下，层层                       改落实，不断促进管理人员规范用权，依法依规开展建设
            传导压力，推动全面从严治党向纵深发展、向基层延伸。                         项目投资，完善企业内部管控机制，促进企业提高经营管
            认真落实党风廉政建设责任制，层层签订责任状。制定《关                        理水平，防范经营风险。
            于构建“不能腐”体制机制实施办法》等制度，“不能腐”制
            度的笼子越扎越牢。修订《招标管理办法》《物资及生产服务                       透明运营。公司制定了信息公开工作方案，明确了信息公
            采购管理办法》，加强招标计划、招标方式、标书审查、专                        开的原则、内容、程序和工作计划。针对员工和社会关注
            家选取、评标定标等全过程管控。制定《供应商廉洁合规管                        的招聘、采购、招标、干部任用等热点问题，公司坚持计
            理办法》，对供需双方负面行为列出清单，在与供应商缔结                        划公开、过程公开、结果公开，接受社会监督，杜绝暗
            商务合作合同时，签订《供需双方廉洁互保协议》，引导和                        箱操作。坚持厂务公开制度，通过职代会、公告栏、意见
            约束双方共同抵制不廉洁的商业行为。坚持把纪律和规矩                         箱等方式，定期公开企业重大事项、领导干部职务消费情
            挺在前面，突出抓早抓小，有案必查、有贪必肃，查办了                         况、资产财务情况，鼓励员工建言献策、参与企业管理。
            一批违规违纪案件，强化了“不敢腐”的震慑作用。坚持挺                        公司每年通过企业网站、报纸、社会责任报告、企业年报
            纪在前，开展廉洁承诺、廉洁谈话活动，抓好廉洁教育、                         等媒介和载体，及时公布公司经营发展情况，主动回应社
            警示教育、纪律教育三项教育，层层召开警示教育大会，                         会关切。公司建立新闻发言人制度，及时答复媒体及投资
            组织观看反腐倡廉警示教育片，用身边案例警示教育身边                         者问题，建立了良好的沟通机制。


































                                                                                      中煤销售公司开展廉洁教育活动



                                                                                              2018 中煤能源 社会责任报告  09












            社会责任管理






            社会责任工作体系

            中煤能源深入实施和谐发展战略，持续推进社会责任管                          了社会责任报告指标的可比性，为将社会责任融入公司管
            理，注重将社会责任理念、要求融入现有管理体系，积极                         理运营奠定了考核基础。
            探索适合本公司的社会责任管理模式，不断提高履责能
            力，致力追求“实现经济、社会和环境综合价值最优化”的                        管理体系 公司注重将社会责任理念融入现有管理体系，
            可持续发展目标。                                          持续推进社会责任管理，构建了中煤能源社会责任管理“三
                                                              融”模式，即 ：融入责任产业链、融通利益相关方、融合可
            组织体系 公司建立起较为完善的社会责任工作机构，成                         持续发展。
            立了由公司董事长任组长、各职能部门和业务单位主要负
            责人为成员的社会责任工作领导小组，负责社会责任工作                         利益相关方沟通
            的领导和决策 ；领导小组下设社会责任工作办公室，负责
                                                              中煤能源健全社会责任报告编制、发布与传播机制，完善
            社会责任具体工作 ；各个二级企业均建立了相应的工作机
                                                              报告的编写与发布流程。分区域召开重点客户座谈会，不
            构，负责实施和完成社会责任工作。
                                                              定期邀请新闻媒体走进中煤能源采风，征求外部社会责任
                                                              专家的建议，倾听职工代表和员工的意见。通过引入内外
            指标体系 公司初步建立了包括经济、安全、环境、创
                                                              部利益相关方参与机制，更好地回应了利益相关方关注的
            新、员工、社区等六个方面的社会责任指标体系，具体指
                                                              社会责任议题，有针对性地提升了社会责任绩效表现。
            标近百个，为社会责任工作储备了丰富的历史数据，保证

             利益相关方       沟通参与方式与渠道               实质性议题                         回应
                         日常工作会议、信息报送、            贡献税收、提供就业、促进社会
             政府                                                                守法经营、依法纳税、促进经济发展
                         专题会议                    发展
                         报告与通报、日常接待、路            经营状况、经营风险、公司治理、               国有资产保值增值、投资者权益维
             投资者
                         演与反向路演                  持久经营、信息沟通                     护、资本增值
                                                                               公平采购、依法履行合同、制定《物
             供应商         公开招标程序、工作会议             商业道德、公平合作、共同发展                资采购管理办法》、《合格供应商名
                                                                               录》、《重点供应商名录》
                         服务热线、售后服务、座             产品质量、服务质量、商业道德、               提供优质、个性化的产品及服务、建
             客户
                         谈、定期走访                  满足个性化需求                       立便捷的销售网络
                                                 基本权益、职业健康、薪酬福利、               员工培训、提供良好的工作条件、提
                         职代会、满意度调查、座谈
             员工                                  工作环境、职业发展、民主管理、               供良好的工作环境、提供长远的职业
                         会、来信来访、网络学院
                                                 生活关爱                          发展机会
                                                 行业标准、公平竞争、促进行业                开展合作、分享经验、推动行业的可
             同行          合作、专题研讨
                                                 发展                            持续发展
                         专题会议、信息报送、按时            经营状况、经营风险、合规治理、
             金融机构                                                              按时还本付息
                         还本付息                    信贷业务往来
                                                                               定期披露社会责任信息、公众关心的
             媒体          信息透明                    发布报告、多渠道披露信息
                                                                               重大事件
             社区和公众       公益活动、保护环境               慈善捐助、志愿者服务、社区发展               赈灾救危、扶贫济困、环境保护




       10  2018 中煤能源 社会责任报告




















            社会责任议题识别





            实质性议题分析                                                    环境保护       持续发展
                                                                       员工责任       安全生产
                                                                       社区发展       公司业绩
                                   对利益相关                               行业贡献       创新能力
                                   方影响程度
                                   及利益相关
                                   方关注度




                                                           对中煤能源发展影响程度及中煤能源关注度


            社会责任工作推进

            社会责任融入公司战略。在编制《中煤能源“十三五”发展                        加强社会责任沟通。从2009年发布第一份社会责任报告
            规划》时，将社会责任工作同步规划、同步实施，将社会责                        起，中煤能源至今已连续十年发布社会责任报告，两次获
            任理念融入企业发展战略，形成中煤能源社会责任管理的                         得“央视财经50指数?十佳社会责任公司”荣誉。2018年，
            顶层设计。                                             中煤能源荣获“中国上市公司社会责任建设100强”荣誉，
                                                              中煤平朔集团“矿山复垦再造绿水青山”社会责任案例荣获
            开展社会责任培训。中煤能源构筑社会责任学习交流平                         “2018金旗奖环境保护金奖”，被评为“2018年度环保社会
            台，对内通过创办社会责任内部网站、召开会议、邀请专                         责任企业”。
            家、开辟社会责任学习专栏等多种形式，有计划、分层次
            地开展社会责任培训 ；对外积极参加国务院国资委举办的
            社会责任专项培训班、有关专业机构举办的社会责任报告
            研讨会、论坛等专业培训，拓宽视野，提高认识。


            推进社会责任实践。年初召开社会责任工作会议，听取各
            单位上一年度社会责任工作汇报，安排年度社会责任主要
            工作。开展社会责任优秀案例评选，提升所属企业社会责
            任意识和实践能力，鼓励有条件的重点子企业定期发布社
            会责任报告。加强社会责任研究，探索煤炭企业履行社会
            责任的理念、内涵、目标和途径，促进企业更有效地履行
            社会责任。
                                                                                           2018金旗奖环境保护金奖











                                                                                              2018 中煤能源 社会责任报告  11




























                                         稳中提质，改革创新



                                         科学组织生产

                                         完善营销体系

                                         提供优质产品
                                         开展提质增效

                                         经济责任绩效

       经济责任















































       12  2018 中煤能源 社会责任报告






















                                         相关方感言



                                       “2018年，我们经历了洪水、枯水季节，雨雪低温等恶劣天
                                         气，一度面临煤炭保供困难局面。中煤能源积极给予我们

                                         煤炭供应支持，为湖南区域煤炭的持续稳定供应提供了强
                                         有力的保障。”

                                                         华电集团北京燃料物流有限公司湖南分公司








                                   2018年，中煤能源认真落实党中央、国务院和国资委决策部署，深入推进供给侧结构性改
                                   革，抓住市场有利时机，主动加压，乘势而上，凝心聚力，奋力拼搏，经营业绩大幅增长，
                                   经营质量继续提升，重点工作取得突破，改革创新成果卓著，公司经营发展呈现出持续向好
                                   的新局面。报告期内，公司实现营业收入1,041亿元，同比增长27.8%，创出历史最好水平。
                                   实现利润总额87.9亿元，同比增长49.1%，为近年来新高。

                                   科学组织生产


                                   公司克服生产条件复杂、生产接续紧张等困难，坚持问题导向，科学组织生产，有效释放先
                                   进产能，持续优化生产结构，努力稳产增产。报告期内，公司完成商品煤产量7,713万吨，其
                                   中，动力煤产量6,822万吨，炼焦煤产量891万吨。平朔公司全力释放露天产能，剥离量创出
                                   新高，发挥深度加工优势，产品结构持续优化，煤炭产量保持稳定 ；村庄搬迁有序推进，为
                                   今后几年稳定生产提供有力支撑。上海能源公司超前谋划生产接续，持续优化生产系统，着
                                   力推进技术创效，提高单产单进水平，努力实现稳产精采，效益同比大幅增长。中煤华晋公
                                   司科学规划生产布局，充分发挥效益产能，生产经营平稳有序，综合效益再创新高。西北能
                                   源公司纳林河二号煤矿、母杜柴登煤矿顺利投产，充分发挥千万吨矿井产业集群优势，不断
                                   优化洗选工艺，生产效率和精煤产率稳步提高。

















                                                                                              2018 中煤能源 社会责任报告  13













            经济责任















































                                                                                                      煤炭生产


            公司持续加强煤化工生产精细管理，不断优化生产工艺，强化生产组织，装置开车水平、主要经济技术指标持续保持国际
            领先水平。大力推进差异化生产和新产品开发，行业引领力和品牌影响力日益彰显。榆林烯烃项目强化生产运行管理，装
            置稳定运行率和负荷率创最好水平，日均聚烯烃产量突破2,160吨。图克化肥项目大力推进技术创新，启动聚谷氨酸尿素生
            产，产品种类进一步丰富。蒙大工程塑料项目自2017年正式生产以来，保持高负荷稳定运行，扎实推进差异化生产，高端
            产品创效能力明显提高。


            公司积极推进煤矿装备产业转型升级，在巩固传统主业的同时，努力提升配件服务及非煤产品收入，非煤业务收入占比
            23%。进一步提高智能制造水平和生产效率，持续推进精益管理，优化生产流程，加快交货进度，全力保障用户需求。报
            告期内，完成煤矿装备产值69.5亿元，同比增长34.4% ；完成煤机总产量31.9万吨，同比增长22.9%，其中主要煤机产品
            15,139台（套），同比增长18.5%。












       14  2018 中煤能源 社会责任报告




















            完善营销体系

            2018年，公司加强产销协同，积极推进中长期合同签订和
            履行，强化市场保障能力。准确把握市场节奏，优化市场布
            局，完善营销体系。有效提升市场供给能力，煤炭销售规模
            不断扩大。报告期内，累计完成商品煤对外销售量15,565万
            吨，同比增长21.3%。

            公司充分发挥煤化工产品集中销售优势，加大市场开发力
            度，准确判断市场形势，灵活调整销售节奏，优化物流保障
            体系，确保产销衔接顺畅。创新运输模式，完善市场前端物
            流布局，降低综合物流成本。密切关注国内外市场变化，及
            时调整销售策略，提升了市场占有率和中煤品牌影响力。报
                                                                                                      煤炭销售
            告期内，累计实现聚烯烃销量146.7万吨，尿素销量192.9万
            吨。公司充分发挥所属企业区位协同优势，加大甲醇产品内
            部采购和供应规模，充分发挥产业链协同效应，煤化工产品创效能力进一步提升。

            公司抓住煤矿先进产能逐步释放、煤矿装备需求增加的市场机遇，优化销售策略，煤矿装备高端产品市场表现持续发力。
            报告期内，煤矿装备累计签订合同额同比增长27.6%。


                 案例


                 中煤能源晋北销售分公司客户服务工作获好评

                 2018年底，中煤能源晋北销售分公司收到中国大唐集                     良好局面，赢得了客户的一致好评。
                 团有限公司山西分公司的感谢信，感谢晋北公司在互
                                                               2018年，受区域自有资源紧张的影响，年初自产煤计
                 惠共赢的合作中，为所属大唐神头发电公司在落实安
                                                               划排量较小，在8月迎峰度夏之际，电厂煤源供应告
                 全生产、保供控价等任务中发挥的重要作用，对业务
                                                               急，应客户之所需，急客户之所急，中煤能源晋北销
                 直接联系人在业务衔接中所做的工作给予了充分肯
                                                               售分公司积极行动，想法设法组织煤源进电厂，一方
                 定，并希望在2019年继续合作共赢，共同发展。
                                                               面沟通生产单位增调部分自产煤火运直达电厂，另一
                 2018年，中煤能源晋北销售分公司按照“以服务带动销                    方面组成以销售部负责人为牵头人的攻关队伍，跑市
                 量，以质量赢得市场”的思路，抓住重点电厂用户这个                      场，找资源，历经多天，成功开发5家优质供应商，
                 地销煤销售的关键，进一步梳理并完善了公司与电厂                       外购进电厂，配合自有资源有力地保障了电厂安全生
                 用户的沟通机制。通过定期例会、非定期专题协调会                       产，同时也维护了既有市场份额，全年累计向神头电
                 和业务沟通微信群，构建了“零延迟”沟通渠道，及时                      煤市场供应燃煤100万吨。
                 处理业务运营中出现的问题，形成了“事事有人管”的









                                                                                              2018 中煤能源 社会责任报告  15













            经济责任





            提供优质产品

            公司严格遵守《中华人民共和国产品质量法》等法律法规，                        产销衔接顺畅，主要化工产品增销增效明显。
            树立“质量第一”的意识，深入开展全面质量管理，提高
            产品和服务质量。公司坚持诚实守信原则，煤机装备等产                         聚烯烃产品紧跟市场需求，及时切换产品牌号，不断拓宽
            品广告宣传内容真实，煤化工产品标签按要求规范标识，                         应用领域，已成为公司煤化工产品领军品牌。尿素产品依
            信息真实准确。公司坚持“以市场为导向，以客户为中心”                        托公司产业链优势、规模化优势、质量与品牌优势，在巩
            的经营理念，主动了解客户在采购和使用公司煤炭、煤化                         固东北市场份额的基础上，成功打入南方市场，逐步稳固
            工、煤机装备等产品过程中出现的问题，及时向客户反馈                         出口市场，中煤大颗粒尿素在国内外市场影响力逐步提升。
            解决方法。规范客户资料管理，注重保护客户隐私。
                                                              提高煤机装备产品服务质量
            提高煤炭产品质量
                                                              装备公司严抓产品质量管理，加强生产过程控制，严格兑
            公司完善煤质管理体系建设，加大煤质管理和检查考核力                         现质量奖惩，不断提高全面质量管理水平。2018年，装
            度，优化产品结构，煤炭质量进一步提高。公司强化全流                         备公司主要生产企业相继通过了国际焊接质量管理体系、
            程煤质管控，大力推动配煤工作，提升产品质量，带动自                         QEO三体系审核和CNAS实验室监督评审、EN1090钢结构
            产煤销售的同时，努力提升销售环节创效能力。                             产品认证年度监督审核，企业质量管理规范运行能力、生
                                                              产制造质量保障能力持续加强。装备公司2018年质量损失
            提升煤化工产品品牌影响力                                      同比降低18.4%。各级管理和技术服务人员深入用户现场，
                                                              了解产品运行情况，打好售后服务和产品质量改进“主动
            公司充分发挥煤化工产品集中销售优势，结合化工装置检
                                                              仗”。积极开展用户满意度调查，做好用户主机产品摸底、
            修计划，灵活调整销售节奏，确保产品连续供应，稳定市
                                                              登记，就设备型号、工况、用户反馈、整改方案、负责
            场份额。不断完善市场布局，优化销售策略，实行淡旺季
                                                              人、回访记录等进行统计梳理，建立内部用户售后服务统
            互补，提升了市场占有率和中煤品牌影响力。紧跟市场变
                                                              计台账，定期跟踪用户反馈，督促改进工作，进一步提升
            化，丰富产品结构，加大运力保障，降低物流成本，确保
                                                              了服务水平。

























                                                                                              中煤大颗粒尿素产品


       16  2018 中煤能源 社会责任报告




















            开展提质增效

            持续开展煤矿技术优化，减少工作面、减少进尺、减少岗                         装备公司着力发挥自动焊接机器人、数控自动化生产线、
            位用工，多回收煤炭，创造了良好的经济效益。销售公司                         集控编程下料和智能物流仓储等智能制造能力，提高了加
            加强供应链各环节精细管理，通过外购配煤、港口费返                          工质量和生产效率。持续推进精益管理，优化生产组织和
            还、升溢煤、块煤加工销售等措施创效。                                工艺流程，缩短图纸工艺准备周期，减少人、机空置时
                                                              间，实行一人值守、多台运行操作模式，人均工效大幅提
            煤化工企业着力提高安稳长满优运行水平，化产品产量创                         升，工业总产值同比增长34%。
            出新高。烯烃装置继续保持高负荷运行，聚烯烃甲醇单
            耗、氨原煤单耗等保持行业先进。                                   电力企业深入开展提质增效专项行动，一厂一策组织扭亏
                                                              增盈攻坚战，提高低质煤掺烧比例，降低燃料成本，电力
                                                              板块实现整体盈利。

            经济责任绩效


                                                                                2017年
             指标名称                                          2016年                                      2018年
                                                                              （经重述）
             商品煤产量（万吨）                                      8,099                 7,554                7,713
             商品煤销量（万吨）                                     13,235                12,829               15,565

             聚乙烯产量（万吨）                                       36.1                  49.8                 74.1
             聚丙烯产量（万吨）                                       34.9                  47.8                 71.9
             尿素产量（万吨）                                       197.5                 199.6                185.6
             甲醇产量（万吨）                                        65.1                  62.5                 72.2

             煤机装备产值（亿元）                                      32.2                  51.7                 69.5
             总资产（亿元）                                      2,418.87             2,519.23             2,646.58
             归属于上市公司股东的净资产（亿元）                             859.47                893.02               921.42
             营业收入（亿元）                                      606.64                815.13             1,041.40
             利润总额（亿元）                                       33.73                 58.96                87.92






















                                                                                              2018 中煤能源 社会责任报告  17




























                                         生命至上，安全第一



                                         落实安全生产责任

                                         加强安全基础建设

                                         强化安全监督检查

                                         提升安全保障能力
                                         安全责任绩效

       安全责任















































       18  2018 中煤能源 社会责任报告






















                                         相关方感言



                                         中煤能源推广以全员、全过程、全方位安全管理为目标的
                                       “人人都是班组长”班组自主管理模式，有效将“三位一体”

                                         煤矿安全生产标准化体系落实到班组、落实到岗位。

                                                  应急管理部副部长、国家煤矿安监局局长  黄玉治









                                   2018年，公司认真贯彻落实国家安全生产工作部署要求，以《中共中央国务院关于推进安全生
                                   产领域改革发展的意见》为指导，严格遵守《中华人民共和国安全生产法》、《中华人民共和国
                                   职业病防治法》等法律法规，加强安全管理，夯实安全基础，强化风险管控，狠抓责任落实，
                                   安全生产工作取得了明显成效，杜绝了生产安全事故，实现了安全生产。

                                   落实安全生产责任


                                   完善责任体系

                                   公司层层制定安全责任考核办法，逐级开展安全考核，安全管理体系实现全覆盖。各单位累
                                   计对1,719个岗位安全生产责任制进行了修订，并将责任制纳入安全培训计划，安全责任意识
                                   得到了提升。


                                   层层实行安全包保

                                   公司印发安全包保管理办法，将安全责任与包保责任人挂钩。相关企业负责人包保矿（厂）18
                                   个，矿（厂）负责人包区队班组201个，每月召开包保工作分析会，定期参加包保单位安全办公
                                   会，有力推动了包保单位安全责任落实。


                                   严格奖惩考核

                                   按照从严、从重、从快的原则，修订了事故责任追究办法，首次明确死1人就撤矿长的严厉处
                                   罚。实行重奖重罚，将安全预奖、安全生产标准化、安全包保纳入安全考核范畴，有力促进
                                   了安全责任落实。







                                                                                              2018 中煤能源 社会责任报告  19













            安全责任





            加强安全基础建设                                          工艺装备水平稳步提高

                                                              大力实施机械化换人、自动化减人，加快推进机械
            标准化水平国内领先
                                                              化、自动化、信息化、智能化等“四化”建设。落实优
            持续推进安全生产标准化建设，在上海能源公司召开安全                         化系统、减水平、减头面、减人员措施，矿井生产系
            生产标准化现场推进会，发挥典型示范作用。10处生产矿                        统得到进一步优化简化，安全保障能力进一步提升。
            井达到国家一级安全生产标准化煤矿，其中上海能源公司                         全年完成“一通三防”、机电运输、供电等系统改造工
            所属生产矿井全部达到国家一级标准化煤矿。                              程675项，淘汰、改造老旧设备2,846台套，修复失修
                                                              巷道2.45万米，作业环境明显改善。华晋公司王家岭
                                                              矿、上海能源公司姚桥矿、中天合创公司门克庆矿、
                                                              西北能源公司纳林河二号井等4处矿井启动了智能化综
                                                              放工作面建设。
                 案例


                 上海能源公司大力推进安全生产标准化建设

                 6月12日，中煤能源安全生产标准化建设现场推进会在                     合自身生产实际，持续加大安全投入，开展“一通三
                 上海能源公司召开，上海能源公司作为典型示范单位                       防”、供配电等系统改造工程583项等，加大采掘、运
                 作了经验交流发言。                                     输等关键装备现代化更新力度，逐步推广新技术、新
                                                               工艺、新设备的应用，不断优化和完善生产系统，改
                 一直以来，上海能源公司把安全生产标准化工作当基
                                                               善生产和作业环境，高水平建设标准化。
                 础工程、生命工程和效益工程来抓，重“面子”更重
                 “里子”，以极致精神不断追求卓越，高于标准、严于                      高要求提升标准。上海能源公司大力加强基础、基
                 标准，实现动态达标、内涵达标。                               层、基本功“三基建设”，全面贯彻技术、管理、岗位
                                                               工作“三大标准”，以新标准为引领，不断提升安全生
                 高效率实施标准。上海能源公司不仅仅停留在搞文明
                                                               产标准。坚持对各矿标准化工作每月一次动态检查，
                 生产表面工作上，更加注重工程内在质量，按照“经得
                                                               每季度一次静态检查，平时紧盯管理现场进行专项检
                 起看、经得起查、经得起问、经得起量”的要求，全面
                                                               查，不断提升安全生产标准化水平。
                 推行岗位标准化作业程序，把安全规程、作业规程、
                 操作规程和企业安全生产规章制度转化为工作标准，
                 对井下218个工种、84个岗位制定了具体规定，岗位人
                 员上岗后先做什么、后做什么、怎么做，都有严格的
                 程序和标准，真正做到了领导在与不在一个样、检查
                 与不检查一个样、动态达标与静态达标一个样。

                 高水平建设标准。上海能源公司坚持全面推行精细化
                 管理，始终如一地把标准化贯穿到矿井设计、生产、
                 施工和现场管理的各个环节 ；始终如一地把标准化覆
                 盖到工程质量、工作质量和管理质量的各个方面 ；始
                 终如一地坚持标准化的动态改进、持续提升。公司结
                                                                                           安全生产标准化建设





       20  2018 中煤能源 社会责任报告




















            强化安全监督检查


            加大安全检查力度
            组织开展了春节、“两会”、国庆节等特殊时段安全检查及“一通三防”、防治水、冲击地压、顶板等专项检查，实现了安全
            检查全覆盖。各单位突出重点区域、要害部位、关键环节安全检查，做到现场检查不断线。


            严控重大安全风险

            防控重大风险，做到周调度、月检查、季会商、年分析。建立三级会商机制，组织开展了业务会商1,200余次，坚持业务会
            商与隐患排查治理相结合，有效控制了安全风险。上海能源公司围绕井下地面双40项高风险作业、861个现场管控重点，
            实行了职能科室干部全程跟班盯防管理 ；西北能源公司重点监管“不放心”的人和“不放心”的地点，狠抓正规循环作业。










































                                                                                                      安全检查











                                                                                              2018 中煤能源 社会责任报告  21













            安全责任





            提升安全保障能力


            加强安全教育培训
            加快推进自有核心队伍建设，平朔集团、西北能源公司、中天合创公司等通过社会招聘、自主培养和整体划转等多种方
            式，大力培育自有队伍，累计达1,161人。强化安全培训，举办各类培训班4,240期，对全员进行了培训。公司组织二级企
            业总工程师、安监局长及矿长共140人进行了两期脱产培训。华晋公司建立煤矿38个工种“应知应会”题库，加大岗位员工
            培训力度。





























                                                                                                      安全培训

            加强应急能力建设
            陕西公司扎实推进国家危险化学品应急救援榆林基地建设，完成基地验收工作。各单位累计组织应急演练、技能比武等
            1,562次，参与人数3.5万人次。修订、新增应急预案428个，制作发放现场处置方案卡片、应急工作手册3万余份。上海能
            源公司救护队被评为国家级矿山应急救援队，华晋公司救护队被评为国家一级标准化救护队。




                                       组织应急演练、                                               参与
               1,562 次                 技能比武等                 35,000 人次                       人数





                                  修订、新增                                             处置方案卡片、

              428 个               应急预案               30,000 余份                      应急工作手册




       22  2018 中煤能源 社会责任报告






















































                                                                                                   安全应急演练

            加强安全文化建设

            以“警示三月行”、“安全生产月”、“百日安全”等特色活动为平台，开展讲大课、“微课堂”、“班组课堂”等形式多样的安
            全宣讲活动，向班组延伸，推动全员安全意识提高。公司召开了青年安全工作推进会，充分调动广大青年参与安全管理工
            作的积极性。华晋公司开展党员责任区“亮身份、明责任、做表率、保安全”活动。蒙大公司深入开展“党员包机”“党员月
            查”“零点行动”等活动。


            安全责任绩效

            2014-2018年安全投入

             指标名称                       2014年           2015年          2016年          2017年           2018年
             安全生产费（亿元）                     17.2          16.39           14.3           15.96          13.75



            2012-2018年煤炭生产百万吨死亡率

             类别                2012年       2013年       2014年      2015年       2016年       2017年       2018年
             全国煤矿               0.374       0.293       0.257       0.162       0.156      0.106       0.093

             中煤能源                   0           0       0.013          0        0.017      0.026           0



                                                                                              2018 中煤能源 社会责任报告  23
























                                         低碳发展，绿色中煤



                                         持续治污减排

                                         节约能源资源

                                         改善生态环境

                                         环境责任绩效







       环境责任















































       24  2018 中煤能源 社会责任报告






















                                         相关方感言



                                       “30多年来，中煤平朔集团创造性地实施了露井联采技术，
                                         做到了黑色产业绿色开采，矿区资源回收率达93%，矿区实

                                         现了从单一资源型到绿色生态型的突破。”

                                                                             《光明日报》记者  杨珏










                                   中煤能源以习近平生态文明思想为指导，认真贯彻落实国家资源节约和环境保护方针政策，
                                   自觉践行绿色发展理念，坚持以绿色战略为导向、绿色科技为支撑、绿色文化为引领，以煤
                                   炭绿色开采、清洁利用、高效转化为立足点，持续优化产业结构，大力推进开采方式科学
                                   化、资源利用高效化、生产工艺清洁化、矿区环境生态化，全面建设“绿色中煤”。


                                   持续治污减排

                                   公司严格遵守《中华人民共和国环境保护法》、《中华人民共和国大气污染防治法》、《中华人民
                                   共和国水污染防治法》等环境保护相关法律法规，建立健全“绿色中煤”管控体系，夯实节能
                                   环保基础管理。日常加强污染物指标分析化验和监测监控，常态化组织开展监督检查，确保
                                   环保设施正常运行，污染物稳定达标排放。公司列入政府环境保护主管部门公布的重点排污
                                   单位共11家，涉及煤炭开采、洗选、发电、供热、新型煤化工等行业，分布在山西、内蒙、
                                   陕西、江苏等省区。2018年，公司所属6家企业荣获煤炭工业节能减排先进企业。

                                   公司排放的主要污染物是二氧化硫、氮氧化物、化学需氧量、氨氮等。2018年，公司二氧化
                                   硫排放量5,831吨，氮氧化物排放量6,301吨，化学需氧量排放量372吨，氨氮排放量23吨，连
                                   续3年实现同比下降。


                                   温室气体排放

                                   公司密切关注全球气候变化的最新发展，积极响应《巴黎协定》倡议，着力提升碳排放管理能
                                   力，坚定走清洁低碳转型升级之路。所属企业正在完善碳排放管理机构和职能，配置专业管
                                   理人员，参加碳排放管理及交易培训，按照国家碳排放核算指南要求收集基础数据，完善有
                                   关台账。公司排放的温室气体主要为二氧化碳和甲烷。公司正在按生态环境部要求对2018年
                                   温室气体排放量数据进行核算，核算后还需经各级政府组织核查确认，暂无法披露。



                                                                                              2018 中煤能源 社会责任报告  25













            环境责任





            有害废弃物                                             废气

            公司产生的有害废弃物主要是废油、废旧催化剂、废弃危                         公司废气排放的主要污染物为烟尘、二氧化硫和氮氧
            险化学品等。公司从源头控制，不断优化工艺，强化生产                         化物，执行排放标准为《火电厂大气污染物排放标准》
            过程控制，尽量减少有害废弃物的产生。按照《危险废物                         (GB13223-2011)、《锅炉大气污染物排放标准》(GB13271-
            贮存污染控制标准》（GB 18597-2001）建设有害废弃物暂                  2014)。公司贯彻落实国务院《大气污染防治行动计划》，大
            存库，贮存设施的选址、设计、运行、安全防护、监测和                         力开展燃煤电厂超低排放改造，8台1,240MW机组完成超
            关闭等符合相关要求，将有害废弃物移交有资质的单位处                         低排放改造，占公司总装机容量的73%。对燃煤工业锅炉
            置。2018年公司有害废弃物产生量为2.4万吨，万元产值有                     实施了环保改造或清洁能源替代，京津冀及周边地区、汾
            害废弃物产生量为3.7千克/万元，同比降低18.9%，有害废                    渭平原重点区域辖区企业完成燃煤小锅炉“清零”任务。积
            弃物综合利用量为1.6万吨，其余全部实现规范化处置。                        极推动储煤场全封闭改造，加快推进挥发性有机物(VOCs)
                                                              治理，主要污染物基本实现达标排放，且排放强度大幅降
            无害废弃物                                             低，工矿区环境空气质量进一步改善。

            公司产生的无害废弃物主要是煤矸石。公司大力实施煤炭
                                                              废水
            绿色开发，因地制宜推广无煤柱开采、充填开采等绿色开
            采技术，推进矸石不出井，从源头减少煤矸石产生，同                          公司废水排放主要是煤矿、煤化工企业，主要污染物为化
            时，对煤矸石进行多途径综合利用，用于发电、生产建                          学需氧量和氨氮，执行的排放标准为《煤炭工业污染物排
            材、提取高附加值产品、筑路回填、土地复垦等，提高                          放标准》（GB20426-2006）、《污水综合排放标准》（GB8978-
            资源利用效益。暂不能利用的按照《一般工业固体废物贮                         1996）和《地表水环境质量标准》（GB3838-2002）Ⅲ类标
            存、处置场污染控制标准》（GB 18599-2001）进行处置。                  准等。公司根据矿井水、工业废水、生活污水等不同水质
            2018年，公司煤矸石产生量2,301万吨，平均生产一吨商品                    特点和回用途径采取相应的处理工艺，在满足排放标准的
            煤产生煤矸石0.3吨，综合利用量1,947万吨，综合利用率                     基础上，不断提高废水资源化利用水平。公司在鄂尔多斯
            84.6%。粉煤灰、炉渣、化工废渣等其他无害废弃物产生量                      地区的煤炭、化工企业对矿井水进行深度处理利用，为矿
            为449万吨，综合利用量为241万吨，综合利用率为53.7%。                   井水“无害化、资源化、全复用”奠定了基础，实现了矿


























                                                                                              矿井水深度处理工程



       26  2018 中煤能源 社会责任报告




















            井水零排放、煤化工全复用的中煤特色。2018年，公司产
                                                              节约能源资源
            生矿井水3,475万吨，综合利用量2,769万吨，综合利用率
            79.7%。                                            公司严格遵守《中华人民共和国节约能源法》等法律法规，
                                                              在生产经营活动中，坚持节约优先，力求以尽量少的能源
                                                              消耗保障正常生产经营活动。公司各基地、各产业、各企
            减排措施
                                                              业和各领域，全面推进煤炭、电力、油品等能源品种的节
            公司减排遵循“控制增量、削减存量、抓住重点、突破难                         约。2018年，公司综合能源消费量879.6万吨标准煤，其中
            点”原则，加强源头控制，坚持清洁生产与末端治理并重，                        煤炭819万吨标煤，电力45亿千瓦时，柴油20万吨，热力
            着力提高减排工作成效。2018年，公司二氧化硫、氮氧化                       260万GJ，天然气1,377万立方米。原煤生产综合能耗4.65
            物、化学需氧量、氨氮排放量同比分别下降31.0%、3.4%、                    千克标煤/吨煤，原煤生产电耗16.2千瓦时/吨煤，处于行业
            28.6%、42.5%。                                      先进水平。


            煤炭产业因地制宜推广保水开采、无煤柱开采、半连续生
                                                              节煤
            产、无掘巷开采、“短充长采”、等绿色开采技术，煤炭资
            源实现应采尽采，推进矸石不出井和零排放 ；推行原煤全                        统筹规划区域供热供暖，利用电厂集中供热，采用合同能
            面洗选，降低煤炭灰分、硫分，提供优质清洁煤炭 ；公司                        源管理模式实施水源热泵、空压机和烟气余热回收利用，
            煤矿采区回采率、原煤生产综合能耗、煤矸石综合利用率                         替代燃煤锅炉。加强煤炭输送、存储环节的封闭措施，减
            继续保持行业先进水平。                                       少煤炭损耗。


            煤化工产业科学规划鄂尔多斯地区矿井水资源化利用问                          节电
            题，严格按照项目建设进度和环境保护“三同时”要求，高
                                                              实施了煤矿皮带机变频改造，淘汰更新落后机电设备，提
            标准建设了一批矿井水初级、中度、深度处理设施和配套
                                                              高能效水平。开展机电设备能效监测，加强峰谷平时间段
            输水管网，打造了“井下过滤、地面处理、化工复用、分盐
                                                              用电管理，降低用电成本。
            结晶”四位一体的水资源循环利用模式，构建了“高盐矿井
            水处理后作为生产用水、煤化工废水处理全部回用实现零
            排放、浓盐水结晶分盐回收实现资源化”为主要特征的水处 节水
            理综合循环利用体系，鄂能化公司“煤化工废水零排放”案
                                                              公司强化对水源、取水、用水以及节水措施等的分析论
            例获“绿色环保奖”。
                                                              证，建设项目中工业节水设施与主体工程同时设计、同时
                                                              施工、同时投入运行。加强生产全过程节水管理，实施用
            电力产业按照立足坑口、清洁高效、循环利用、集约发展
                                                              水计划和目标管理。将矿井水深度处理后用于煤化工生
            的原则，结合矿区资源条件、环境容量和外送通道，采用
                                                              产，2018年减少新鲜水用量1,700万吨。公司2018年总耗水
            最先进的节能节水环保发电技术，建设大型坑口燃煤电厂
                                                              量10,800万吨，其中新鲜水总用量6,170万吨，万元产值耗
            和低热值煤电厂，大幅提升煤炭就地转化比例，实现煤电
                                                              水量为16.7吨/万元。
            一体化协同发展。积极推进燃煤电厂节能减排综合升级和
            超低排放改造，公司所属电厂135MW以上机组全部实现超
            低排放，降低了污染物排放总量。









                                                                                              2018 中煤能源 社会责任报告  27













            环境责任





            综合节能

            推进余热余能利用，因地制宜利用矿井水、矿井乏风、抽
            排瓦斯、空压机余热、太阳能、空气能进行供热或制冷，
            实现低品位资源的高效利用。


            组织开展节能宣传周和低碳日等活动，在全公司范围普及
            节能、低碳理念。从节约一度电、一滴水、一张纸做起，
            倡导绿色办公。


            包装材料

            公司生产的煤炭为大宗商品，不需使用包装材料，仅有部
            分煤化工产品使用少量包装袋，对环境影响很小。                                                                 节能低碳宣传


            改善生态环境

            煤炭资源的开发，特别是露天开采，必然会扰动环境、破坏原始地貌，不可避免会对生态环境造成一定影响。公司严格遵守
           《中华人民共和国水土保持法》、国家《矿山地质环境保护规定》等法律法规，高标准建设了排矸场生态环境示范工程，将绿
            色矿山建设与生产建设、土地复垦、水土保持有机结合，开展生态环境治理。露天煤矿开采实现“剥离－采矿－回填－复
            垦”一体化，井工煤矿充分利用煤矸石回填采煤塌陷区，全面恢复、改善矿区生态环境，实现环境效益、经济效益、社会效
            益相协调。截止2018年，公司所属平朔集团安太堡煤矿、上海能源姚桥煤矿等9座矿山被确定为国家级绿色矿山试点单位，
            平朔公司“矿山复垦再造绿水青山”社会责任案例荣获“2018金旗奖环境保护金奖”。
                 案例


                 绿色基因根植平朔矿区
                 站在高处远眺，平朔矿区满目绿色，几千亩耕地平整连                     30多年来，中煤平朔集团创造性地实施了露井联采技
                 片，一望无际的茂密森林与工业化大矿区交相辉映，蔚                     术，做到了黑色产业绿色开采，矿区资源回收率达93%，
                 为壮观。这是坚持绿色与发展有机融合的生动体现。                      矿区环境实现了从单一资源型到绿色生态型的突破。
                 传统来讲，煤炭资源的开采必然会对生态环境造成一                      30多年来，中煤平朔集团先后获得了中华宝钢环境奖、
                 定的影响，特别是高强度、大规模的露天开发必然会                      中国最美矿山、全国节能先进集体、中国最具影响力绿
                 破坏原始地貌。中煤平朔打破传统认知，探索出资源                      色品牌企业、金旗奖环境保护金奖等荣誉 ；安太堡矿被
                 开采与生态环境和谐发展的开采模式，为我国露天采                      列为土地复垦野外观测基地和土地复垦教学实践基地 ；
                 矿用地探索出一条新路径。                                 平朔生活区绿化覆盖率达45%以上，被中宣部命名为全
                                                              国百家文明社区示范点。
                 建矿伊始，中煤平朔集团就制定了严格的《环保篇章》。
                 在采矿与生态并重的发展理念下，推行开采方式科学                      30多年来，中煤平朔集团累计生产原煤15亿吨，累计投
                 化、矿井环境生态化，注重煤炭开采量与环境承载力相                     入环保、绿化复垦资金50多亿元，复垦土地4万余亩，
                 协调，露天矿场走出了一条绿色开采、绿色发展的路子。                    排土场复垦区植被覆盖率达95%以上。




       28  2018 中煤能源 社会责任报告


























































                                                                                              中煤平朔生态复垦区


            环境责任绩效


             指标名称                                          2016年                2017年                 2018年
             万元产值综合能耗（吨标煤/万元）           注1                  1.606                 1.352                1.357
             煤矿采区回采率(%)      注2                              91.5                  91.5                 90.9
             煤矸石利用率(%)     注3                                84.9                  88.9                 84.6
             矿井水利用率(%)                                       79.6                  61.2                 79.7
             二氧化硫排放（吨）                                     11,019                 8,451                5,831

             氮氧化物排放（吨）                                      7,596                 6,523                6,301
             化学需氧量排放（吨）                                       849                  521                  372
             氨氮（吨）                                             83                   40                   23

            注：
            1. 按照上级管理部门要求，2016-2018年万元产值综合能耗中的产值以2015年价格计算。
            2. 煤矿采区回采率包括井工矿和露天矿,部分生产企业因采区煤层结构原因采区回采率同比下降。
            3. 2018年部分企业洗选矸石量增加。




                                                                                              2018 中煤能源 社会责任报告  29




























                                         创新驱动，引领行业



                                         加强创新能力建设

                                         加强关键技术研发

                                         深化创新创业活动

                                         创新责任绩效



       创新责任















































       30  2018 中煤能源 社会责任报告






























                                     相关方感言


                                    “扎根一线需要一腔不计得失的赤子情怀，解决难题需要一种舍我
                                     其谁的责任担当，服务企业需要一股激浊扬清的青春力量。”


                                                                 中煤能源“青年科技奖”获得者  蔡春城









                                   科技创新是实现高质量发展的第一动力。中煤能源始终把科技创新放在企业发展全局的核心
                                   位置，聚焦现代煤炭能源“安全、高效、绿色、智能”技术变革趋势，持续深化科技体制机
                                   制改革，持续构建与国际一流能源企业相适应的科技创新体系，持续突破关键核心技术，获
                                   取竞争新优势、转变发展新动力，提高科技进步贡献率，努力实现由生产型企业向科技生产
                                   型企业转变的新跨越。

                                   加强创新能力建设


                                   中煤能源坚持以提升自主创新能力为核心，着力加强创新能力建设，增强自主创新能力，促
                                   进企业高质量发展，不断增强企业的经济创新力和竞争力。以产业技术需求为导向，以研发
                                   机构的关键核心技术开发为引领、以基层员工创新工作室的生产一线技术攻关为基础、以“双
                                   创”示范基地和专业化众创空间为成果孵化主体、以产学研用深度融合为支撑，不断构筑完善
                                   具有中煤能源特色的自主创新、协同创新、群众性技术创新相结合的技术创新体系。


                                   2018年，中煤能源进一步加强研发机构建设，挂牌成立了中煤装备研究院，在公司所属矿区
                                   建成瓦斯研究治理中心和防冲控水研究中心，技术研发和技术服务能力稳步提升，初步形成
                                   煤炭产业技术研发、工艺创新和工程技术服务三位一体融合发展的创新模式。公司层面研发
                                   机构建设取得实质性突破，自主创新能力进一步增强，协同创新、群众性技术创新相结合的
                                   创新整体效能取得实质性提升。









                                                                                              2018 中煤能源 社会责任报告  31













            创新责任





































                                                                                       中煤能源科技工作会议


                截至2018年底，公司已建成 ：


                         国家能源采掘装备                       国家级企业技术                    国家能源技术装备
                  1 个    研发实验中心               3 个       中心                 2个      评定中心






                         省级企业技术中心                      省级工程研究中心                    省级设计创新中心
                 5个                           3 个                          1 个





                         国家认可实验室                       博士后科研工作站                      高新技术企业
                 7 个                          5 个                          16家





                         中煤集团级“双创”
                                                         基层创新工作室
                 3个      示范基地                 108 个






       32  2018 中煤能源 社会责任报告




















                  案例


                  中煤装备公司 ：科技创新引领转型发展
                  装备公司加快以产能规模驱动向创新驱动转变的发展                       率高端智能化刮板输送机，包揽着国内8米以上采高成
                  升级，聚焦“智能开采、高端升级，产业转型、行业引                      套输送设备订单，创出了单日产煤6.3万吨、回采率超
                  领”的中心目标，推进创新体系建设。                             过98%的业内最好成绩。北京煤机公司接连拿下了国内
                                                                最大垛式支架订单和有史以来支护高度最高的批量高
                  搭建系统化平台。成立中煤装备研究院，社会化公开
                                                                端支架订单，合同金额分别达到1.5亿元和1.6亿元。
                  招聘高端技术人才，发挥国家能源采掘机械装备综合
                  实验室功能，推进双创示范基地建设，全方位推动重                       打造智能化品牌。装备公司在国内最早实施了薄煤层
                  大科技项目研发攻关、新兴产品研究孵化、技术成果                       采煤机、刨煤机智能化开采研发项目，主导和参与了
                  应用与推广，“顶层设计、底层支撑、上下一体、全员                      黄陵、张集等十余个智能化工作面的三机配套，培育
                  创新”的科技创新机制不断完善。截至目前，装备公司                      了国内实力最强的智能化开采成套技术研发及产业化
                  已先后承担实施了国家863计划、国家973计划、国家                    力量。装备公司正在集中尖端技术力量，全力推进实
                  重大支撑计划、国家火炬计划等国家级科研项目近30                      施“中天合创智能化开采工作面项目”“华晋焦煤智能
                  项，为企业转型发展、高质量发展提供了强有力的科                       化放顶煤项目”，力争通过自动化、信息化、网络化等
                  技支撑。                                          前沿智能技术的集成创新与产业应用，进一步创新完
                                                                善综采综放工作面智能化系统解决方案，打响“中煤
                  引领高端化方向。面对市场和用户需求，装备公司持续
                                                                智能化”品牌，更好地为用户创造价值，引领行业创
                  提升主导产品性能和技术水平，中高端产品市场占有率
                                                                新发展。
                  不断巩固提升。张家口煤机公司自主研发的国内最大功































                                                                                             智能化开采工作面





                                                                                              2018 中煤能源 社会责任报告  33













            创新责任





            加强关键技术研发                                          煤化工聚烯烃新产品开发成效显著，研制出聚乙烯8个新产
                                                              品牌号和聚丙烯10个新产品牌号，新产品市场竞争力显著
            2018年，中煤能源围绕安全保障、提质增效、转型升级和                       提升。DMTO工艺降低甲醇单耗技术，实现双烯甲醇单耗达
            绿色发展等研发需求，组织实施公司重点科技项目27项、                        到行业领先水平。
            企业级科技项目205项。
                                                              自主研发的超大采高智能化综采成套装备实现重要突破，
            破解传统煤炭开采技术难题，完成“井工煤矿无掘巷开采技                        煤量监测、智能化控制等技术均处于国际先进，年生产能
            术”“煤炭绿色开采技术变革”等项目，初步形成了安全、高                       力达到1,500万吨以上，商业化应用于国内多家大型煤炭企
            效、绿色、智能新型科学采矿技术体系。                                业。3×1600型成套智能刮板输送机，创造每天产煤6.3万
                                                              吨的行业新纪录。国产化8米大采高采煤机投入试用。无煤
            蒙陕矿区亿吨级关键技术研究与应用，为千万吨矿井群安                         柱开采工艺配套输送设备完成试采，研制成功智能变频驱
            全建设、安全投产做出了贡献。蒙陕深部煤巷快速掘进技                         动刮板输送机样机。智能掘进机、矿用巷道修复机等新产
            术，实现单进水平突破千米的目标，单班工效提升49.5%，                      品满足了市场需求。
            每米支护成本降低15.25%，引领了行业发展。
                                                              2018年，公司取得一批高水平重要科技成果，核心技术竞
            复杂构造条件下冲击地压防治技术、高瓦斯矿井瓦斯治理                         争力进一步增强。本年度获得行业科技进步奖21项，授权
            技术，为煤矿安全开采提供了技术保障。                                专利155项，核心技术支撑产业发展的能力不断提升。








































                                                                                     中煤冲击地压和水害防治研究中心



       34  2018 中煤能源 社会责任报告




















            深化创新创业活动                                          公司和中煤陕西公司两个“双创”示范基地，形成“双创”
                                                              示范基地覆盖公司主要产业的全面布局。在生产企业中，
            围绕安全生产、提质增效、转型升级，从研发机构关键技                         按照“技术、技能领军人才牵头+职工参与+创新创效+传
            术研发、基层创新工作室生产一线技术攻关和“双创”示                         承传授+线上线下”的模式，以提升专业化创新能力为目
            范基地创新成果转化等三个层面系统推进“双创”工作，                         标，开展国家、行业、公司和所属企业多层次的创新工作
            初步形成“务实创新、平台孵化、基地示范、产业推广”                         室建设，为职工创客立足岗位创新搭建平台，累计建成创
            的创新C创业C创效一体化的具有中煤能源特色的“双创”                        新工作室108个，形成了一批技术含量高、简单实用、应
            模式。坚持发挥企业“双创”主体作用，确保一企一案差                         用效果好、推广价值高的优秀“双创”成果近千项，为生
            异化“双创”特色。所属张家口煤机公司“双创”示范基地                        产现场技术攻关奠定了坚实基础。公司6个创新项目入围
            获批工信部制造业“双创”平台示范项目，力争通过3年                         2018年中央企业熠星创新创意大赛复赛，创新活力极大
            打造成为煤机装备领域创新创业示范高地。新建中煤华晋                         释放。






































                                                                                                  基层创新工作室
            创新责任绩效


             指标名称                                       2016年                  2017年                  2018年
             科技投入（亿元）                                      9.48                  12.81                 21.42
             获得行业以上科技进步奖（项）                                 14                     20                    21

             获得专利授权（项）                                     190                    143                   155



                                                                                              2018 中煤能源 社会责任报告  35




























                                         以人为本，共享成果



                                         维护员工合法权益

                                         促进员工职业发展

                                         共享企业发展成果

                                         员工责任绩效



       员工责任















































       36  2018 中煤能源 社会责任报告



























                                相关方感言


                               “时代的接力棒已经交到我们这一代人的手中，公司能不能发展壮大就
                                看我们的了。我们要学会感恩、学会奉献，心往一块想，劲往一块使，

                                拧成一股绳，形成强大合力，为公司发展贡献自己的力量。”

                                                    上海能源公司孔庄煤矿采煤一队主管技术员  杜广立












                             员工是企业的根基，与企业的发展息息相关。中煤能源始终坚持以人为本的责任理念，维护员工合法
                             权益，积极倡导民主管理，关爱员工健康和生活，重视员工能力培养，全力为员工打造发展平台，实
                             现员工和企业共同成长。


                             维护员工合法权益

                             规范雇佣管理

                             中煤能源严格遵守《中华人民共和国劳动法》、《中华人民共和国劳动合同法》及其他法律法规和政
                             策，坚持平等、规范雇佣，建立公平、民主、竞争、择优的选人用人机制，对拟录用人选进行公示，
                             确保做到信息公开、过程公开、结果公开。公司严格遵守《禁止使用童工规定》等法律法规，招用人
                             员时核查被招用人员的身份证，核实年龄，严格把关。2018年公司未发现雇佣童工、强制劳动等情
                             况。公司注重员工多元化与男女平等，保护女员工权益，实行男女同工同酬，禁止雇佣女工从事煤矿
                             井下劳动，积极为少数民族、退伍军人提供就业机会。公司建立和完善休息、休假制度，保证员工依
                             法享受带薪休假、产假、陪产假及其他法定假期，年度内员工平均带薪休假8.5天。公司遵守有关法
                             律法规对工作时数的要求，如必要时员工所进行的超时工作，公司为员工调休或按规定支付相应超时
                             工作报酬。截止2018年，中煤能源在岗员工42,194人，其中，女性员工7,924人，比例为18.78%。
                             2018年，员工劳动合同签订率100%。


                             加大竞争性选拔人才力度，积极推进人才市场化选聘和竞争上岗。2018年公司安全健康部、电力管
                             理部、化销中心等部门开展了公开竞聘和社会公开招聘工作，平朔集团、西北能源公司、中煤华晋公
                             司、陕西公司、新疆分公司等企业开展了公开招聘工作，取得了很好的效果。


                                                                                              2018 中煤能源 社会责任报告  37













            员工责任





            推进民主管理

            中煤能源建立健全了职代会等工作制度，通过召开职代                          加大资金投入，完善防护设施。每年从安全费用中列支足
            会，研究企业重大发展事项和关系员工切身利益的热点问                         够的职业危害防治专项经费，做到资金有保障、防治措施
            题，保障员工的知情权、监督权和参与决策权。通过各种                         有落实、现场环境有改善。
            途径和渠道加强与员工的沟通，召开座谈会，听取员工的
            诉求，广泛征集员工意见和建议，为企业发展集思广益，                         加强体检监护，保障职业健康。严格按照规定对接触职业
            激发全体员工的归属感和主人翁意识。                                 危害的员工进行职业健康体检，远离职业危害。坚持职业
                                                              健康“三同时”建设，做到煤矿、电力及煤化工建设项目职
            重视职业健康                                            业危害防护设施与主体工程同时设计、同时施工、同时投
                                                              入生产和使用，切实保护劳动者的职业健康。
            公司严格遵守《中华人民共和国安全生产法》、《中华人民共
            和国职业病防治法》等法律法规，始终坚持“预防为主，防
            治结合，综合治理”的职业健康方针，持续完善体系建设，
            加强培训教育，保证资金投入，深化源头治理，强化监督
            检查，职业健康工作一直依法合规的有效运行。


            落实主体责任，完善工作机制。完善职业健康管理体系建
            设，建立健全职业健康管理制度和考核保障措施，全面落
            实职业健康主体责任，创建以人为本的安全工作环境。


            加强教育培训，提高防护能力。加强职业健康宣传、教育
            和培训工作，强化员工对职业危害因素、职业病及其防治
            工作的认识，进一步提高员工的自我防护能力。                                                            职业健康宣传教育培训

                 案例

                 中煤陕西公司保障员工职业健康

                 中煤陕西公司完善职业健康管理体系建设，加强职业                       装置职业病危害因素进行检测，告知每位员工，做好
                 健康宣传教育培训，做好职业病危害因素检测，开展                       个体防护。
                 员工职业健康监护，切实保障了员工身心健康。
                                                               开展职业健康监护。陕西公司每年委托具有职业健康
                 加强职业健康培训。对新入厂员工进行职业健康法律                       检查资质的医院，遵照《职业健康监护技术规范》，根
                 法规、管理制度宣贯，进行职业病危害告知和职业病                       据员工接触危害因素种类，确定专项体检项目，对入
                 防治等相关知识的培训，指导监督员工正确佩戴使用                       职、在岗、离职员工进行体检，并建立了员工健康监
                 劳动防护用品，掌握应急救援自救、互救技能，增强                       护档案。2018年完成入职岗前体检97人，在岗员工体
                 了员工自我保护意识。                                    检1,236人，离职员工体检20人，体检覆盖率100%，未
                                                               发现一例职业病例。
                 做好职业病危害因素检测。在可能产生职业病危害因
                 素作业场所设立了职业病危害告知牌，定期对各生产





       38  2018 中煤能源 社会责任报告




















            保障员工收入

            中煤能源始终关注员工利益。不断健全、完善薪酬分配体                         益最好的投资”理念，畅通员工学习通道，完善激励机制，
            系，持续深化分配制度改革，优化收入分配结构，实施正                         开展员工培训，全面提升员工综合素质和个人能力，努力
            向激励办法，形成了科学有效的激励约束机制，维护了员                         实现员工与公司的共同发展。
            工队伍稳定。
                                                              公司广泛开展员工职业教育培训活动，完善了公司层面、
            强化工资总额考核，确保企业工资与效益相匹配，实现新                         二级单位层面和厂矿车间层面的三级培训机构体系，不断
            增效益工资向主观努力降本增效单位及经营成果良好企业                         提升中煤职业技术学院、平朔集团教育培训中心和中煤煤
            倾斜，实现了收入能增能减。分类推进收入分配制度改                          化工培训中心3个培训基地建设水平，加强培训统筹，整合
            革，优化老企业收入分配结构，向关键岗位、骨干、急需                         有效资源，创新开展了煤矿生产、洗选、电力、煤化工等
            人才倾斜 ；推进新企新制，建立体现岗位价值、突出业绩                        各工种和专业的技能培训。
            导向、兼顾内外公平和外部竞争的基本薪酬制度和体系。
                                                              2018年，公司紧紧围绕高质量发展、队伍建设和人才成
            公司依法建立社会保障制度，为员工缴纳应由企业承担的                         长需要，以思想政治建设和素质能力提升为主线，以高
            社会保险费用，保障员工养老、医疗等社会福利待遇。公                         端、领军型人才和急需人才培训为重点，深化推进管理、
            司根据国家政策建立企业年金制度，作为员工基本养老的                         技术、操作三个层次人才培训工作，组织开展务实管用的
            补充，提高员工退休后幸福感。                                    专题培训，公司层面共组织培训人员1,100余人次，二级
                                                              企业及以下培训机构累计培训人员近11万人次，进一步提
            促进员工职业发展                                          高了各层次人员适应新时代、实现新目标、落实新部署的
                                                              能力，为公司“十三五”规划发展提供了人才保障和智力
            提升员工综合素质                                          支持。

            中煤能源坚持实施“人才强企”战略，秉承“人才投资是效




























                                                                                                   员工技能竞赛



                                                                                              2018 中煤能源 社会责任报告  39













            员工责任





            截至2018年底，中煤能源共有2人入选新世纪百千万人才工程国家级人选，涌现出242名煤炭行业高级职业经理人，37位
           “煤炭行业技能大师”，4位“煤炭行业优秀技术能手”，21个煤炭行业技能大师工作室，5人被国家人力资源和社会保障部授
            予“全国技术能手”荣誉称号。



            畅通员工发展通道
            公司根据行业特点和员工发展需求，制定了《关于进一步加强和改进员工职业发展工作的指导意见》，为员工职业晋升提供
            经营管理人才、专业技术人才、技能操作人才三条通道，不断完善晋升考核制度，为员工提供公平多元的发展通道。


            2018年共有796人参加工程、政工、经济等6个系列高级职称评审，通过595人，通过率74.74%。加强职业技能鉴定管理，
            2017年煤炭、电力和化工行业技师、高级技师共鉴定539人，通过413人，通过率76.62%。


                截至2018年底


                            入选新世纪百
                                                               煤炭行业高级                         煤炭行业
                            千万人才工程
                  2 人                         242 名            职业经理人             37 位         技能大师
                            国家级人选

                 4    位  煤炭行业优                21       个   煤炭行业技能大师              5    人  被授予“全国技术


                         秀技术能手
                                                           工作室
                                                                                         能手”荣誉称号



            共享企业发展成果


            中煤能源坚持在企业发展的同时，让员工得到更多的实惠，与企业共享发展成果。公司从改善工作和生活环境抓起，营造
            了企业关爱员工、员工热爱企业的良好氛围，促进了企业与员工全面发展和全面进步。


            帮扶困难员工
            公司始终关注弱势群体和困难员工，统计帮扶对象，建立帮扶档案，用好帮扶基金，关心慰问困难员工、伤病员工、离退
            休员工，把企业大家庭的温暖送到员工心中。
















       40  2018 中煤能源 社会责任报告




















            工作生活平衡

            中煤能源以建设和谐企业为目标，组织开展形式多样的文化娱乐活动，丰富广大员工的业余文化生活，实现员工工作生活
            平衡，培育特色鲜明的企业文化，不断提高员工幸福指数。




















                                               “中煤杯”足球赛                          平朔矿区庆祝改革开放40周年文艺晚会





















                                                  员工消夏晚会                                           安全文艺演出


            员工责任绩效


             指标名称                                          2016年                2017年                 2018年
             在岗员工数量（人）                                     47,113                44,356               42,194
             合同签订率（%）                                         100                  100                  100

             社会保险覆盖率（%）                                       100                  100                  100
             工会入会率（%）                                         100                  100                  100
             员工流失率（%）                                           2                   1.7                  1.4






                                                                                              2018 中煤能源 社会责任报告  41




























                                         惠泽民生，回馈社会



                                         惠泽地方民生

                                         助力精准扶贫

                                         开展社会公益

                                         社区责任绩效



       社区责任















































       42  2018 中煤能源 社会责任报告






















                                        相关方感言



                                       “去年把我纳进养羊合作社，今年为我的核桃找到了销路，并
                                        给我家建了鸽舍，送来400只鸽子，中煤工作队帮我太多了。

                                        我要养好鸽子多出鸽苗，赶年底摘掉头上的‘穷帽子’！”

                                                 新疆阿瓦提县阿依巴格乡托万克艾来木库都克村村民
                                                                                       莫拉买提?依民








                                   企业的发展离不开运营所在地的长期支持和帮助。中煤能源高度重视运营所在地经济社会发
                                   展，积极主动承担社会责任，在保障自身经营发展的同时，积极支持地方经济建设，开展扶
                                   贫帮困、捐资助学、赈灾救危等活动，与所在地社区共同发展，实现互利共赢。


                                   惠泽地方民生


                                   中煤能源运用自己的资金、人力、技术积极主动参与地方经济建设，在项目建设、生产、销
                                   售等各产业环节为社区提供帮助，助推地方产业升级、经济发展，实现了与当地政府的和谐
                                   共建，互利共赢。2018年，包括上交税费、支付人工成本、实现净利润及利息支出等各项社
                                   会贡献总额319.6亿元，每股社会贡献值2.41元。其中，全年缴纳各种税费129.85亿元，占营
                                   业收入的比重12.5%。公司积极响应和落实国家精准扶贫的基本方略，发挥企业自身优势，助
                                   力精准扶贫，2018年对外捐赠及扶贫资金1,680万元。


                                   促进当地就业

                                   中煤能源长期坚持公开招聘和劳务派遣等形式，积极为企业运营所在地创造并提供就业机会。


                                   中煤陕西公司坚持贯彻落实当地有关政策，优先引进当地人才作为公司正式员工，促进陕西
                                   省及榆林市当地就业。目前公司在册员工1,200余人，陕西籍员工700余人（包括榆林籍员工
                                   580余人），超过公司员工总数的一半。陕西公司还与当地劳务公司合作，优先招聘当地劳务
                                   工。目前陕西公司消防员共计78人，其中榆林籍65人，占比达到83%。2018年陕西公司新增
                                   保洁员劳务工，其中招聘的15名保洁员均为榆林市各区县贫困家庭劳动力。


                                   西北能源公司所属蒙大矿业公司近年来累计招聘使用乌审旗籍员工400多人，既解决了公司用
                                   工紧缺问题，也为乌审旗待业人员和农村富余劳动力解决了就业问题，2018年被乌审旗政府
                                   授予“促进地方就业先进企业”荣誉称号。

                                                                                              2018 中煤能源 社会责任报告  43













            社区责任





                                                              平朔社区作为平朔集团配套建设的唯一居民小区，在规划
                                                              初期，就按照“高起点、高标准、高质量”的要求，与矿区
                                                              分开建设，更加适宜员工及家属生活居住。为了把平朔社
                                                              区建设成为国内一流的煤矿社区，平朔集团按照《全国煤炭
                                                              系统和谐社区建设指导意见》的要求，定期对社区的规划发
                                                              展和文化建设进行专题研究，制定工作方案，设立社区建
                                                              设专项资金，加大基础设施投入，实施一系列惠民措施，
                                                              保障社区建设快速发展。近年来，平朔社区获得了山西省
                                                             “文明和谐社区”、首批“全国煤炭系统和谐社区建设示范
                                                              区”和“全国安全社区”等荣誉。


                                     “促进地方就业先进企业”奖牌
                                                              助力精准扶贫
            加大本地化采购
                                                              中煤能源积极响应和落实国家精准扶贫的基本方略，发挥
            坚持共赢发展，加强与地方合作，带动了当地运输、服务                         企业自身优势，坚持扶贫开发与多方合作相结合，坚持改
            业等行业发展，为当地的经济发展和社会稳定做出了贡                          善民生与促进可持续发展相结合，从资金投入到资源整
            献。大宗材料、物资的招标采购，在同质同价的情况下，                         合，积极配合当地政府的扶贫规划，共同构建减贫脱困的
            优先选择本地的企业和产品。中煤陕西公司2018年在用供                       生态圈。
            应商709家，其中当地的供应商已达403家，占供应商总数
            的57%。                                             2018年，公司共投入帮扶资金（含物资折款）1,680余万
                                                              元，主要用于开展援疆扶贫、产业扶贫、教育扶贫、消费
                                                              扶贫、基础设施建设等方面。
            支持地方经济建设

            中煤能源按照国家经济发展方针、产业政策和区域规划的                         加大援疆扶贫力度。中煤能源新疆分公司紧紧围绕新疆社
            要求，发挥自身业务优势，关注当地民生需求，积极支持                         会稳定和长治久安总目标，严抓脱贫攻坚任务，进一步强
            运营所在地经济社会建设。                                      化对“访惠聚”工作和深度贫困村“第一书记”的指导管
                                                              理。加强驻村扶贫力量，将驻村工作队成员由5名增加到10
            2018年，中煤能源新疆分公司生产经营稳定有序，实现商                       名，新选派人员中包括2名维吾尔族干部 ；向和田地区深度
            品煤产销437万吨，发电量49.08亿度、上网电量46.11亿                   贫困村选派2名驻村第一书记。2018年向新疆地区帮扶村投
            度 ；推进煤矿、电力项目建设，2018年基本建设投资完成                      入370余万元，协调政府各类资金5,800余万元，着力解决
            21.37亿元，其中北二电厂完成投资17.29亿元，累计完成投                   水、电、网、集体经济等民生问题。精准制定帮扶措施，
            资41.62亿元 ；哈密大南湖七号煤矿完成投资4.08亿元，累                   根据当地资源禀赋条件，积极发展种植养殖业，同时协调
            计完成投资24.39亿元，带动了当地经济发展。                           拓宽村民就业渠道。中煤能源新疆分公司扶贫工作得到了
                                                              当地政府和社区的广泛好评，《新疆日报》、新疆电视台进
            建设和谐社区                                            行了专题报道。

            中煤能源始终关注企业发展对周边社区的影响，坚持企地
            共赢，建设和谐社区。






       44  2018 中煤能源 社会责任报告




















            开展产业扶贫。投入300多万元帮助扶贫地区发展特色种植
            养殖业、光伏发电等产业。陕西公司投资企业向延安市梁
            家河村提供1,000万元帮扶资金帮助当地发展乡村旅游业。


            参与教育扶贫。在贫困地区小学开展捐赠图书活动。


            积极参与消费扶贫。共购买贫困地区农产品53万余元。在
            国家扶贫日期间组织开展爱心捐款活动，共募集资金93万
            余元。

            加强基础设施建设。帮助贫困村进行道路硬化、安装路灯
            等，不断改善贫困群众生产生活条件。                                                              新疆分公司发放“扶贫羊”










































                                                                                            “国家扶贫日”捐款活动










                                                                                              2018 中煤能源 社会责任报告  45













            社区责任





            开展社会公益


            参与社会救援
            中煤能源充分发挥矿山急救援中心的专业优势，努力提升应急救援能力，积极参与地方矿山救援、抢险救灾，在保障群众
            生命财产安全方面发挥了重要作用。


                   案例


                 上海能源公司救护大队驰援山东寿光抗洪救灾

                 受台风“摩羯”和“温比亚”叠加影响，8月19日至20                    立方米、连接排水管路1,640米、铺设电缆616米、抢
                 日，山东寿光遭遇1951年以来最强暴雨，当地群众生                     救大棚12个……圆满完成了救援任务。
                 命财产受到严重威胁，防汛抗洪形势异常严峻。一方
                 有难，八方支援。8月26日上午8时41分，上海能源公
                 司救护大队接到国家应急救援指挥中心下达的奔赴山
                 东寿光参加抢险救灾的指令后，迅速部署调度，组织
                 救援队伍驰援灾区。
                 救护队员星夜驰援，奔袭寿光市。26日晚22时30分首
                 批人员到达寿光后，立刻前往寿光市政府安排的纪台
                 镇东方东村勘察灾区现场情况、了解灾情。商讨制定
                 作战计划后，即刻将水泵放至东方东村水灾最严重
                 区，24小时不间断往外排水。与第二批到达人员汇合
                 之后，马上投入到电缆和水管的紧张铺设当中。
                 十几天来，他们日夜奋战在抗洪抢险救灾一线，轮流
                 执勤作业。累了，就在帐篷内短暂休息 ；饿了，就匆
                 匆扒上几口饭。他们是一个“快速反应、机动灵活、顽
                 强拼搏、敢打硬仗”的坚强集体，是一支“拉得出、冲
                 得上、打得赢，上级信任、群众满意”的应急铁军。安
                 装排水设备，清理淤泥、垃圾，帮助受灾群众修缮大
                 棚，上海能源公司救护大队指战员们积极帮助当地村
                 民恢复生产自救。至9月5日救灾结束，共排水71,510                                            上海能源公司抗洪救援队
















       46  2018 中煤能源 社会责任报告




















            支持社会公益                                            开展志愿者服务

            中煤能源积极参与社会公益事业，公司建立捐赠管理体                          中煤能源热心社会公益，支持并鼓励员工参与形式多样的
            系，遵循“自愿无偿、权责清晰、量力而行、诚实守信”的                        志愿者服务活动，经常性地开展“传真情、送温暖、献爱
            原则，结合企业年度经营绩效选择公益项目，通过捐款、                         心、一帮一、结对子”等义务活动，通过力所能及的行动，
            捐物等形式，扶贫帮困，支持文化体育事业，真心回馈                          为当地的困难户，特别是为老年人以及其它需要帮助的人
            社会。                                               群送去关爱和温暖，向社会传递正能量。












































                                                                                              开展志愿者服务活动
            社区责任绩效


             指标名称                                       2016年                  2017年                  2018年
             缴纳税费（亿元）                                     62.74                 107.90                129.85
             捐赠及扶贫（万元）                                   137.90                 440.30                 1,680
             社会贡献总额（亿元）                                  226.27                 266.19                319.60

             每股社会贡献值（元）                                    1.71                   2.01                  2.41



                                                                                              2018 中煤能源 社会责任报告  47






























            展望2019




            2019年是新中国成立70周年，也是全面建成小康社会关键                      设总体部署，践行绿色发展理念，积极推进煤炭绿色开发
            之年。虽然国内经济运行稳中有变、变中有忧，经济下行                         和清洁高效利用，打好污染防治攻坚战。深入推进节能降
            压力加大，但中国发展仍处于并将长期处于重要战略机遇                         耗，持续推动治污减排，加强矿山生态恢复治理，努力建
            期，国内经济有足够的韧性、巨大的潜力，长期向好的基                         设“资源节约型、环境友好型”企业。
            本面没有改变。从能源结构看，煤炭仍是国家主要能源，
            经济增长仍将拉动煤炭需求。随着煤炭中长期合同制度不                         创新驱动，激发发展动能。坚定实施创新驱动发展战略，
            断完善，市场秩序更加规范，煤炭价格将更加趋于平稳。                         面向公司主营业务，面向煤炭能源科技前沿，加大研发投
            中煤能源经过近几年不懈努力，基本完成稳增长阶段任                          入，着力深化科技体制机制改革，着力加强研发平台建
            务，2019年将跨入高质量发展新阶段。2019年，公司将以                     设，着力突破关键核心技术，着力加速科技成果转化，着
            习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚持“稳中                         力打造高水平科技人才队伍，深入开展“双创”工作，继续
            提质、改革创新”工作思路，坚持以供给侧结构性改革为                         深化技术降本，持续提升自主创新、协同创新能力，努力
            主线，统筹推进保安全、稳增长、调结构、抓改革、促创                         开创公司科技创新工作新局面。
            新、提效益、防风险各项工作，持续推动公司高质量发展。
                                                              以人为本，保障员工权益。坚持推进“和”文化建设，建
            稳产增销，全力提质增效。科学组织产销，努力增产增收                         立和谐劳动关系，维护保障员工权益。关爱员工健康和生
            增效，稳步提升经营业绩，确保实现年度经营目标。煤炭                         活，改善员工生活质量和工作环境，使职工的获得感、幸
            企业有序释放安全产能、先进产能，多出安全煤、效益                          福感、安全感更加充实。重视员工能力培养，全力为员工
            煤。煤化工企业深入推进精细化管理，着力在长期稳定运                         打造发展平台，实现员工和企业共同成长。
            行上下功夫，继续保持稳产高产。电力企业提升专业化管
            理水平，推进节能降耗、创新创效和提质增效。煤机装备                         回馈社会，实现共赢发展。坚持造福一方、反哺社会的责
            企业着力提高研发制造、市场营销和经营创效能力，确保                         任理念，企业在自身发展的同时，扶持带动地方经济社会
            稳运营、保增长、提质量。                                      发展，实现企业与地方的和谐共赢发展。继续支持社会公
                                                              益事业，助力精准扶贫，积极主动承担社会责任，做优秀
            综合治理，筑牢安全防线。牢固树立安全发展理念，弘扬                         企业公民。
            生命至上、安全第一的思想，以强化重大安全风险管控为
            重点，标本兼治、重在治本，扎实推进系统优化、装备升                         中煤能源将坚定不移地履行“提供优质能源，引领行业发
            级、素质提升、管理改进四大工程，提升本质安全能力，                         展，创造美好生活”的企业使命，不断将社会责任理念和可
            坚决杜绝较大及以上事故，最大限度减少零星伤亡事故，                         持续发展要求融入企业发展战略和日常运营，全面提升经
            努力实现零死亡，确保安全生产形势持续稳定。                             济、社会、环境综合价值创造能力，稳中提质，改革创新，
                                                              实现与利益相关方的和谐发展，努力向建设具有较强国际竞
            保护环境，坚持绿色发展。深入贯彻落实国家生态文明建                         争力的清洁能源供应商和能源综合服务商的目标迈进。


       48  2018 中煤能源 社会责任报告
























                                                                                                                         能 煤 中 源





                                                                                                                         报 2018 年 社 告 责 任 会







































            中煤能源欢迎您对报告提出建议和意见                   China Coal Energy welcomes your suggestions and opinions on this report
            请联系我们                               Please contact us
            公司名称：中国中煤能源股份有限公司                   Company’s name: China Coal Energy Company Limited
            总部地址：北京市朝阳区黄寺大街1号                   Address of Head Office: No. 1, Huangsidajie, Chaoyang District, Beijing, China
            邮政编码：100120                         Postal code: 100120
            联系部门：企业文化部                          Department for contact: Department of Corporate Culture
            联系电话：（010）82256293                  Telephone number: (010) 82256293
            传真电话：（010）82236454                  Fax number: (010) 82236454
            电子邮箱：csr@chinacoal.com              Email address: csr@chinacoal.com
            公司网站：www.chinacoalenergy.com        Company’s website: www.chinacoalenergy.com


            本报告为再生纸印刷                           This report is printed with recycle paper


