中
煤
能
源
二
零
一
一
年
社
會
責
任
報
告

中
國
中
煤
能
源
股
份
有
限
公
司

編製說明

報告簡介

本報告是中國中煤能源股份有限公司發布的第三份社會責任

報告覆蓋中國中煤能源股份有限公司及下屬公司，內容主要

報告，報告回顧了公司2011年所面臨的機遇與挑戰，披露了

涉及經濟、安全、創新、環境和社會五個方面。

公司履行經濟、環境和社會責任方面的理念、實踐和績效。

編製依據

本報告編製遵循上海證券交易所《關於加強上市公司承擔社會

司年報（中國會計準則），其他數據來源於公司內部及相關統

報告中的財務數據源於經過審計的中國中煤能源股份有限公

責任工作通知》、《上海證券交易所上市公司環境信息披露指

計數據。

引》及國務院國資委《關於中央企業履行社會責任的指導意見》

等要求，參照中國社會科學院企業社會責任研究中心發布的

指代說明

《中國企業社會責任報告編製指南》和全球報告倡議組織（GRI）

《可持續發展報告指南》（2006版）。

為便於表述，在報告中“中國中煤能源股份有限公司”也以“中

煤能源”、“中煤能源股份公司”、“公司”、“我們”表示。

報告範圍

數據來源

報告獲取

報告中的2011年指2011年1月1日至2011年12月31日。部分

表述及數據適當追溯以前年份。

本報告為中文版，您可以在中國中煤能源股份有限公司網站

下載本報告的電子文檔，網址為：www.chinacoalenergy.com

時間範圍

發布周期

本報告為年度報告，每年隨年報發布。

目錄

董事長致辭 

公司概況 

公司戰略 

公司治理 

社會責任管理 

核心指標 

利益相關方 

2

4

6

10

14

15

16

19

19

20

20

21

23

23

23

24

創新責任：堅持創新發展， 
加強科技攻關，引領行業進步。

制定科技發展戰略，完善技術創新體系。 

突破關鍵核心技術，引領行業發展方向。 

承擔國家科研任務，大力推進技術攻關。 

整合內外科技資源，提升自主創新能力。 

典型案例：高新技術企業的代表——北煤機公司 

環境責任：堅持綠色發展， 
發展循環經濟，建設生態礦山。

初步構建“綠色中煤”戰略體系。 

持續加強節能環保能力建設。 

積極開展節能環保科技創新。 

大力實施節能環保重點項目。 
32
典型案例：堅持綠色開採，保護生態環境——平朔礦區  33

社會責任：堅持和諧發展， 
促進員工成長，支持地方經濟。

保障員工合法權益，構建和諧勞動關係。 

建立多元職業體系，提供員工發展平台。 

實施人才強企戰略，大力加強員工培訓。 

改革分配福利制度，提高員工幸福指數。 

塑造先進企業文化，服務社區構建和諧。 

堅持企地合作共贏，惠澤地方經濟民生。 

典型案例：最具愛心慈善捐贈企業——上海能源公司 

27

27

28

28

29

31

31

31

35

35

35

35

36

36

37

38

經濟責任：堅持科學發展， 
創造經濟價值，保障能源供應。

高效生產，協調運輸，保障能源供應。 

服務客戶，擴大市場，提升銷售業績。 

戰略引領，立體部署，落實規劃藍圖。 

互惠合作，開拓資源，增強發展後勁。 

典型案例：為客戶提供便捷高效服務——秦皇島公司 

安全責任：堅持安全發展， 
夯實安全基礎，保障安全生產。

提升技術標準，提高安全保障能力。 

夯實安全基礎，提高安全管理水平。 

加強監督檢查，促進安全責任落實。 

營造安全氛圍，加強安全文化建設。 

典型案例：安全文化的典范——陝西南梁礦業有限公司  25

 

未來展望 

董事長致辭

董事長 王安

2011年是“十二五”規劃的開局之年，中煤能源貫徹落實科

等不利因素，科學合理組織生產，全年原煤產量1.29億噸，

學發展觀，加快轉變發展方式，推進產業和產品結構調整，

同比增長5.4%。我們堅持以市場為導向的經營理念，優化

完善體制機制，提升管理質量，加強科技創新，促進安全發

產品、市場結構，完善銷售和物流網絡，強化產運銷銜接，

展，打造綠色企業，主要經營指標再創最好水平。在實現自

積極協調鐵路運力和港口中轉，提高客戶服務水平和交貨品

身發展增強可持續發展能力的同時，積極履行社會責任，發

質，為確保深圳大運會期間的電煤供應和支持國家煤炭應急

揮了中央企業的表率作用。

儲備做出了積極貢獻。

科學運營，保障有力，生產經營再創佳績。2011年，我們克

規劃引領，加快布局，發展能力明顯增強。資源和項目儲備

服了煤礦地質條件復雜，鐵路運力緊張及港口極端天氣頻繁

是企業發展的生命線，我們積極落實“十二五”規劃目標，以



中煤能源     2011年社會責任報告

五大基地建設為重點，加大協調力度，積極開展項目前期工

積極投身地方公益事業，幫扶貧困地區，關心低收入群體，

作，大力推動重點項目建設，積極開展並購重組。公司取得

2011年公益性捐贈1202.13萬元。公司在快速發展的同時，

沙拉吉達井田控股權，新增優質資源16.6億噸，強化了公司

理性思索，長遠規劃，實現企業價值社會化，為維護地方社

作為呼吉爾特礦區開發主體的地位。上海能源公司達成收購

會穩定，促進地方經濟發展，發揮了積極作用。

陽泉地方煤礦企業的合作協議；龍化公司落實依蘭第三煤礦

深部資源，焦化公司重組控股晉昶、禹碩煤礦，資源保障能

過去的一年，中煤能源通過公司全體員工的不懈努力，依靠

力增強。小回溝煤礦通過國家核准，禾草溝煤礦、圖克大化

各個合作伙伴和各級政府機構的大力支持取得了可喜的成

肥等項目加快建設，東露天煤礦實現單體帶負荷試運轉，一

就，回顧過去我們為創造的成就感到驕傲，放眼未來我們又

批資源的落實和項目的建設提升了企業可持續發展能力。

將迎來新的機遇和挑戰。2012年的國際國內形勢更趨嚴峻

復雜，全球經濟增長乏力，國內經濟增長速度放緩，材料及

夯實基礎，加強監管，安全形勢持續穩定。我們以“零死亡”

管理成本卻日益攀升，在雙重壓力的影響下，煤炭行業整

為目標追求，抓基層、抓基礎、抓基本功，強化環境、素

體呈現下行趨勢，煤炭企業經營壓力加大，行業競爭日益激

質、責任三項建設，啟動“落實安全主體責任，創建安保型企

烈。同時我們也看到，國家持續推動經濟發展方式轉變，宏

業”三年行動，推進安全生產長效機制建設，為企業安全發

觀環境總體向好，能源剛性需求仍保持增長趨勢。我們將抓

展夯實了基礎。我們不斷強化安全監管，深化安全質量標準

住機遇，堅定信心，抓好“十二五”規劃的落實，走節約能源

化建設，加快建立緊急避險系統，安全保障能力顯著增強。

資源、保護生態環境和可持續發展的道路，堅持誠信經營，

2011年原煤生產百萬噸死亡率0.008，保持世界先進水平。

保障能源供應，加強安全生產，推動科技創新，建設綠色中

煤，履行社會責任，肩負央企擔當，努力為國家經濟建設、

清潔生產，綠色發展，節能減排成效顯著。我們確立了綠色

地方經濟繁榮、股東投資回報、客戶事業發展、員工幸福生

發展的理念方針和戰略地位，大力推進“綠色中煤”建設，

活做出更大貢獻。

以先進技術的應用為支撐，狠抓節能減排，推進清潔生產，

注重生態治理，全面完成國家下達的節能減排任務，主要指

標繼續保持行業領先水平。煤礦資源回收率達到國家標準以

上，原煤基本實現全部入洗，改進洗選工藝，有效降低污染

物外排，減少環境污染。公司繼續大力發展礦區沉陷區復墾

工作，創新作業方式，因地制宜，不斷完善礦區生態建設，

礦區土地復墾率達到50%以上，排土場植被覆蓋率達到90%

以上，同時著力發展生態農業建設，打造循環經濟綠色礦

區。

合作共贏，構建和諧，社會貢獻不斷提高。我們致力於構建

和諧的勞工關係，用實實在在的發展成果惠及全體員工，加

強勞動保護，提高員工福利，解決員工困難，實現企業與員

工的共同發展。公司一貫堅持地企合作共贏的理念，加大投

資力度，加快五大基地建設，有效促進地方經濟發展和帶動

就 業， 全 年 完 成 投 資314.82億 元， 繳 納 稅 費135.92億 元。

中國‧北京

2012年3月27日

中煤能源     2011年社會責任報告



公司概況

中國中煤能源股份有限公司是中國中煤

能源集團公司於2006年8月22日獨家發
起 設 立 的 股 份 制 公 司。2006年12月 公
司在香港成功上市，2008年2月發行A
股。公司總部設於中國北京。

公司是集煤炭生產和貿易、煤化工、發
電、煤礦裝備製造四大主業於一體的大
型能源企業。公司擁有豐富的煤炭資
源，煤炭儲量居全球煤炭上市公司第五
位和中國第二位。2011年公司煤炭產量
1.29億噸，是中國第二大煤炭企業、中
國最大的煤礦機械製造企業，具備“三
機一架”（即采煤機、刮板輸送機、掘進
機和液壓支架）采、掘綜合成套設備的
研發、製造能力。

公司具備強大的資源優勢、完整的業務
結構、先進的煤炭開採及洗選技術、實
力雄厚的營銷及客戶服務網絡、經驗豐
富的管理團隊和馳名的信譽品牌。



中煤能源     2011年社會責任報告

中國中煤能源股份有限公司組織結構圖

分公司

中國中煤能源股份有限公司新疆分公司

中國中煤能源股份有限公司鄂爾多斯分公司

監事會

董事會秘書

中國中煤能源股份有限公司

股東大會

董事會

高管層

內蒙古蒙大新能源化工基地開發有限公司   

中國煤炭工業秦皇島進出口有限公司

天津中煤進出口有限公司

中煤鄂爾多斯能源化工有限公司

子公司

審核委員會

薪酬委員會

戰略規劃委員會

提名委員會

安全、健康及環保委員會

董事會秘書處

辦公室

戰略規劃部

人力資源部

經營管理部

財務部

基本建設管理部

生產技術管理部

科技發展部

信息管理部

安全健康部

總調度室

國際合作開發部

投資者關系部

法律事務部

審計部

煤化工研究院

煤炭銷售中心

採購中心

參股公司

中煤平朔煤業有限責任公司

上海大屯能源股份有限公司

中國煤礦機械裝備有限責任公司

中煤焦化控股有限責任公司

山西中煤華晉能源有限責任公司

山西中煤東坡煤業有限公司

陝西南梁礦業有限公司

鄂爾多斯市伊化礦業資源有限責任公司

烏審旗蒙大礦業有限責任公司

中煤能源哈密煤業有限公司

中煤能源新疆煤電化有限公司

中煤能源伊犁煤電化有限公司

中煤能源黑龍江煤化工有限公司

中煤冀州銀海煤化工有限責任公司

中煤能源山東有限公司

上海中煤華東有限公司

廣州中煤華南銷售有限公司

中煤興安能源化工有限公司

中國煤炭開發有限責任公司

中煤招標有限責任公司

華光資源有限公司

鄂爾多斯市銀河鴻泰煤電有限公司

朔州市格瑞特實業有限公司

朔州中煤平朔能源有限公司

大同中煤出口煤基地建設有限公司

秦皇島中煤儲運有限公司

中煤陝西榆林能源化工有限公司

中天合創能源有限責任公司

太原煤氣化龍泉能源發展有限公司

陝西延長中煤榆林能源化工有限公司

大同中新能源有限公司

浙江浙能中煤舟山煤電有限責任公司

天津港中煤華能煤碼頭有限公司

華晉焦煤有限責任公司

國投中煤同煤京唐港口有限公司

蒙冀鐵路有限責任公司

鄂爾多斯南部鐵路有限責任公司

唐山曹妃甸煤炭港務有限公司

甘肅中煤天大能源有限公司

監事會

董事會秘書

中國中煤能源股份有限公司

股東大會

董事會

高管層

內蒙古蒙大新能源化工基地開發有限公司   

中國煤炭工業秦皇島進出口有限公司

天津中煤進出口有限公司

中煤鄂爾多斯能源化工有限公司

子公司

審核委員會

薪酬委員會

戰略規劃委員會

提名委員會

安全、健康及環保委員會

董事會秘書處

辦公室

戰略規劃部

人力資源部

經營管理部

財務部

基本建設管理部

生產技術管理部

科技發展部

信息管理部

安全健康部

總調度室

國際合作開發部

投資者關系部

法律事務部

審計部

煤化工研究院

煤炭銷售中心

採購中心

參股公司

分公司

中國中煤能源股份有限公司新疆分公司

中國中煤能源股份有限公司鄂爾多斯分公司

中煤平朔煤業有限責任公司

上海大屯能源股份有限公司

中國煤礦機械裝備有限責任公司

中煤焦化控股有限責任公司

山西中煤華晉能源有限責任公司

山西中煤東坡煤業有限公司

陝西南梁礦業有限公司

鄂爾多斯市伊化礦業資源有限責任公司

烏審旗蒙大礦業有限責任公司

中煤能源哈密煤業有限公司

中煤能源新疆煤電化有限公司

中煤能源伊犁煤電化有限公司

中煤能源黑龍江煤化工有限公司

中煤冀州銀海煤化工有限責任公司

中煤能源山東有限公司

上海中煤華東有限公司

廣州中煤華南銷售有限公司

中煤興安能源化工有限公司

中國煤炭開發有限責任公司

中煤招標有限責任公司

華光資源有限公司

鄂爾多斯市銀河鴻泰煤電有限公司

朔州市格瑞特實業有限公司

朔州中煤平朔能源有限公司

大同中煤出口煤基地建設有限公司

秦皇島中煤儲運有限公司

中煤陝西榆林能源化工有限公司

中天合創能源有限責任公司

太原煤氣化龍泉能源發展有限公司

陝西延長中煤榆林能源化工有限公司

大同中新能源有限公司

浙江浙能中煤舟山煤電有限責任公司

天津港中煤華能煤碼頭有限公司

華晉焦煤有限責任公司

國投中煤同煤京唐港口有限公司

蒙冀鐵路有限責任公司

鄂爾多斯南部鐵路有限責任公司

唐山曹妃甸煤炭港務有限公司

甘肅中煤天大能源有限公司

中煤能源     2011年社會責任報告



黑龍江基地

中煤能源煤、化一體化
生產基地，煤化工造氣
技術研發和煤化工專業
人才培訓基地。

山西基地

中煤能源煤炭生產主要
基地，煤焦化生產主要
基地，電力生產主要基
地，也是未來煤基天然
氣輸送終端管網主要布
置基地。是公司發展的
主要依托和經濟增長的
主要來源。

公司戰略

中煤能源五大基地分佈圖

新疆基地

中煤能源戰略資源後備
基地，煤炭生產戰略接
續基地，煤、化、電一
體化生產基地。

蒙陝基地

中煤能源煤炭資源和動

力煤主產區西移的首要
接續基地，是公司大型
煤電一體化生產基地和
國家級示范基地，是購
並整合該地區大型煤田

和 大 型 礦 區 的 依 托 基
地。

江蘇基地

中煤能源井工礦人才基
地，煤、電、鋁產業一
體化基地，循環經濟典
型示范基地。

“十二五”期間，中煤能源堅持“以市場為導向、以客戶為中

伸產業，凸顯規模化、集約化、現代化的發展模式。到“十二

心”的經營理念，堅持生產規模化、技術裝備現代化、隊伍專

五”末，主要產品產量、資產規模、銷售收入和利潤實現較大

業化、管理手段信息化的發展方向，樹立高起點、高目標、

幅度增長，力爭實現經濟總量再翻番的目標。

高質量、高效率、高效益的工作標準，優先發展煤炭核心主

業，大力發展煤化工、電力戰略延伸產業，優化發展煤礦裝

公司“十二五”發展的指導思想是：深入貫徹落實科學發展

備產業。加快建設中煤山西、蒙陝、江蘇、黑龍江、新疆五

觀，以公司“十二五”規劃為統領，堅持“四化”方向和“五高”

大煤炭生產及轉化基地，形成以煤炭、煤化工、電力、煤礦

原則，堅持規模化、集約化、現代化、循環經濟發展模式，

裝備四大產業為支柱的產業格局和五大煤炭生產及轉化基地

大力實施轉型升級、科技創新、人才強企、安全發展四大戰

為依托的區域布局。著力凸顯平朔循環經濟示范區和蒙陝億

略，遵循效益優先、精干高效、以我為主、主客觀結合四項

噸級特大型煤炭基地，凸顯煤炭核心產業和煤化工、電力延

原則，加快建設具有國際競爭力的世界一流能源企業。



中煤能源     2011年社會責任報告

“十二五”的發展目標是：規劃期內，公司原煤產量達到2億噸

科技創新戰略。堅持以集成創新為主要模式的領先型科技創

以上，形成以煤炭、煤化工、電力、煤礦裝備四大產業為支

新戰略，不斷解決支撐行業發展的技術難題，成為行業技術

柱的產業格局，以山西、蒙陝、江蘇、新疆、黑龍江五大基

創新的領頭羊。著力突破一批革命性技術，打造尖端產品和

地為依托的區域布局。科技創新能力明顯增強，科技投入比

知名品牌，搶佔可持續發展的制高點，每兩年爭取1 － 2項國

達到2.5%；安全基礎更加穩固，煤炭生產百萬噸死亡率降至

家級、5 － 8項行業級科技進步獎。著力加強技術研發，加大

0.01以下；節能減排實現萬元產值綜合能耗比“十一五”期末

科技投入，匯聚高端研發人才，形成梯次研發平台。

降低13.4%；職工收入合理較快增長，職工生活持續改善，

幸福感不斷提高。

人才強企戰略。堅持戰略導向，建立具有公司特色、充滿活

力的人才培養、選用、評價、激勵的新機制，營造鼓勵人才

專業管理者、專業技術人才、技術工人四支一流人才隊伍。

“十二五”時期，公司將大力實施“四大戰略”：

幹事創業的環境。統籌規劃、完善體系，開發建設經營者、

轉型升級戰略。推進礦區布局由平朔一枝獨秀向平朔、蒙陝

堅持培養與引進並重，充分利用人才市場盡可能地聚集各類

兩大引擎互補、五大基地並舉的格局轉變，提升公司的整體

人才。

競爭力。依靠科技進步、管理創新和勞動者素質提高轉變增

長方式。推進產業升級，堅持“四化”方向和“五高”原則，

安全發展戰略。堅定“零死亡”的目標意志，創新安全生產理

改造傳統產業、向產業鏈的高端發展；延伸產業鏈，向煤化

念，構建安全發展的文化體系。建設安保型企業，加大安全

工、電力、建材等相關產業發展。推進管理升級，從粗放經

投入，集成先進技術和裝備，提高項目建設標準，構建安全

營向精細管理升級，從傳統管理模式向集約化、信息化升

保障體系。加強安全基礎管理，落實安全生產責任制，深化

級。

安全質量標準化建設，創新安全監管體制機制，構建安全生

產的制度體系。堅持以人為本，提高員工素質，改善作業環

境，以軟硬件的良性互動，實現安全生產的長治久安。

中煤能源     2011年社會責任報告



公司願景

建設成為世界一流的大型能源企業

在經營規模、創新能力、品牌信譽、企業文化、節能環保等方面進入世界先進能源企業前列。

愛國  敬業  求實  奉獻

講誠信  謀效益  重人本  求和諧

美好生活動力源

建設成為世界一流的大型能源企業



中煤能源     2011年社會責任報告

履行央企使命，服務經濟發展，奉獻優質能源，創造美好生

公司使命

美好生活動力源

活。

核心理念

企業精神

愛國  敬業  求實  奉獻

堅持國家利益高於一切，堅持服從和服務於經濟建設大局，

維護能源安全，致力於產業報國，忠誠於祖國。

愛國

敬業

講誠信  謀效益  重人本  求和諧

以建設具有國際競爭力的能源企業為己任，勵精圖治，自強

不息，開拓進取，忠於職守，勇於負責，盡職盡責，勤奮工

作，把企業的發展作為追求和奮斗的目標。

以至誠守信面向市場、面對合作伙伴和廣大用戶，守法經

營，依靠優質產品、優質服務、誠實待人、誠信做事，樹公

求實

司誠信形象，創企業誠信品牌。

發揚實事求是的優良傳統，一切從實際出發，緊跟時代發展

步伐，在企業發展的進程中，始終堅持尊重科學、遵循規

律、探索創新、崇尚實干、講求實效，踏踏實實做事，老老

提高經濟效益，實現資產保值增值，為國家、社會、企業及

實實做人，工作講責任、講效率、講質量，作風講深入、講

員工積累和創造財富，用全體員工優異的工作業績，創造企

業卓越發展的輝煌成就。

落實。

奉獻

牢固樹立“安全第一”思想，以人為本，把維護員工人身安全

己、奉獻社會、造福人類。艱苦奮斗，任勞任怨，甘於奉

和職業健康放在首位。尊重勞動、尊重知識、尊重人才、尊

獻，為企業的發展不惜犧牲個人利益，在企業的發展中體現

局部利益服從整體利益，一心一意謀發展，像煤一樣燃燒自

重創造，為員工成才和全面發展創造良好的環境，充分依靠

個人的價值。

員工實現企業的可持續發展。

講誠信

謀效益

重人本

求和諧

和諧是時代發展的主題，公司堅持“安全環保、全面和諧”

的發展信條，講求礦區開發生產與周邊環境、企業與市場、

企業內部各種關係的和諧，創物質文件、政治文明、精神文

明，為人、自然與社會的協調發展和全面進步貢獻力量。

中煤能源     2011年社會責任報告



2011年，針對公司董事會換屆選舉的新情況，為切實增強

獨立董事對公司生產經營情況的全面了解，充分發揮具有不

同專業背景獨立董事的作用，進一步夯實董事會規範運作基

礎，努力促進公司治理水平的不斷提升，公司重點通過組織

獨立董事調研和培訓，加深了獨立董事對公司發展戰略的理

解和認識；定期安排專題匯報、向獨立董事報送公司信息、

經營管理簡報等，確保全體董事特別是獨立董事及時了解公

司生產經營總體情況；為規範董事會議案管理工作，起草了

《董事會議案管理暫行辦法》，健全董事會決議反饋機制，增

強了董事會決策的科學性，提高了董事會決議執行力度。

公司治理

規範運作

2011年是中煤能源上市的第六年。中煤能源依據《公司法》、

《證券法》、境內外上市規則等法律法規和《公司章程》的要

求，逐步建立了完善的法人治理結構，形成了股東大會、董

事會、監事會和經營層之間權責分明、各司其職、有效制

衡、科學決策、協調運作的決策和管理機制，公司治理水平

顯著提高。2010年末，公司董事會進行了換屆選舉，第二屆

董事會成立，共選舉產生9名董事，其中新任獨立董事3名，

續任獨立董事2名，獨立董事在新一屆董事會中仍佔多數。第

二屆董事會包括執行董事2名，非執行董事2名，獨立非執行

董事5名。董事會下設戰略規劃委員會，審核委員會、薪酬委

員會、提名委員會與安全、健康及環保委員會五個專門委員

會，分別在戰略規劃、審計、人事薪酬、提名和安全生產等

方面協助董事會履行決策和監控職能。全體董事均在不同的

專門委員會中擔任委員，除戰略規劃委員會外，其他4個專門

委員會的主席均由獨立董事擔任。審核委員會、薪酬委員會

和提名委員會中獨立董事佔多數，審核委員會中至少有1名獨

立董事是會計專業人士。

為保證股東大會、董事會、監事會和經營層的科學決策、規

範運作，公司按照有關法律法規和《公司章程》的規定，分別

制定了《股東大會議事規則》、《董事會議事規則》、《監事會議

事規則》、《經營層議事規則》、董事會各專門委員會《工作細

則》和《獨立董事工作制度》等重要核心規章制度，明確了股東

內部管控

股東周年大會

大會、董事會、監事會及董事會專門委員會的職權、工作程

2011年，公司認真貫徹落實財政部、證監會等五部委頒布

序和運作規則。為加強內部管理，公司建立健全了一系列的

的《企業內部控制基本規範》和《企業內部控制配套指引》的要

內部控制制度，包括但不限於《財務管理辦法》、《投資管理辦

求，不斷加強和完善內部控制體系建設，在全面梳理制度和

法》、《內部控制審計制度》等制度，在此基礎上2011年新制

流程的基礎上，編製完成了《內部控制管理手冊》和《內部控制

定了《公司對外捐贈管理辦法》、《公司關於規範與關聯方資金

評價手冊》，已經董事會批准執行。

往來的管理制度》、《年報信息披露重大差錯責任追究制度》、

《公司董事會秘書工作制度》等制度，確保各項工作有章可

循，形成了規範的管理控制體系，提高了管控能力。

10

中煤能源     2011年社會責任報告

公司建立了規範的法人治理和管控架構，明確決策層、管理

施方案，開發專業考核系統實施考核評價工作，保證全面、

層和執行層的職責權限和議事規則，明確各層級、各部門、

客觀、公正、準確地對各級管理者和員工履行職責、完成任

各崗位的職責，內部控制的各個環節均保證相互牽制不兼容

務的情況進行考核。公司強調將考核結果有效運用到管理過

原則和適度授權原則，形成了各司其職、各負其責、相互制

程中去，不僅要以考核結果為依據，將企業負責人的績效薪

約的內部控制機制，確保決策、執行和監督的相互分離、有

金、幹部選拔任用及員工的年終獎勵等內容嚴格與考核結果

效制衡，確保內部控制機制設計和執行的有效性，使重大風

進行掛鈎，更注重認真分析考核結果，提出考核結果應用建

險得到合理的控制。

議，以此為公司今後的管理工作提供直接有效的參考意見，

將考核結果與管理監督進行有機結合，對各級人員進行相應

積極開展內部控制自我評價工作，以重要的業務環節、重要

的調整、交流、培訓，以使人得其位，位得其人。

的流程和重要的風險控制點為測評重點，從組織架構、發展

戰略、人力資源、社會責任、企業文化、資金活動、採購業

預防腐敗

務、資產管理、銷售業務、研究與開發、工程項目、擔保業

務、業務外包、財務報告、全面預算、合同管理、內部信息

傳遞、信息系統等18個方面出發，結合行業最佳實踐，通過

問卷調研、訪談、抽樣測試等多種方法，對公司內部控制體

系設計和執行的有效性進行評價。通過測評，公司認真查找

管理中的控制缺陷，采取有效措施，堵塞管理漏洞，進一步

提高管理水平和風險防范能力。

業績考核

公司圍繞落實“十二五”發展規劃，著力規範從業用權行為，

加強效能監察和專項監督檢查，把反腐倡廉建設融入經營管

理，與全面風險管理相結合推進懲防體系建設，強化廉潔從

業風險防控，促進決策部署和工作任務的執行。圍繞企業經

營管理中的重點領域和關鍵環節，深入開展了“小金庫”專項

治理、工程建設領域突出問題專項治理工作，開展了加快轉

變經濟發展方式專項檢查、“五項制度”執行情況綜合檢查工

作，開展了清理和規範慶典、研討會、論壇活動。按照分級

負責、歸口把關、統籌兼顧、整體推進的工作原則，重點檢

公司通過建立和完善人力資源的激勵約束機制，制定與業績

查了專項治理工作整改落實情況，進一步建立健全了專項治

考核掛鈎的薪酬制度，改進考核工作手段，強化業績結果導

理工作的長效機制，強化了企業的執行力和各級領導人員的

向。公司根據《中國中煤能源股份有限公司總部部門工作績

執行意識，促進了企業規範管理，有序運行。

效考核辦法》和《中國中煤能源股份有限公司所屬企業負責人

年度經營業績考核辦法》等相關文件，制定年度考核工作實

業績考核

成立檢察聯絡室

中煤能源     2011年社會責任報告

11

投資者關係管理

2011年，中煤能源以促進投資者對公司價值認同為宗旨，不

斷提高公司治理的透明度，拓寬信息披露的廣度和深度，完

善投資者交流平台，夯實投資者關係管理工作，全年共計開

展各類投資者會談431場1975人次。其中：業績發布及路演

會談62場612人次；組織2批46人次投資者分赴山西煤炭生

產基地、北京煤機公司調研；參加24家國內外券商舉辦的投

資論壇，會談55場620人次；日常接待投資者來訪來電314

場697人次。在堅持開展境外業績路演活動的基礎上，公司

首次組織開展境內業績路演，獲得A股投資者的一致好評。

2011年，通過開展與境內外投資者充分的交流與溝通，中煤

能源向股東和潛在投資者展現了公司良好的經營業績及未來

發展戰略，有效增進了資本市場對公司的了解和認同，推動

了公司內在價值和市場價值的統一，樹立了公司在資本市場

的良好形象。

2011年，中煤能源受到了資本市場的廣泛關注和認可。公司

成功入選2011年度“普氏全球能源企業250強”、“英國《金融

時報》全球上市企業500強”和《證券時報》主辦的2010年度“中

國主板上市公司價值百強”；榮獲中國企業改革與發展研究

會、華頓經濟研究院頒發的“第十屆上市公司百強企業獎”；

榮獲大公報（香港）有限公司及中國證券紫荊獎組委會頒發的

“最具社會責任感上市企業”獎；榮獲香港會計師公會頒發的

“2011年度最佳企業管治披露大獎”之“2011年恆生指數成份

股公司最佳進步獎”；入選“央視財經50指數”並榮獲“十佳社

會責任獎”；2010年度報告獲得國際組織ARC年報封面設計金

獎以及年報全文編製銅獎，社會責任報告榮獲潤靈環球責任

評級A等評級。上述獎項的獲得充分反映了公司近年來良好

的經營業績以及管理層在企業管治方面的不懈努力。基於對

中煤能源發展潛力的充分認同，2011年公司控股股東中國中

煤能源集團有限公司多次增持中煤能源A股股票，全年累計

增持23,581,580股。截至2011年12月31日，中國中煤能源集

團有限公司持股比例達到56.61%。

12

中煤能源     2011年社會責任報告

业绩发布会

2011年中煤能源所獲獎項一覽

序號

評獎機構

獲獎名稱

1

2

3

4

5

6

7

8

9

普氏全球能源企業250強

在全球整體表現名列第97位，在亞洲整體表現名列第24位；在亞洲區域

的煤炭及消耗性燃油行業類別中名列第3位，在全球煤炭及消耗性燃油行

業類別中名列第3位

2011年全球500強上市企業名單第452位

“2011年度最佳企業管治披露大獎”之2011年恆生指數成份股公司最佳進

步獎

英國《金融時報》

香港會計師公會

華頓經濟研究院

中國企業改革與發展研究會

第十屆上市公司百強企業獎第28位

王安董事長榮獲“中國十大功勳企業家勳章”

楊列克總裁榮獲“中國十大企業領袖獎”

周東洲董事會秘書榮獲“中國最佳董秘獎”

囊括了組委會頒發的全部四項獎項。

《財富》

《證券時報》

2011年中國企業500強第45位

中國主板上市公司價值百強

央視財經50指數

十佳社會責任獎

榮獲大公報（香港）有限公司

最具社會責任感上市企業

中國證券紫荊獎組委會

國際組織ARC

2010年年度報告獲得國際組織ARC年報封面設計金獎以及年報全文編製

銅獎，社會責任報告榮獲潤靈環球責任評級A等評級。

中煤能源     2011年社會責任報告

13

社會責任管理

公司制訂了《中煤能源企業社會責任工作指導意見》，提出了

題放在重要位置，營造和諧勞動關係，促進職工全面發展，

社會責任工作的目標、思路、措施，建立了公司社會責任管

實現企業與職工、企業與社會的和諧發展。

理體系。

社會責任總體要求：增強社會責任意識，建立完善社會責任

立了社會責任工作領導小組，王安董事長任組長，楊列克總

管理體系和制度，將社會責任工作融入企業各項工作中，成

裁任副組長，各部門負責人為成員。領導小組下設社會責任

為依法經營、誠實守信的表率，節約資源、保護環境的表

工作辦公室，設在公司辦公室，負責社會責任的具體工作。

率，以人為本、構建和諧企業的表率，努力成為國家經濟的

各二級企業同時建立相應工作機構。

社會責任管理機構：中煤能源建立了社會責任工作機構，成

棟梁和全社會企業的榜樣。

積極宣傳推廣ISO26000標準。ISO26000將企業社會責任(CSR)

社會責任基本原則：堅持履行社會責任與促進企業改革發展

推廣到任何組織形式的社會責任(SR)，並在全球範圍內統一

相結合，把履行社會責任作為推進企業可持續發展、提高綜

了社會責任的定義，明確了社會責任的原則，確定了踐行社

合競爭力的重要內容，深化企業改革，優化布局結構，轉變

會責任的核心主題，描述了以可持續發展為目標，將社會責

發展方式，實現又好又快發展。堅持履行社會責任與企業實

任融入組織戰略和日常活動的方法。2011年公司召開社會責

際相適應，突出重點，分步推進，切實取得企業履行社會責

任工作會議，就ISO26000標準進行宣講，研究了推廣應用的

任的成效。堅持履行社會責任與創建和諧企業相統一，把保

具體問題，旨在把握國際社會責任管理的最新趨勢，提高公

障企業安全生產，維護職工合法權益，幫助職工解決實際問

司社會責任工作水平。

中煤能源企業社會責任工作領導小組

董事會
秘書處

戰略
規劃部

經營
管理部

基本建設
管理部

科技
發展部

安全
健康部

投資者
關係部

審計部

采購中心

辦公室

財務部

人力
資源部

生產
技術部

信息
管理部

總調度室

法律
事務部

煤炭
銷售中心

辦公室主要職責

 負責公司履行企業社會責任的實踐工作

 協調各部門參與和推進企業社會責任工作

 負責社會責任工作報告的編制及發布工作

 負責企業社會責任工作日常管理

 負責公司社會責任工作的溝通交流等

14

中煤能源     2011年社會責任報告

領導小組主要職責

 貫彻落實上級部門及公司關於履行企業社會

責任的指導意見和工作要求

 研究履行企業社會責任的指導意見和工作要求

 提出公司社會責任工作規劃和指導意見

核心指標

指標類別

指標名稱

經濟績效

營業收入（億元）

利潤總額（億元）

歸屬於母公司股東的淨利潤（億元）

總資產（億元）

基本每股收益（元╱股）

原煤產量（萬噸）

商品煤銷量（萬噸）

焦炭產量（萬噸）

煤礦裝備產值（億元）

安全生產

安全投入（億元）

原煤生產百萬噸死亡率

三項崗位人員培訓（人次）

科技創新

科技創新資金投入（億元）

專利授權數（項）

獲得行業以上科技進步獎（項）

環境保護

節能減排資金投入（億元）

礦井水利用率（%）

煤矸石利用率（%）

萬元產值綜合能耗（可比價，tce╱萬元）

社會貢獻

每股社會貢獻值（元╱股）

捐贈額（萬元）

員工數量（人）

1585.23

1208.15

1096.81

2011

888.72

135.62

95.04

0.72

12916

13470

206

81.49

22.80

0.008

10898

19.20

168

19

10.20

79.70

0.404

97.10

2.43

1202

2010

712.68

102.22

69.09

0.52

12253

11727

206

71.65

22.80

0.041

10775

15.20

106

19

12.70

78.70

0.329

95.10

1.95

1651

2009

537.30

92.01

66.22

0.50

10080

9725

214

58.30

11.30

0.009

13554

12.50

86

10

14.60

76.3

0.494

95.90

1.58

684

54948

56013

55614

中煤能源     2011年社會責任報告

15

利益相關方

投資者

溝通參與方式與渠道

報告與通報、 
日常接待、 
路演與反向路演

實質性議題

經營狀況、經營風險、
公司治理、 
資本持久增值

回應

國有資產保值增值、 
投資者權益維護、 
資本增值

政府

溝通參與方式與渠道

日常工作會議、 
信息報送、專題會議、
政策建議

實質性議題

稅收、就業、 
貢獻社會發展

回應

守法經營、 
依法納稅、 
促進經濟發展

供應商

溝通參與方式與渠道

公開招標程序、 
工作會議

實質性議題

商業道德、公平合作

回應 

公平採購、依法履行合
同、制定 
《物資採購管理辦法》 
《合格供應商名錄》 
《重點供應商名錄》

溝通參與方式與渠道

客戶

服務熱線、 
售後服務、 
座談、 
定期走訪

實質性議題

服務質量、 
商業道德、 
經營績效

回應

提供優質的產品及服務

16

中煤能源     2011年社會責任報告

同行

溝通參與方式與渠道

合作、專題研討

實質性議題

行業標準、公平競爭、
促進行業整體發展

回應

開展合作、 
分享經驗、 
推動行業的可持續發展

員工

溝通參與方式與渠道

職代會、滿意度調查、
座談會、來信來訪、 
網絡學院

實質性議題

基本權益、職業健康、
薪酬福利、工作環境、
職業發展

回應

員工培訓、 
提供良好的工作條件、
提供良好的工作環境、
提供長遠的職業發展機會

溝通參與方式與渠道

媒體

披露信息

實質性議題

發布報告、披露信息、
多渠道傳播

回應

定期披露社會責任信息、
公眾關心的重大事件

金融機構

溝通參與方式與渠道

專題會議、信息報送、
按時還本付息

實質性議題

經營狀況、經營風險、
公司治理、 
信貸業務往來

回應

按時還本付息

社會和公眾

溝通參與方式與渠道

公益活動、保護環境

實質性議題

慈善捐助、 
志願者服務、 
社區發展

回應

賑災救危、 
扶貧濟困、 
環境保護

中煤能源     2011年社會責任報告

17

經濟責任

堅持科學發展，創造經濟價值， 

保障能源供應。

   高效生產，協調運輸，保障能源供應。

   服務客戶，擴大市場，提升銷售業績。

   戰略引領，立體部署，落實規劃藍圖。

   互惠合作，開拓資源，增強發展後勁。

   典型案例：為客戶提供便捷高效服務——秦皇島公司

18

中煤能源     2011年社會責任報告

中煤能源作為一家大型煤炭央企，除了為股東謀得更大的經

公司積極保障國家能源供應，克服生產任務重、運輸出現大

濟利益，還肩負著國家能源保障的重要責任。2011年公司認

幅波動及港口極端天氣頻繁等情況，協調鐵路運力和港口中

真貫徹落實科學發展觀，加快產業和產品結構調整，加強煤

轉，保證了運輸接卸的順暢。6至8月份期間，公司每月增加

炭物流網絡和客戶網絡建設，在供應緊張的情況下，努力保

20萬噸高熱值、低硫分優質動力煤供應深圳能源集團股份

證重點客戶需求，樹立了良好的品牌形象。

有限公司，為確保深圳大運會期間的電煤供應做出了重要貢

高效生產，協調運輸，保障能源供應。

一批國家煤炭應急儲備120萬噸，目前應急儲備實物庫存初

獻。公司積極支持國家煤炭應急儲備工作，承擔了2011年第

步建立（秦皇島港50萬噸，舟山港60萬噸，廣州港10萬噸），

各承儲點日常周轉正常。中煤龍化化工公司作為哈爾濱市天

然氣的補充氣源和哈爾濱周邊縣市的主要氣源，積極組織煤

制天然氣生產，有效緩解了哈爾濱天然氣供應不足。

公司以“現有生產礦井穩產、新礦井投產增產和資源整合礦井

建設盡快釋放產能”為原則，深入組織開展生產技術攻關活

動，研究解決制約生產技術的瓶頸，不斷加強安全高效礦井

建設，礦井產量、效率、單產單進等技術指標進一步提升。

主要經營指標超額完成計劃，全年生產原煤1.29億噸，銷售

收入888.72億元，利潤總額135.6億元，再創歷史新高。平朔

煤業公司井工礦平均工效保持世界先進，全年完成商品煤產

量8023萬噸，同此增長581萬噸。上海能源公司精心組織生

產，保持了千萬噸水平。

> 平朔煤業公司露天礦生產

> 平朔煤業公司井工礦生產

> 平朔煤業公司露天煤礦生產再創佳績

> 公司承擔國家煤炭應急儲備

服務客戶，擴大市場，提升銷售業績。

公司堅持“以客戶為中心、以市場為導向”的經營理念，強

化銷售、物流兩個網絡建設，推進產品、市場結構優化，發

揮協同銷售優勢，客戶服務水平不斷提高，全年煤炭銷售量

13470萬噸，同比增長14.9%。加強產運銷銜接，通過生產

和銷售環節的及時溝通和共同努力，使平朔煤虧噸率持續下

降，優質煤比率不斷提高，創造了經濟效益。努力增加外購

和進口煤量，既解決平朔配煤問題，實施“產品再造”，提高

產品質量，又提前佔領未來市場空間。全年實現煤炭外購外

銷3087萬 噸， 同 比 增 加693萬 噸， 增 長28.95%。 在 鞏 固 海

上傳統進口銷售的同時，積極開辟陸路口岸進口俄羅斯煤通

道，全年進口煤炭500萬噸，其中陸路口岸進口俄羅斯煤炭

4.2萬噸。公司結合礦區生產實際和市場需求，增加低熱值

煤、塊煤、水煤漿用煤等新品種，開拓化工、建材、冶金、

造紙、陶瓷等非電力煤用戶，非電力行業銷售比例提升至

中煤能源     2011年社會責任報告

19

> 榆林甲醇深加工項目開工

互惠合作，開拓資源，增強發展後勁。

本著資源互補、互利共贏的原則，積極在內蒙、山西等地探

索與地方政府和大型企業的戰略合作。五大基地各個公司積

極服務地方經濟社會發展，加快項目建設，以務實的作風、

誠摯的合作贏得了各級地方政府的大力支持。公司成為山西

地方煤礦整合的主體，成為呼吉爾特礦區開發的主體，小回

溝煤礦通過國家核准，山西、陝西、內蒙古、新疆一批煤礦

項目通過省級審批或備案。焦化公司並購山西晉昶、禹碩煤

礦。公司與大唐集團合作建設平朔煤矸石電廠項目，參股中

電國際神頭發電項目，上海能源與山西陽泉盂縣整合地方煤

礦簽訂協議。通過並購重組、合作建設等方式，公司控制的

煤炭資源取得了持續增長。

30.26%，同比提高4.5個百分點。秦皇島公司環渤海三港聯

動業務布局初步形成，2011年開通了“報關即時通”業務，提

高了通關效率，全年煤炭貿易執行量接近1億噸。

裝備公司加大市場開發，完成煤機製造35.9萬噸，同比增長

18.9%；工業總產值81.5億元，同比增長13.8%，成為唯一

進入全國機械百強的煤機企業。

> 進口俄羅斯煤炭通過滿洲裡口岸

戰略引領，立體部署，落實規劃藍圖。

今年年初公司啟動了《中國中煤能源股份有限公司“十二五”發

展規劃》的編製工作，成立了規劃編製工作組和專家顧問團，

歷經3個月編製完成，並於3月21日經股份公司董事會審議通

過。規劃編製立足於建設具有國際競爭力的世界一流能源企

業，貫徹落實了公司提出的“22255”的發展目標和“1458”的

工作思路，有效支撐了主要經濟指標翻一番、再造一個新中

煤的宏偉藍圖，使之成為指導各項工作的綱領。公司所屬企

業也編製完成了“十二五”發展規劃，人力資源、安全生產、

科技創新、節能環保、信息化“十二五”子規劃均已相繼出

台，從各個維度支持公司整體戰略。為保證規劃目標如期實

現，公司就“十二五”規劃目標與國家及五大基地所在地方各

級政府進行對接，母杜柴登、納林河二號井等一批特大型煤

礦、煤化工和電力項目均已列入國家和地方“十二五”規劃並

資產購置投資314.82億元，完成情況為歷年最好水平。蒙陝

基地一批煤礦、煤化工項目全面開工，世界級能源化工基地

建設快速推進。

20

中煤能源     2011年社會責任報告

開始開展前期工作。2011年公司基本建設、股權投資和固定

> 公司參股中電國際神頭發電項目

典型案例

為客戶提供便捷高效服務—— 
秦皇島公司

中國煤炭工業秦皇島進出口有限公司（簡稱中煤秦皇島公

司）是中國中煤能源股份有限公司的全資子公司。自1983

年成立以來，經過近30年的發展，依托平朔礦區、大秦

鐵路和秦皇島港“兩點一線”的區位優勢，煤炭貿易量由

成立之初的429萬噸發展到目前連續四年突破5000萬噸，

2011年再創新高，達到9803萬噸，向億噸級煤炭貿易企

業闊步邁進。

> 秦皇島公司港口作业

不斷提高客戶服務質量和水平。大批量採購低硫煤進行

配煤裝船，實施“產品再造”，改善了交貨品質，盡最大

2011年，中煤秦皇島公司堅持“以市場為導向、以客戶為

可能滿足用戶需求。加強煤炭進出港質量控制，做好質

中心”的經營理念，優化產品、市場兩種結構，加強產運

量檢測，確保按合同要求提供合格產品。全年總體進港

銷協調，構建大銷售格局，為客戶提供便捷高效服務，被

合格率88.33%。平朔煤港口裝船合格率比進車合格率高

河北省政府評為“外貿出口優秀企業”。

11.5%，超過年度5%的考核指標。自有資源和外購資源

進出港差異分別為4kcal/kg和1kcal/kg，各煤種差異較上

建設環渤海核心煤炭物流中心。面對煤炭貿易量的跨越式

年同期均有不同程度降低。2011年開通了“報關即時通”

增長，公司按照“穩定秦皇島、擴大京唐港、開發曹妃甸”

業務，大大縮短了報關、結關時間，提高了通關效率。

的發展思路，充分發揮三港聯動優勢，建設環渤海核心煤

炭物流中心。秦皇島港繼續發揮主渠道作用，以快進快

出、規模運作為主，煤炭貿易量穩中有升；京唐港實施配

煤、篩分，內外貿煤炭業務實現大幅增量，一舉突破千萬

噸大關；曹妃甸港以自營業務為重點，積極推動有計劃分

流控制，業務開展正蓄勢待發；錦州港外購資源市場開發

順利破冰，業務已向東北諸港延伸。“三港聯動，多港助

力”模式的形成，為中煤秦皇島公司提高客戶服務水平奠

> 秦皇島公司三港聯動

定了基礎。

> 秦皇島港

中煤能源     2011年社會責任報告

21

安全責任

堅持安全發展，夯實安全基礎， 

保障安全生產。

   提升技術標準，提高安全保障能力。

   夯實安全基礎，提高安全管理水平。

   加強監督檢查，促進安全責任落實。

   營造安全氛圍，加強安全文化建設。

   典型案例：安全文化的典范——陝西南梁礦業有限公司

22

中煤能源     2011年社會責任報告

2011年，公司認真貫徹執行黨中央、國務院、國資委關於加

強安全生產工作重大決策部署，堅持安全發展理念，強化“環

境、素質、責任”三項建設，深入開展創建安保型企業三年行

動和安全質量標準化達標升級活動，安全保障能力進一步增

強。原煤生產百萬噸死亡率0.008，繼續保持世界先進水平。

提升技術標準，提高安全保障能力。

立足於引領行業安全技術發展方向，頒布實施高於行業和國

家標準的《安全高效現代化礦井技術標準》，按照技術先進、

> 全國煤礦“六大系統”建設推進會

本質安全、管理規範、節能環保和效益突出的原則，設定礦

井建設的標準化模式，實現生產集中化、系統簡單化、裝備

加強監督檢查，促進安全責任落實。

自動化和管理智能化，從源頭上增強礦井的安全保障水平。

公司與下屬企業層層簽訂安全生產責任書，46家二、三級單

目前公司已確定新建、技改、在建和生產的四座礦井作為該

位修訂完善了安全生產責任制，編製修訂了1114項安全管理

標準的試點，力爭建成行業示范礦井，實現標準升級和推廣

制度，開展了全員崗位責任制宣貫學習和對標自查活動，橫

應用。編製完成我國首部《煤礦凍結法開鑿立井工程技術規

向到邊、縱向到底的安全責任體系基本形成。強化了安全管

範》行業標準，有力促進了我國煤礦立井施工技術發展和質

理體系建設，補充348名安全管理人員，進一步加強了安全

量提升。公司集成最新、最優、最先進的技術標準和管理模

監管力量。加大了激勵約束力度，提高安全績效工資在總收

式，從系統上提高安全保障能力，保證項目的安全運行和高

入中的比重，有力促進了安全責任落實。

效生產。

夯實安全基礎，提高安全管理水平。

公司全面啟動了“落實安全主體責任、創建安保型企業”三年

行動，各企業對三年行動進行了全面安排，制定了活動方

案，完善了實施細則，全面開展了自查對標工作。公司深入

開展安全質量標準化建設，修訂完善了安全質量標準化管理

辦法，發布了煤機裝備製造、煤炭洗選、發電、煤炭銷售標

準化標準，開展崗位、專業、企業三達標升級競賽，4家公

司達到特級標準，7座煤礦獲得“國家級安全質量標準化煤礦”

稱號。持續加大安全投入，加快淘汰、改造老舊設備、落後

工藝，安全工作環境進一步改善。全年累計安全投入22.80億

元，完成安全改造工程495項，安全保障能力增強。加快緊急

避險系統建設，基本完成了19個緊急避難硐室建設任務，形

成了“平朔模式”和“大屯模式”安全避險系統，平朔煤業公司

和上海能源公司分別承辦了全國和江蘇省煤礦安全避險系統

現場推進會，為行業起到了示范引領作用。

> 王安董事長在上海能源檢查安全

針對公司生產特點和重大危險源分布情況，制定安全生產特

別規定26條，在全公司強制執行，堅決消除重大隱患。公司

開展了煤礦系統診斷優化工作，組織26名內外部專家利用60

天時間對10處礦井進行了系統診斷，檢查了采、掘、機、

運、通、防治水、信息化、安全避險“六大系統”等方面存在

的問題，查出各類安全隱患和問題486條，提出系統優化和

隱患整改建議490條，通過專家會診方式，查找解決了一批

長期存在的重大問題和隱患。公司及各單位組織開展了1621

次大型的安全督（檢）查活動，突出春節、兩會、建黨90周

中煤能源     2011年社會責任報告

23

年、國慶節等重點時段的安全督查，開展了防治水、“一通三

面大、影響力強的安全生產宣傳格局。近千名礦處級以上負責

防”、基建煤礦項目管理專項檢查等。將三季度作為“隱患治

人在安全辦公會上進行了安全反思，5萬余名員工重溫了公司《安

理季”，把“重大隱患未消除不得生產”作為一條紀律來執行。

全宣言》和安全承諾，以區隊、班組為單位，開展了“講關懷、

活動期間共查出隱患和問題43329條，整改43096條，整改率

講責任、講落實，算政治賬、算經濟賬、算親情賬”活動。組織

99.5%，未能整改的均嚴格落實責任人、措施和時間。各企

3.6萬名一線員工參與了安全知識競賽活動，公司獲得全國“落

業圍繞公司工作部署，成立安全檢查組，全面開展自查自糾

實企業安全生產主體責任知識競賽”優勝單位和“全國煤礦安全

活動，不間斷地進行現場巡回檢查。

知識競賽”第二名。南梁煤礦創作的《平凡的2068》電視片榮獲第

二屆全國安全生產電視作品大賽二等獎。

6月9日，中共中央政治局委員、國務院副總理、國務院安委會主

任張德江到平朔煤業公司視察工作，實地考察了平朔礦區，對中

公司注重提高一線員工安全意識和安全素質，組織千余名班

煤能源和平朔煤業公司在安全生產等方面所做工作給予肯定。

組長聆聽了白國周等全國10個煤礦班組的先進事跡報告，召

開了公司班組建設經驗交流會，出台了公司班組建設指導意

見，努力把班組建設成為安全高效、凝聚人才、開拓創新、

團結和諧的企業基層組織。公司著力推進應急體系建設，先

後組織了液氨洩漏事故和礦井水害事故應急演練，所屬企業

針對水害、瓦斯、火災、危化品等災害特點，開展專項應急

演練。通過強化宣傳教育，全員安全意識普遍增強，三違行

為明顯減少。

> 張德江副總理在平朔煤業公司視察

> 楊列克總裁在陝西公司檢查安全

營造安全氛圍，加強安全文化建設。

公司堅持“安全為天、生命至尊”、“零死亡”的安全理念，首次

向社會發布了安全宣言，從上到下進行了安全宣誓，層層做出

安全承諾。以“警示三月行”、“安全生產月”、“百日安全”等活

動為平台，公司領導結合切身體會進行了18次安全宣講。各單

位結合實際，開展了一系列全員參與的安全活動，形成了覆蓋

24

中煤能源     2011年社會責任報告

> 安全簽名活動

> 液氨洩漏事故應急救援演練

典型案例

安全文化的典范—— 
陝西南梁礦業有限公司

公司堅持“以安全塑文化、用文化保安全”的原則，突出

“抓制度、強基礎，抓整改、強責任，抓教育、強素質，

抓創新、強管理”工作思路，目前已連續六年安全生產無

事故。

> 員工列隊入井

二本一核心”的“321”南梁文化模式，即家園、校園、事

業園、以人為本、以管理為本，以安全生產為核心。公司

積極開展“平安一季度”、“警示三月行”、“安全生產月”、

“百日安全活動”等安全活動，開展應急、逃生和救援演

練，通過活動促進安全。

“實”字當先共譜南梁“和諧曲”

公司建立了三級培訓中心，積極與澳大利亞藍龍開展合

作，“榆林市壁式采煤示范基地”、“西安科技大學教學基

地”和“西北大學MBA實驗基地”落戶南梁公司，促進了南

梁培訓中心向全國一流的煤礦培訓示范基地邁進。組織開

展“爭當優秀班組長、爭當優秀班組、開展勞動競賽”的

“兩爭一賽”活動，嚴格執行定區域、定時間、定路線、定

責任、定考核、定獎罰的“六定”工作法及發現—匯報—記

錄—整改—復查—反饋—回訪的“七步”隱患閉環整改機

> 安全演講

“責”字當關眾手撐開“保護傘”

公司形成了一整套科學的、完善的、系統的、便於操作的

管理制度體系及“安全重擔人人挑、人人身上有指標”的全

員抓安全格局，強有力地保障了各項工作的安全運行。公

司每月一次“拉網式”安全檢查，車輛、消防、安全保衛等

關鍵環節的隨機抽查，重大節日、假日的專項檢查一次不

制。

落，有力地消除了安全隱患。

“活”字當頭齊心高擎“安全盾”

明晰安全理念，不斷明確和樹立了“零死亡”、“零傷害”、

“領導想安全、制度保安全、培訓教安全、職工會安全、

調度管安全、現場盯安全、裝備促安全、花錢買安全”的

公司通過了職業健康安全管理體系認證，先後獲得“國家

級安全質量標準化煤礦”、“全國煤炭行業一級安全高效礦

井”、“依法生產先進煤礦”、“中煤集團安全生產先進單

位”、“中煤進出口公司優秀生產企業”、“陝西省先進集

體、綠色文明示范單位、煤礦安全生產先進集體”等上百

安全管理理念。公司創新安全文化，公司積極推廣“三園

項榮譽稱號。

> 南梁煤礦

中煤能源     2011年社會責任報告

25

創新責任

堅持創新發展，加強科技攻關， 

引領行業進步。

   制定科技發展戰略，完善技術創新體系。

   突破關鍵核心技術，引領行業發展方向。

   承擔國家科研任務，大力推進技術攻關。

   整合內外科技資源，提升自主創新能力。

   典型案例：高新技術企業的代表——北煤機公司

26

中煤能源     2011年社會責任報告

公司著力實施集成領先的科技創新戰略，將國家能源發展與企

業發展緊密結合，統籌技術創新，以核心關鍵技術攻關為重

點，以創新體系建設為保障，以集成創新、協同創新為主要途

2个博士后
科研工作站 2

徑，全面提升企業核心競爭力，科技自主創新能力明顯增強，

為支撐公司科學發展、引領行業技術進步做出了新的貢獻。

5个国家
認可实驗室 3

1

1个国家級能源
研发中心

7

2个国家級企业
技術中心

中煤能源
科技創新
体系

6

3个国家級高新
技術企业

制定科技發展戰略，完善技術創新體系

4

3个省級工程
研究中心

5

5个省級企业
技術中心

公司明確將科技創新戰略作為“十二五”時期實施的核心戰略之

一，以科技創新戰略統領科技發展。認真做好科技創新頂層設

計和超前總體謀劃部署。堅持“聚合資源、開放集成、重點突

> 公司技術創新體系示意圖

突破關鍵核心技術，引領行業發展方向

破、引領轉型”的方針，確定以集成創新為主要模式的領先型

公司從單項技術創新為主向成套技術體系化標準化集成創新

科技發展戰略，制定實施公司“十二五”科技發展規劃和知識產

轉變，從根本上提升煤礦綜合安全技術保障能力，促進行業

權戰略規劃，明確“十二五”科技發展目標、路徑和主要任務。

可持續發展。研究開發煤礦高精度勘探技術、安全高效開採

圍繞提高安全生產保障能力、重大工程項目建設、降本增效、

技術、災害防治技術、成套裝備技術和自動化信息化技術。

開拓市場和引領行業技術進步等關鍵環節，按照“創新儲備一

批、研究開發一批、應用推廣一批”的原則，集中力量，加大

加快推進關鍵核心技術和重大新產品開發突破，努力成為

投入，組織實施重大科技攻關，努力佔領煤炭工業技術發展制

行業技術發展的引領者。煤礦采空區綜合探測成套技術取

高點。加強煤炭生產、煤化工、發電、煤礦裝備等重點產業領

得階段性成果，為公司井工煤礦安全高效生產提供了技術

域的核心關鍵技術研究和新產品開發，強化研發體系建設， 

保障；研制的國內裝機功率最大、系統集成最全、自動化程

為建設世界一流能源企業提供堅實的技術保障。

度最高的薄煤層滾筒采煤機無人自動化工作面成套設備在

井下工業性試驗中取得成功；研發製造行業裝機功率最大的

SGZ1400/3×1500型智能化超重型刮板輸送機和技術水平領

先的ZFY12000/28/60D大采高放頂煤液壓支架，填補了國內

空白；研制開發的90kw、250kw礦用防爆變頻器獲得國家安

標中心頒發的安全標志證書。

> 科技創新與中煤發展

> 公司研制的高端煤機裝備參加展覽會

中煤能源     2011年社會責任報告

27

承擔國家科研任務，大力推進技術攻關

公司始終將國家發展與企業科技攻關緊密結合，在涉及保障國家煤炭能源安全供應的關鍵技術領域，發揮引領骨干作用，全

面完成承擔的國家重點科技項目計劃年度科研任務。國家“863”計劃項目課題“采煤機遠程控制技術及監測系統”和“掘進機遠

程控制技術及監測系統”通過中期驗收；國家重大科技支撐計劃項目課題“大采高綜放工作面後部刮板輸送機2×1000型刮板輸

送機成套設備”和“ZF15000/28/52型大采高放頂煤液壓支架”通過項目驗收。

中煤能源2011年承擔的國家科技項目進展情況

序號

項目性質

項目名稱

國家“863”計劃

采煤機遠程控制技術及監測系統

國家“863”計劃

掘進機遠程控制技術及監測系統

進展

通過中期驗收

進入工業性試驗

通過中期驗收

進入工業性試驗

國家發改委創新能力建設

張家口煤機公司技術中心創新能力建設

通過項目驗收

國家能源研發（實驗）中心

國家能源煤礦采掘機械裝備研發中心建設

投入全面建設

國家重大科技支撐計劃

大采高綜放工作面後部刮板輸送機2×1000型刮板輸

通過項目驗收

送機成套設備

國家重大科技支撐計劃

ZF15000/28/52型大采高放頂煤液壓支架

科技部國家火炬計劃

年產千萬噸放頂煤工作面成套輸送設備

通過項目驗收

完成研制任務

1

2

3

4

5

6

7

整合內外科技資源，提升自主創新能力。

級現代化能源基地，針對基地建設生產開展重大技術攻關、

新技術集成應用和工程示范，突破產業發展的技術瓶頸和體

制約束，共同佔領行業科技發展制高點，對於支撐公司戰略

目標實現、推動我國煤炭工業加快轉型升級、引領行業技術

進步具有重要的戰略意義。

公司統籌優化配置內外部科技創新資源，加快構建以自主研

發力量為主體、以積極利用外部科技資源為重要支撐的“兩

翼齊飛”的技術研發平台。2011年取得一批具有自主知識產

權、佔據煤炭行業科技制高點的科技創新成果，自主創新能

力不斷增強。獲得國家科技進步獎1項、省部級科技進步獎

18項；首次獲得國家專利獎1項；申請（受理）專利197件，獲

得授權專利168件；累計有效專利達到469件，同比快速增長

55.8%。

公司整合內部科技資源和重大研發活動，成立技術研究總院

和煤化工研究院，直接承擔公司層面的重大關鍵技術開發，

進行前瞻性共性技術研究，提供重大建設項目技術支持，為

公司戰略發展提供更高層次的技術支撐。公司與中國煤炭科

工集團建立了緊密型科技創新戰略聯盟，依托蒙陝礦區億噸

28

中煤能源     2011年社會責任報告

> 與中煤科工成立科技創新戰略聯盟

典型案例

高新技術企業的代表——北京煤機公司

中煤北京煤礦機械有限責任公司是我國高新技術企業集群

中規模最大、綜合實力最強的煤機裝備製造企業。

北京煤機公司致力於打造具有國家實力、代表國家高度的

煤機裝備“國家隊”，竭盡全力為中國乃至世界煤炭開採提

供優秀的產品和服務。

項空白。

> 北京煤機公司生產車間

等一系列產品均達到國際領先水平，填補國內煤機領域多

北京煤機公司具備裝備千萬噸工作面的研發能力，是國內

最大的擁有“核心拳頭產品、核心獨有技術、核心競爭能

力”的國際化煤機製造企業，5米一次采全高支架獲得國家

質量金獎，這是煤機行業迄今為止唯一榮獲的國家最高質

量金獎。

北京煤機公司運用國際先進的PRO-E、ANSYS、Adams、

Easy5、Xflow、PLM和ERP系統。自主研發了600升以上大

流量控制閥和全自動化電液控制系統，研發了900兆帕、

1000兆帕級高強鋼板混合氣體保護藥芯焊絲焊接工藝，

在國際焊接領域佔有領先地位。

北京煤機公司以國內第一的自主創新產品，攀登行業巔

峰，以敢為人先的勇氣，成為液壓支架的領導者，追求

“國內第一、世界先進”的國家高度，向世界展示煤機裝

北京煤機公司是國家認定的高新技術企業，是“國家能源

采掘設備研發（實驗）中心”的建設單位之一；近年獲得國

家科技進步獎1項，省部級科技進步獎7項；近百項產品

技術獲國家專利，“雙伸縮立柱全能升柱系統及礦用液壓

支架”發明專利榮獲“第十三屆中國專利”優秀獎，CMBJ品

牌被評為“北京市著名商標”。

北京煤機公司研制的4.2米兩柱放頂煤支架、“國家十一五

科技支撐重點項目”同煤5.2米大采高放頂煤液壓支架、寧

夏寶豐極薄煤層大傾角刨煤機電液控制液壓支架、薄煤層

全自動化無人工作面液壓支架、異形巷道端頭與超前支架

備 的“ 中 國 實 力 ”、

“中國製造”的央企品

牌，為實現中國煤機

裝備整體品質升級換

代做出更大的貢獻！

> 大采高支架

> 國家能源采掘設備研發中心

中煤能源     2011年社會責任報告

29

環境責任

堅持綠色發展，發展循環經濟， 
建設生態礦山。

   初步構建“綠色中煤”戰略體系。

   持續加強節能環保能力建設。

   積極開展節能環保科技創新。

   大力實施節能環保重點項目。

   典型案例：堅持綠色開採，保護生態環境——平朔礦區

30

中煤能源     2011年社會責任報告

公司以科學發展觀為指導，注重資源節約和環境保護，切實

層上報、及時對接。建立節能環保責任制、節能環保工作考

履行節能減排和環境保護責任。2011年公司站在“十二五”

核暫行辦法等一套管理制度，進一步落實責任，規範考核。

發展的新起點，明確了“十二五”期間公司綠色發展的基本理

各二級企業將節能環保目標層層分解，在管理方式、業績考

念和基本方針，確立了綠色發展在公司總體發展中的戰略地

核等方面積累了成功經驗。

位，大力推進“綠色中煤”建設各項工作，創造綠色的產值，

不要污染的效益，節能環保工作取得積極成效。

積極開展節能環保科技創新

初步構建“綠色中煤”戰略管控體系

遵循“主客觀最佳結合”的工程哲學理念，公司加大節能環

保科技研發和推廣應用。淺埋深硬頂板硬煤層綜采放頂煤開

為從戰略和全局高度落實國家節能減排和綠色發展的方針政

採、煤礦湖下開採等一批國內外領先核心技術的突破，使采

策，全面推動公司可持續發展，公司啟動了《建設“綠色中煤”

區回采率大幅提高，原煤生產單耗明顯降低。礦井開採力求

戰略規劃方案》編製工作，形成綠色發展綱要、“十二五”節

系統簡化，減少巖巷布置，有效減少矸石外排量，減輕了對

能環保規劃、年度“綠色中煤”建設方案，從中長期戰略、五

地面生態環境的破壞。在所屬工礦企業推廣變頻調速軟啟動

年規劃和年度計劃三個層面對節能環保、“綠色中煤”建設工

等先進節能技術，大大降低了電耗。平朔煤業公司成功開發

作進行頂層設計和全面部署。特別是綠色發展綱要，站在公

排土場生態治理復墾技術，土地復墾率達到50%以上，植被

司科學發展的高度，系統地提出綠色發展的理念、戰略、原

覆蓋率達到90%以上，生態環境較開發前顯著改善。上海

則、目標和任務，綠色發展作為企業發展戰略的重要組成部

能源公司開發的礦井水井下淨化回用技術，從源頭減少廢水

分得以確立，受到國務院國資委領導和有關專家學者的高度

排放。裝備公司成功研發礦用低壓隔爆變頻器、節能型刨煤

評價，以“綱要”的形式明確中長期戰略，被譽為中央企業節

機、超高效防爆永磁電機等一批節能機電產品，在煤炭行業

能環保管理工作的重要創新。多數所屬企業按照公司統一部

積極推廣。龍化公司含酚廢水處理技術居國內領先地位。

署，編製了本企業“十二五”節能環保規劃。

> 節能環保規劃專家論證會

> 安全高效生產

持續加強節能環保能力建設

積極貫徹落實國家節能環保工作要求，公司不斷加強組織管

理、統計監測和考核獎懲業務管控。初步形成公司總部、二

級企業、礦（廠）、區隊（車間）四級組織管理網絡，設立或指

定管理機構，配備專兼職管理人員。初步建立節能環保管理

信息系統，統計監測數據實現二級企業、公司和國資委的層

> 安家嶺選煤廠

中煤能源     2011年社會責任報告

31

大力實施節能環保重點項目

淘汰落後產能。焦化公司淘汰落後產能，關停龍泉公司，劃

轉牡丹江公司，共淘汰焦炭生產能力80萬噸╱年。目前正

在啟動中煤九鑫公司周邊村民的搬遷工作，力爭將對環境的

影響降至最低。焦化公司高度重視焦爐煤氣的利用，減少排

放，加快焦爐煤氣制尿素項目建設，建成後年利用焦爐氣達3

億立方米。

行土地回填，還首創了用微山湖湖泥覆蓋地表的復墾方式，

不僅使煤矸石得以利用，肥沃的湖泥還十分適於農作物的生

長。配合地方政府新農村建設，積極做好壓煤村莊搬遷工

作，正在搬遷村莊4個，投入搬遷費用18313萬元，啟動搬遷

村莊11個，節約土地442畝。

> 焦爐煤氣制尿素項目

發展循環經濟。公司按照“清潔高效、循環利用、變廢為寶”

的原則，大力發展循環經濟，實現與區域經濟環境、社會環

境、自然生態環境協調發展。平朔煤業公司形成了以煤為基

礎的煤—電—鋁—建材工業產業鏈和以土地復墾為主線的

農—林—牧—藥—生態旅遊生態產業鏈。在煤炭開採技術、

高效清潔生產、廢水廢氣治理、生態環境建設等方面取得了

較大成就，成為我國目前資源回收率最高的煤炭企業。上海

能源公司以煤電鋁運產業鏈為核心，形成了“一縱五橫”循環

經濟框架。一縱，即以煤為主帶動電、鋁、運產業鏈綜合經

營的主干線。五橫，即在煤電鋁運產業鏈中，拓展“煤矸石、

煤泥—發電”、“矸石—充填復墾”、“粉煤灰—防滅火材料”、

“粉煤灰、灰渣—建材”、“礦井水和生活污水—中水回用”。

通過五條橫向耦合共生鏈條，對煤泥、煤矸石、粉煤灰、爐

渣、余熱、工業廢水和生活污水等進行綜合治理、再生利

用，不僅減少了廢棄物流失與環境污染，改善了礦區生態環

境，而且創造了良好的經濟效益。

建設生態礦區。平朔煤業公司綜合開發利用礦區復墾土地，

發展現代生態農業，使平朔礦區成為“以工哺農”、實現區

域協調發展的典范。上海能源公司在采煤塌陷區用煤矸石進

32

中煤能源     2011年社會責任報告

> 平朔煤業公司工業產業鏈產業循環示意圖

2011年 公 司 萬 元 產 值 綜 合 能 耗0.404噸 標 準 煤 ╱ 萬 元， 二

氧 化 硫 排 放 量12397噸， 化 學 需 氧 量 排 放 量1079噸， 全 面

超額完成國資委下達的節能減排指標任務。礦井水利用率

79.7%， 煤 矸 石 綜 合 利 用 率97.1%， 處 於 國 內 行 業 領 先 水

平。平朔煤業公司成功入圍第七屆中華寶鋼環境獎，該公

司 的 發 展 循 環 經 濟 案

例 被 評 為2011年 中 央

企 業 優 秀 社 會 責 任 實

踐。 公 司 被 評 為2011

年 節 能 中 國 十 大 貢 獻

單 位 和“ 十 一 五 ”中 央

企業節能減排優秀企業。

> 中央企業優秀社會責任實踐

> 公司榮獲“第二屆節能中國十大貢獻單位”獎

典型案例

堅持綠色開採，保護生態環境—— 
平朔礦區

平朔煤業公司將清潔生產、資源綜合利用、生態恢復治

理等融為一體，自建礦以來，將土地復墾資金納入生產

成本，堅持邊開採邊治理，開創了我國礦山土地復墾的先

河。截止到2011年底，礦區土地復墾率達到50%以上，

排土場植被覆蓋率達到90%以上，遠遠高於原始植被覆

蓋率10%的水平。原本荒蕪的礦區在開發之後，土壤肥

> 平朔礦區土地復墾圖片

力、水土保持、植被品種較開發前均有所提高，被中國煤

3000萬元，對平朔礦區周邊荒地進行了綠化；投資4213

炭、環保等行業主管部門列為示范工程。

萬元，完成了安太堡礦南排、西排公園、生態大道、內排

公園、生態大門及周邊區域的綠化和景觀改造工程，種植

平朔煤業公司設計編製了《平朔礦區生態再造暨旅遊發展

各類苗木198萬株；投資3284萬元，就安太堡內排區域建

總體規劃》和《平朔礦區中藥材發展規劃》，對礦區各個排

設7.8萬平方米的水體景觀，現已投入運行；投資約800萬

土場、生活區小區功能拓展進行劃分定位，將平朔礦區發

元，完成了東露天辦公區部分綠化景觀工程。平朔煤業公

展循環經濟的舉措落到實處，為打造國家級綠色礦山創造

司未來將繼續強化社會責任體系建設，更好地實現“奉獻

了有利條件。通過集生物腐植酸復墾礦區土地技術、畜禽

國家、惠澤社會、幸福員工”的企業使命，並向國內領先

養殖廢棄物資源化利用技術、蔬菜全程無公害生產技術為

和世界先進水平邁進。

一體的產、學、研、用現代生態農業示范基地3項技術的

集成創新與優化，形成了以種養一體化技術為核心的適宜

於礦區土地可持續治理和復墾的現代生態循環農業模式，

使平朔礦區成為實現綠色循環農業和黑色煤業並行的煤炭

行業生態環境保護的典范。

平朔煤業公司投資6700萬元，對平朔生活區公共綠地、

主干道路景觀和樓前樓後布局缺陷實施了全面改造；投資

近8000萬元，完成了4500畝井工礦塌陷治理，尤其是井

工三礦塌陷治理工程獲得了國土部門的高度贊譽；投資

> 平朔煤業公司發展生態農業

> 綠色平朔礦區

中煤能源     2011年社會責任報告

33

社會責任

堅持和諧發展，促進員工成長， 

支持地方經濟。

   保障員工合法權益，構建和諧勞動關係。

   建立多元職業體系，提供員工發展平台。

   實施人才強企戰略，大力加強員工培訓。

   改革分配福利制度，提高員工幸福指數。

   塑造先進企業文化，服務社區構建和諧。

   堅持企地合作共贏，惠澤地方經濟民生。

   典型案例：最具愛心慈善捐贈企業——上海能源公司

34

中煤能源     2011年社會責任報告

公司堅持“企業與員工共同發展”的理念，把改善民生作為

企業的重要職責和使命，盡力為員工成長搭建平台，著力構

實施人才強企戰略，大力加強員工培訓。

建和諧的勞動關係，不斷深化收入分配制度改革，保持員工

收入穩定、適度增長，使廣大員工能夠共享企業改革發展成

果，不斷提升員工生活質量，樹立了中央企業良好的社會 

形象。

保障員工合法權益，構建和諧勞動關係。

為了適應發展戰略目標，公司分別從經營管理人員、後備幹

部、專業技術人員、技能人員、新入職員工五個層面組織開

展了培訓工作。積極開展對標學習，組織公司中層管理人

員，與GE、台塑等先進企業開展交流式學習，有力推動了

管理水平提升。積極開拓優秀教育資源平台，加大自主辦班

力度，按照“干什麼，學什麼；缺什麼，補什麼”的原則，科

嚴格執行國家勞動法律法規和公司勞動合同管理制度，不

學設置培訓課程，確保培訓取得實效。充分發揮以點帶面作

斷規範勞動關係，妥善處理各類歷史遺留問題，清理不規

用，通過對各個崗位骨干力量培訓，帶動學員周圍員工共同

範用工，繼續強化勞動合同管理，公司勞動合同簽訂率為

進步。邀請全國煤礦班組安全建設先進事跡報告團為所屬企

100%。 建 立 和 完 善 休 息、 休 假 制 度， 保 障 員 工 正 常 的 休

業基層管理者作班組建設事跡報告，營造了加強班組建設，

息、休假權利。公司為所有員工按屬地原則參加了基本養老

夯實安全管理基礎的氛圍。加大對公司整體培訓工作的管理

保險和醫療保險等“五險一金”，並做到按時足額繳費。公司

力度，充分利用中煤網絡學院平台，開展網絡教育培訓，通

還為井下一綫員工發放艱苦崗位津貼，2011年累計發放3.5億

過必修課程和選修課程設置，有效解決了工學矛盾，提高了

元。

員工綜合素質。全年累計完成培訓20萬余人次。

公司高度重視員工的職業健康，所屬企業全部建立了員工健康

安全保障機制。公司定期為全體員工進行健康體檢．積極貫彻

落實職業病防治法等法律法規。嚴把勞保用品的採購、管理和

使用關，及時足額發放勞保用品。

建立多元職業體系，提供員工發展平台。

開展員工職業發展工作，拓寬經營管理、專業技術、技能操作

人員職業發展通道。以科學發展觀為指導，遵循系統化、長期

性與動態性原則，積極實施員工職業發展工作，全面推進人才

隊伍專業化建設，逐步建立多元化職業發展通道體系，為公司

員工搭建一個廣闊的職業發展平台和施展才華的理想空間，幫

公司2011年員工54948人，其中具備高級職稱的1784人，中

級職稱的3328人，初級職稱的4087人；共有各類技能人員

38568人，其中具備高級工及以上7207人，中級工7951人，

初級工8097人。

> 組織管理人員赴台塑學習交流

改革分配福利制度，提高員工幸福指數。

助員工發現、發揮和發展自我價值，激發員工的積極性和創造

公司總部組織實施了新薪酬體系，深化收入分配制度改革，

性，提高員工滿意度和忠誠度。通過將員工個人發展目標與公

優化薪酬福利體系。在總部初步建立起了以崗定薪、按績取

司發展目標有效結合，把企業的人力資源最大限度轉化成人力

酬、合理適度拉開差距的分配方式，打破了以往論資排輩及

資本，推動企業願景的實現，促進企業和員工共同和諧發展。

大鍋飯的分配制度。為建立健全多層次養老保障體系，公司

中煤能源     2011年社會責任報告

35

除建立基本保險外，部分企業還自2011年1月1日起正式實施

堅持企地合作共贏，惠澤地方經濟民生。

企業年金計劃，首批實施企業共14家，涉及員工47402人，

資金量約2.5億元。制定並組織實施總部員工彈性福利計劃。

在總部員工開展福利偏好調研基礎上，設計了彈性福利的具

體方案設計，並組織專家開發了彈性福利的網絡管理平台，

關注員工個性化需求，實施人性化管理，切實將對員工的關

注落到實處。

中煤能源有着熱心公益事業、關注地方經濟發展的傳統，多

年來堅持協助地方政府改善民生。2011年公司在山西、蒙

陝、江蘇、黑龍江、新疆等五大基地累計投資270億元，為

所在地區的就業和相關產業發展做出了貢獻。駐晉企業積極

響應山西省為全省低收入農戶每戶免費供應一噸取暖煤的“愛

心煤”政策，無償供應低收入家庭22.8萬噸煤炭；對供應的煤

塑造先進企業文化，服務社區構建和諧

炭進行嚴格的篩選、揀矸，保質保量送到農戶家中，農戶稱

公司把創先爭優活動作為推進企業文化建設的重要載體，在

各級黨組織中深入開展各種形式的創先爭優活動，圍繞慶祝

中國共產黨建黨90周年，以“永遠跟黨走”為主題，開展文

藝匯演、巡回演講、書畫、攝影展和文學作品征集等系列活

動，營造了積極向上、團結鼓勁的良好氛圍，增強廣大黨員

幹部“爭、創、闖”的使命感和責任感，把“愛國、敬業、求

贊中煤能源真正把好事辦成了實事。平朔煤業公司秉持“奉獻

國家、惠澤社會、幸福員工”的企業發展使命，熱心幫助地方

弱勢群體，2011年安置失地農民1652人。上海能源公司弘揚

人道主義精神，有近500名團員青年加入中華造血干細胞資

料庫，4人成功捐獻造血干細胞；熱心參與社會公益，被徐州

市政府授予“最具愛心慈善捐贈企業”稱號。作為大型能源企

業，中煤能源堅持誠信經營，依法納稅，2011年，公司繳納

實、奉獻”的企業精神落實到具體工作中。

稅費135.92億元。

公司在自身發展的同時，始終關注民生和社會進步，熱心公

益事業，通過扶持落後地區、幫助社會弱勢群體、救災濟困

等方式回報社會。公司2011年公益性捐贈1202萬元。

> 組織優秀黨員赴延安學習

以引領思想、凝心聚力、營造氛圍、促進發展為目標，廣泛

開展企業文化實踐活動。上海能源公司姚橋礦開展“改正一個

缺點、發揚一個優點、解決一個難點、突出一個重點、創造

一個亮點”活動，進一步規範員工行為，提升職業道德水平。

> 開展募捐活動

張煤機公司一加工車間倡導“一支軍隊、一所學校、一個家

庭”文化理念，增強了員工的自豪感和歸屬感。通過豐富多彩

的主題實踐活動，促進企業文化落地生根。

> 職工文化活動中心

> 無償供應“愛心煤”

36

中煤能源     2011年社會責任報告

典型案例

最具愛心慈善捐贈企業—— 
上海能源公司

上海能源公司一直以來堅持以自身發展影響和帶動地方經

濟的振興，在追求企業最佳效益的同時，更加注重企業社

會價值的體現。上海能源公司在江蘇徐州經營了多年，非

常注重與當地政府的合作，植根當地，熱心公益，樹立了

> 開展“愛心包裹”活動

中央企業良好的社會形象。

動，員工參與率達90%以上，困難補助幫扶員工近2萬人

次，發放救助金337.8萬元，救助大病員工75人45萬元，

上海能源公司多年來持續改善居民生活環境，創造安康

金秋助學675人58.4萬元。

和諧社區。加快新城嘉苑員工住宅小區建設，先期40棟

樓房主體工程順利封頂，向員工出售現房和期房6700多

套，啟動了再建3000套保障房項目，緩解了公司員工住

房難的問題。投入1617萬元進行供暖管網、道路改造和

居民樓面整修；投資1.7億元的發電廠至新城嘉苑小區、

行政研發中心供暖工程即將動工；對機關單身宿捨、食

堂進行了改造；投入770萬元實施了中心區美化、綠化工

上海能源公司弘揚人道

主義精神，公司已有近

500名 團 員 青 年 加 入 中

華造血干細胞資料庫，

4人 成 功 捐 獻 造 血 干 細

胞。 同 時 關 愛 弱 勢 群

程，礦區綠化覆蓋率達到38%。解決了農村員工的住房

體，向中國煤礦塵肺病治療基金會捐贈10萬元，向徐州

公積金提取問題；分批對全體員工進行健康體檢。開辦了

市民政局捐款10萬元，向江蘇省豐縣捐贈扶貧資金25萬

老年大學，成立了“金手杖助老服務中心”，發揮小區居民

元，向沛縣見義勇為基金會捐贈100萬元，被徐州市授予

委員會的特殊作用，全年共接待居民來訪2333人次，走

“最具愛心慈善捐贈企業”。

> “最具愛心慈善捐贈企業”牌匾

訪668戶次，調解糾紛234起，確保了社區的和諧穩定。

積極開展社區便民服務，為社區470名有戶口無工作或無

經濟來源的居民辦理了醫保卡，成立了社區志願者服務

隊，各類志願者組織21個，全年服務居民近萬人次。公

司頤園新村獲得徐州市文明住宅小區、江蘇省節水型小

區、江蘇省優秀物業住宅小區稱號。

上海能源公司開展扶貧濟困送溫暖活動，春節對254戶貧

困、大病家庭發放救助款39.55萬元；慰問住院員工363

人，發放慰問金72600元；積極開展扶貧濟困一日捐活

> 職工踊躍捐款

中煤能源     2011年社會責任報告

37

未來展望

2012年是公司實施“十二五”規劃承上啟下的重要一年。綜

合考慮當前的國內外復雜形勢，深刻分析公司面臨的發展瓶

頸，統籌處理好發展速度與質量的關係，根據中央經濟工作

會議和中央企業負責人會議精神，公司提出“穩中求進、蓄勢

而發”的總要求。“穩”，就是維護好企業的發展勢頭，防止經

營上的大起大落。重點是確保安全形勢穩定好轉，確保生產

經營穩健增長，確保企業環境穩定和諧。“蓄”，就是鞏固好

企業發展的基礎，防止企業管理和人才隊伍跟不上企業發展

的要求。蓄基礎管理之勢，抓基層、打基礎、苦練基本功，

提升管理水平；蓄隊伍建設之勢，解決人才不足和核心隊伍

建設滯後的瓶頸問題；蓄持續發展之勢，解決項目融資問

題，抓好在建項目管理，防范投資風險，早日投產見效，為

實現“十二五”發展目標奠定基礎。

一是着力抓好產運銷銜接，努力擴大市場份額。密切跟蹤市

場動態，加強對煤炭限價等政策的影響分析，健全產品優化

決策支持系統，確保銷售利潤最大化。完善物流設施規劃布

局，為自有資源的快速釋放準備通道。加大市場開發力度，

調動區域公司積極性，擴大產品分銷規模。充分發揮傳統貿

易型企業的優勢，立足國內外兩個市場，進一步拓寬外購資

源渠道。提前謀劃王家嶺、禾草溝及蒙陝基地新增產能的鐵

路外運和市場對接，確保煤礦投產後的正常銷售。繼續深化

與電力企業的合資合作，推進煤電聯營，擴大產品銷售。

二是着力抓好項目建設，推進規劃目標落實。堅持規劃引領，

加大工作力度，力爭完成項目核准、資源獲取、探礦權和項目

“路條”辦理的工作目標。同時，繼續抓好境外資源開發。堅持

突出主業的原則，集中優質資源加快重點項目建設。

三是着力抓好安全生產，確保安全形勢持續穩定。認真貫徹

落實“安全第一、預防為主、綜合治理”的安全生產方針，

堅持以人為本、生命至上，關愛職工，依靠職工，保障職工

生命安全和職業健康，維護職工最根本利益。推進安保型企

業建設，持續開展安全質量標準化工作，推進崗位、專業和

四是着力抓好科技創新，增強創新的驅動力。堅持集成領先

的科技創新戰略，增強引領行業發展的使命感、責任感，突

破一批革命性技術，為企業發展提供核心動力。加強創新資

源集成與產學研合作，確保完成國家科技支撐和863項目等

重大科技任務；精心打造平朔高科技采礦、蒙陝煤電化兩大

億噸級礦區重大科技示范工程；積極推進蒙陝基地煤化工排

放CO2驅油技術示范，探索戰略性新興能源技術，支撐和引
領公司科學發展。努力實現安全高效現代化礦井技術標準升

級和推廣應用；加快梳理公司五大板塊核心技術成果，形成

中煤技術理論體系。

五是着力抓好節能減排，推進“綠色中煤”建設。編製公司煤

礦、煤電、煤化工、煤機4個產業綠色標準和評價辦法，推進

“綠色中煤”建設。積極探索實施煤礦綠色開採和礦區生態恢

復等一批節能環保引領工程項目。加強現有節能環保設施的

日常管理，確保完成國資委下達的節能減排年度和任期考核

目標。

六是着力抓好人才引進和培養，建設一流人才隊伍。暢通各

類人才職業成長路徑，針對崗位要求和人才特點制定培訓計

劃，使各管理階梯人才隊伍素質有明顯提高。加快關鍵人才

引進，強化人才自主培養，在3年內逐步完成煤炭核心隊伍的

組建，推進培育專業化隊伍。加快推進上海能源、平朔煤業

公司培訓基地建設。在公司發展的契機下促進人才的發展，

充分發揮人才價值，幫助員工實現職業理想，實現企業與員

工的共同成長。

七是着力抓好和諧環境創造，實現企地共贏。加強和各利益

相關方的合作協調，通過建立和完善企業履行社會責任管理

體系，更加有效地承擔起在執行國家宏觀政策、保障國家能

源安全、促進區域經濟發展、維護職工生命安全、保護自然

生態環境、實施社會緊急救助等方面的責任，保障企業外部

環境的和諧發展。熱心公益事業，支持社區建設，增進社會

和諧。完善利益相關方溝通機制，自覺接受監督。

“十二五”期間，公司將牢記責任、使命，認真落實科學發

展，在加快推進企業發展的同時，將企業發展成果惠及職

工，回報社會，實現利益相關方的共贏發展，為推動社會和

企業三達標。加大安全隱患排查治理力度，對重大隱患掛牌

諧進步做出應有貢獻。

督辦。全面開展基建礦井系統安全評價，完善系統，提高防

災、抗災能力。

38

中煤能源     2011年社會責任報告

全球報告倡議組織(GRI)指標索引

1、戰略及分析 1. 1機構最高決策者（如總裁、主席或相等的高位）就可持續發展與機構及其

P2-3, P6-7

充分

1、披露充分  2、部分披露  3、未涉及  4、不適用

GRI指標內容

戰略關係的聲明

1. 2主要影響、風險及機遇的描述

2、機構簡介

2. 1機構名稱

2. 2主要品牌、產品及（或）服務

2. 3機構的營運架構，包括主要部門、營運公司、附屬及合營機構

2. 5機構在多少個國家營運，在哪些國家有主要業務，哪些國家與報告所述

2. 4機構總部的位置

的可持續發展事宜特別相關

2. 6所有權的性質及法律形式

2. 7機構所供應的市場（包括地區細分、所供應的行業、客戶受惠者的類型） P6, P19-20

2. 8匯報機構的規模

2. 9匯報期內機構規模、架構或所有權方面的重大改變

2. 10匯報期內所獲得的獎項

P12-13, 

3、報告規範

3. 1信息匯報期（如財政年度╱西歷年）

3. 2上一份報告的日期（如果有的話）

3. 3匯報周期（如每年、每兩年一次）

3. 4查詢報告或報告內容的聯絡點

3. 5界定報告內容的過程

3. 7指出有關報告範圍及界限的限制

3. 6報告的界限（如國家、部門、附屬機構、租用設施、合營機構、供應商）

在報告中 

披露程度

的位置 

（報告目錄）

P2-3

封面

P4

P4-5

P4

P5

P4-5

P4

P4

P28

封二

封二

封二

封二

封二

封二

封二，封底

充分

充分

充分

充分

充分

充分

充分

充分

充分

充分

充分

充分

充分

充分

充分

充分

充分

充分

中煤能源     2011年社會責任報告

39

GRI指標內容

在報告中 

披露程度

的位置 

（報告目錄）

3. 8根據什麼基礎，匯報合營機構、附屬機構、租用設施、國外採購業務及

封二

充分

其它可能嚴重影響不同匯報期及（或）不同機構間可比性的實體

3. 9數據量度技巧及計算基準，包括用以編製指標及其它信息的各種估計所

封二

充分

依據的假設及技巧

3. 10解釋重整舊報告所載信息的結果及原因（例如合併╱收購、基準年份╱

年期有變、業務性質、計算方法）

3. 11報告的範圍、界限及所有計算方法與以往報告的重大分別

3. 12表列各類標準披露在報告中的位置

3. 13在可持續發展報告附帶的認證報告中列出機構為報告外尋求外部認證

的政策及現行措施。如沒有列出，請解釋任何外部認證的範圍及根據，並

解釋匯報機構與驗證者之間的關係。

4、 管 治、 承 諾

4. 1機構的管治架構

及參與度

4. 2指出最高管治機關的主席有否兼任其他行政職位

4. 3如機構屬單一董事會架構，請指出最高管治機關中獨立及（或）非執行成

員的人數

4. 4股東及僱員最高管治機關提出建議或經營方向的機制

4. 5對最高管治機關成員、高層經理及行政人員的賠償（包括離職安排），與

P10-11

機構績效（包括社會及環境績效）之間的關係

4. 6避免最高管治機關出現利益沖突的程序

P10-11

4. 7如何決定最高管治機關成員應具備什麼資格及經驗，以領導機構的經

P10-11

濟、環境及社會項目戰略

的原則，及其實施現況

則的監督程序

4. 8機構內部訂定的使命或價值觀、行為守則及關乎經濟、環境及社會績效

P8-9

充分

4. 9最高管治機構對匯報機構如何確定和管理經濟、環境及社會績效（包括

P11

充分

相關的風險、機遇），以及對機構有否遵守國際公認的標準、道德守則及原

封二

P39-45

P10-11

P10

P10

P10

不適用

充分

充分

未涉及

充分

充分

充分

充分

充分

充分

充分

40

中煤能源     2011年社會責任報告

GRI指標內容

在報告中 

披露程度

的位置 

（報告目錄）

4. 10評估最高管治機關本身績效的程序，特別是有關經濟、環境及社會績

P11

充分

4. 11解釋機構是否及如何按謹慎方針或原則行事

未涉及

4. 12機構對外界發起經濟、環境及社會約章、原則或其他倡議的參與或支

P16-17

充分

4. 13機構加入的一些協會（如業界聯會）及（或）全國╱國際倡議組織

4. 14機構引入的利益相關方群體清單

4. 15界定及挑選要引入的利益相關方的根據

4. 16引入利益相關方的方針，包括按不同形式及組別引入利益相關方的頻

P16-17

P12-13

P16-17

P16-17

充分

充分

充分

充分

密程度

應，包括以報告的回應

4. 17利益相關方參與的過程中提出的主要項目及關注點，以及機構如何回

P16-17

充分

其它公共社區投資、留存受益、以及支付給政府和資本提供者的資金

EC2機構因氣候變化而采取行動給財務帶來的影響及其它風險和機會

EC3機構固定福利計劃所覆蓋的程度

EC4從政府獲得的重要財政資助

EC5在重點運營地區，當地最低工資與標準的入職工資的比率變化範圍

EC6在重點經營地區的經營政策、經營實踐和用在當地供應商身上的開支比

P36

P19-20

P35-36

充分

充分

不適用

未涉及

充分

效

持

例

EC7在重點運營地區僱用員工的程序和聘用高級管理人員的比例

P35-36

部分披露

EC8通過商業交易、實物提供或公益活動而開展的主要面向公眾利益的基礎

P36

部分披露

設施投資與服務的發展與影響

EC9理解並描述重要的間接經濟影響，包括該影響的程度和範圍

P36

部分披露

經濟

EC1創造和分配的直接經濟價值，包括利潤、運營成本、僱員薪酬、捐助和

P15

充分

中煤能源     2011年社會責任報告

41

GRI指標內容

環境

EN1按重量或體積細分的所用的材料

EN2所用原料中可循環再生材料的百分比

EN3使用一次能源資源的直接能源消耗

EN4使用一次資源的非直接能源消耗

在報告中 

披露程度

的位置 

（報告目錄）

P31

部分披露

P15, P32

部分披露

P31

P31

部分披露

部分披露

未涉及

P31-32

部分披露

P15

充分

EN5通過采取節能措施和提高利用效率而節省的能源

P31-32

充分

EN6為運用節能或可再生能源的產品和服務所進行的倡議活動，以及由於這

P31-32

部分披露

EN7減少間接能源耗用所進行的倡議活動，以及實現的減少目標

P31

部分披露

些活動帶來的能源需求減少量

EN8按源頭劃分的總耗水量

EN9因耗用水而嚴重影響到的水源

EN10可循環再利用水所佔的百分比和總量

EN11在保護區內或保護區毗鄰地區及保護區之外生物多樣性豐富的區域擁

未涉及

有、租賃、管理的土地地理位置和面積

EN12描述機構活動、產品和服務對保護區內及保護區之外生物多樣性價值

高的地區的生物多樣性的重要影響

EN13受保護或已恢復的棲息地

EN14管理影響生物多樣性的戰略、當前采取的行動和未來的計劃。

EN15處於受經營活動影響地區的、被列入《世界自然保護同盟瀕危物種紅

色名錄》（IUCN Red List）和國家保護名錄的物種數量。

EN16按重量計算的直接或間接溫室氣體的排放

P3, P31

部分披露

EN17按重量計算的其它相關間接溫室氣體排放

EN18減少溫室氣體排放的倡議活動，以及實現的減少目標

P31

P32

EN20按照類型和重量計算氮化物、硫化物以及其它重要氣體排放量

P32

部分披露

EN19按重量計算的臭氧消耗物質的排放

EN21按質量和目的地統計的總排水量

未涉及

未涉及

未涉及

未涉及

部分披露

部分披露

未涉及

未涉及

42

中煤能源     2011年社會責任報告

GRI指標內容

在報告中 

披露程度

的位置 

（報告目錄）

環境

EN22按種類和處理方法統計的廢物總量

P31-32

部分披露

EN23重大溢漏的總次數及漏量

EN24按重量計的根據《控制危險廢物越境轉移及其處置的巴塞爾公約》附錄

I、II、III、VIII的條款被視為危險廢棄物的運輸、進口、出口或處理數量，及

國際範圍內運輸廢棄物的百分比

EN25受報告機構排放水和徑流嚴重影響的水體的特征、規模、受保護狀態

未涉及

和生物多樣性價值以及相關棲息地。

EN26減輕產品與服務對環境影響的措施及影響減輕的程度

P31-32

充分

EN27可分類回收的售出產品及其包裝材料

EN28因違反環境法律法規所受到重大經濟罰款的數額和非經濟制裁的數量

EN29產品和其它貨品及用於單位經營活動的原材料運輸和勞動力運輸對環

P31-32

部分披露

境造成的重要影響

EN30按類型計算的環境保護的總開銷和總投資

P15, P32

部分披露

未涉及

未涉及

未涉及

未涉及

社會勞工措施

LA1按僱用類型、僱用合約及地區劃分的僱員總數

和合理工作

LA2按年齡組別、性別及地區劃分的僱員流失總量和比例

LA3按主要業務劃分，排除臨時或兼職僱員，只提供給予全職僱員的福利

LA4受集體談判協議保障的僱員比例

LA5有關各類作業改變的最短通知期，包括指出該通知期是否在集體協議中

P35-36

部分披露

P35

P35

P35-36

P35-36

部分披露

充分

充分

充分

訂明

中，勞方代表的比例

LA6在協助監管和咨詢職業健康與安全計劃的正式的勞資健康與安全委員會

P35-36

部分披露

LA7按照地區劃分的工傷、職業病、損失工作日（請假的天數）、缺勤（曠工）

P35-36

部分披露

的比例，以及與工作相關的事故死亡人數

訓、諮詢輔導、預防和風險控制的項目

LA8為協助僱員、僱員家屬，或社區成員而推行，關於嚴重疾病的教育、培

P35-36

部分披露

中煤能源     2011年社會責任報告

43

GRI指標內容

LA9與工會達成的正式協議中涉及的健康與安全議題

P23-24

部分披露

LA10根據僱員類別劃分，每位僱員每年接受培訓的平均時數

LA11維持僱員持續受聘能力，以及協助僱員轉職的技能管理和終生學習計

劃。

LA12接受定期績效和職業發展審查的僱員的比例

LA13按照性別、年齡組別、少數族裔成員及其他多元化指標劃分，說明各

部分披露

管治機關的成員和各類僱員的組成細分

LA14按僱員類別劃分，男性與女性僱員的基本工資比例

P35

充分

人權

HR1記載人權條款或已經通過人權審查的重要投資協議的總數及比例

在報告中 

披露程度

的位置 

（報告目錄）

部分披露

充分

充分

P35

P35

P35

P35

HR2已通過人權審查的重要供應商和承包商的比例，及機構采取的行動

HR3僱員在工作所涉人權範圍的相關政策及程序方面接受培訓的總時間，

P35

包括受培訓的僱員比例

HR4歧視個案的總數，和機構采取的行動

P35

HR5已發現可能嚴重危害結社自由和集體談判權的作業（運營活動），以及

P35-36

保障這些權利所采取的行動

童工的措施

助於消除這類勞動的措施

HR6已發現可能會發生嚴重危害童工的作業（運營活動），以及有助於廢除

P35-36

充分

HR7已發現可能會導致嚴重的強迫或強制勞動的作業（運營活動），以及有

P35-36

充分

HR8保安僱員在作業所涉人權範圍的相關政策及程序方面接受培訓的比例

HR9涉及侵犯土著人包括本地員工權利的個案總數，以及機構采取的措施

社會

SO1評估管理機構經營對社區所造成影響（包括進、出社區及營運）的任何

P16-17

充分

項目及行為的性質、範圍及有效程度

SO2已作腐敗風險分析的經營單位的總數和比例

SO3已接受機構的反腐敗政策及程序培訓的員工比例

SO4回應腐敗所采取的行動

SO5對公共政策的立場，以及參與公共政策的制定及游說的情況

P16-17

部分披露

SO6按國家劃分，對政黨、政治家和相關組織做出財務及實物捐獻的總值

SO7涉及反競爭行為、反托拉斯和反壟斷措施的法律訴訟的總數及其結果

SO8因違反法律及法規而被嚴重罰款的總額，以及非罰款的制裁總數

44

中煤能源     2011年社會責任報告

未涉及

未涉及

充分

充分

充分

未涉及

未涉及

未涉及

未涉及

未涉及

不適用

不適用

未涉及

GRI指標內容

產品和服務的比例

數

守則而開展的措施

願守則的次數

在報告中 

披露程度

的位置 

（報告目錄）

產品責任

PR1為改良而評估產品及服務在其生命周期各階段對安全和健康的影響，以

P16-17

部分披露

及必須接受這種評估的重要產品和服務類別的比例

PR2按結果劃分，在產品和服務的生命周期中，在健康和安全方面違反法規

P16-17, 

部分披露

和自願性守則的事件總數

PR3按照程序要求的產品及服務的信息種類，以及屬於此類信息規定的重要

P15, 

充分

P23-24

P19-20

PR4按結果劃分，違反產品及服務信息和標簽的法規及自願性守則的事件總

P3, P23

充分

PR5有關滿足客戶需求的措施，包括客戶滿意度的調查結果

P19-20

PR6為符合與市場溝通（包括廣告、推銷和贊助）相關的法律、標準和自願性

P10, P12

PR7按結果劃分，違反與市場溝通（包括廣告、推銷及贊助）相關的法規和自

PR8已被證實的關於侵犯客戶隱私權及遺失客戶資料的投訴總數

PR9違反涉及產品和服務的提供與使用的相關法律及規定所受到的重罰金額

充分

充分

未涉及

未涉及

未涉及

中煤能源     2011年社會責任報告

45

中
煤
能
源
二
零
一
一
年
社
會
責
任
報
告

中
國
中
煤
能
源
股
份
有
限
公
司

中煤能源歡迎您對報告提出建議和意見

China Coal Energy welcomes your suggestions and opinions on this report

請聯繫我們

Please contact us

公司名稱：中國中煤能源股份有限公司

Company’s name: China Coal Energy Company Limited

總部地址：北京市朝陽區黃寺大街1號

Address of Head Office: No. 1 Huangsidajie, Chaoyang District, Beijing, China

郵政編碼：100120

聯繫部門：公司辦公室

聯繫電話：(010) 82256468

傳真電話：(010) 82236008

Postal Code: 100120

Department for contact: The office of the Company

Telephone number: (010) 82256468

Fax number: (010) 82236008

電子郵箱：bgs@chinacoal.com

Email address: bgs@chinacoal.com

公司網站：www.chinacoalenergy.com

Company’s website: www.chinacoalenergy.com

本報告為再生紙印刷

This report is printed with recycle paper. 

