





                                                                                                          ? ? ?

















                                                                                                          ? ? ?

                                                                                                       ??


































































                                                                                            2018年度社会责任报告        1








             目录




              contents







                           报告编制说明 / 4

                   1       公司介绍



                           一、基本情况 / 5
                           二、主要荣誉 / 6
                           三、公司战略 / 7
                           四、企业文化 / 7
                           五、公司经营 / 8
                           六、创新发展 / 9
                  2        践行社会公益



                           一、社会公益融入经营活动 / 13
                           二、社会公益融入教育服务 / 15
                           三、社会公益融入惠民活动 / 18
                           三、社会公益推进全民阅读 / 19



                  3        履行社会责任



                           一、重点图书发行 / 22
                           二、“学宪法讲宪法”活动 / 22
                           三、全国青少年爱国主义读书教育活动 / 23
                           四、石牌戏曲文化中心 / 23
                           五、安徽图书博物馆 / 24
                  4        致力精准扶贫




                           一、精准扶贫规划 / 25
                           二、精准扶贫进展 / 25
                           三、精准扶贫成效 / 27
                           四、后续精准扶贫规划 / 28








        2   2018年度社会责任报告


























                                                                    5       （一）治理结构 / 29
                                                                             完善公司治理



                                                                            （二）三会运作 / 30
                                                                            （三）内部控制 / 31
                                                                            （四）股东权益 / 31




                                                                    6       （一）责任战略 / 33

                                                                             强化责任管理


                                                                            （二）责任治理 / 33
                                                                            （三）相关方沟通 / 34





                                                                     7      （一）员工队伍 / 35

                                                                             维护员工权益


                                                                            （二）员工权益 / 36
                                                                            （三）职业发展 / 37
                                                                            （四）员工关爱 / 39


                                                                    8       （一）绿色办公 / 42

                                                                             环境与安全



                                                                            （二）绿色生活 / 42
                                                                            （三）安全生产 / 42










                                                                                            2018年度社会责任报告        3











                      报告编制说明








                      重要提示
                      本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对其内容
                      的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。

                      报告时间范围
                      2018年1月1日至2018年12月31日，部分内容超出上述时间范围。

                      报告发布周期
                      本报告为年度报告。

                      报告发布日期
                      2019年4月20日。

                      报告组织范围
                      上市公司合并范围。

                      报告采用称谓
                      报告中采用的“皖新传媒”、“皖新”、“公司”、“我们”均指安徽新华传媒股份有限公司。

                      报告编制依据
                      本报告依据中国社科院《中国企业社会责任报告编制指南》、上海证券交易所《关于加强上市公司社
                      会责任承担工作暨发布<上海证券交易所上市公司环境信息披露指引>的通知》等相关规定编制。

                      报告发布情况
                      本报告为皖新传媒第二次发布的社会责任报告，已经公司2019年4月18日召开的第三届董事会第
                      三十九次会议审议通过。

                      报告数据来源
                      安徽新华传媒股份有限公司及下属公司。

                      报告获取渠道
                      本报告可通过上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）查阅获取。

                      阅读反馈机制
                      若您在阅读过程中有任何意见或建议，可通过以下方式联系我们。
                      联系部门 ：董事会办公室
                      地址 ：安徽省合肥市包河区北京路8号
                      邮编 ：230051
                      电话 ：0551-62634712    0551-62661323







        4   2018年度社会责任报告






                    1          公司介绍












               一、基本情况


                   安徽新华传媒股份有限公司前身为安徽省新华书                           2016年5月9日，经公司2015年度股东大会决议
               店。2002年9月，经中共安徽省委、安徽省人民政府同                       批准，以每10股转增10股的方式，以资本公积转增股本
               意和中宣部、新闻出版总署批准，在原安徽省新华书店、                        91,000万元，转增后公司注册资本为182,000万元。
               安徽省外文书店基础上成立安徽新华书店集团有限公司                            2016年8月26日,公司采用非公开发行的方式，发
              （2005年更名为“安徽新华发行集团有限公司”）。                         行人民币普通股股票169,204,737股，发行后公司的注
                   2008年2月，原安徽新华发行集团有限公司整体改                     册资本为198,920.4737万元。
               制为安徽新华传媒股份有限公司（以下简称“公司”）,公                          皖新传媒是集文化消费、教育服务、现代物流等产业
               司注册资本80,000万元。                                   于一体的大型国有控股文化企业，主要业务包括一般图书
                   2010年1月18日，公司在上海证券交易所上市（股                    及教材、教辅的发行、实体办学并为教育提供全渠道和全
               票简称 ：皖新传媒，股票代码 ：601801），公开发行人                    产品线的服务、物流业务等。公司全资或控股一百多家子
               民币普通股股票11,000万股，成为全国发行业主板首发                      分公司，在安徽、江苏、上海、北京等地拥有六百多个发
               上市“第一股”，本次发行后公司的注册资本为91,000                      行网点，形成了覆盖安徽全省城乡、完整的出版物分销、
               万元。                                              服务体系。














































                                                                                            2018年度社会责任报告        5











            二、主要荣誉



















                                              国家重大出版项目物流工作先进单位
                                                   中国AAA级信用企业
                                               新华书店80周年――最美新华书店
                                          2018中国上市公司改革开放四十周年・杰出企业
                                            2018中国上市公司最具投资价值品牌企业
                                            2018中国上市公司最具核心竞争力100强
                                      中国改革开放四十周年图书发行业致敬活动―致敬影响力书城
                                    新时代杯中国书店致敬活动评选――年度最美书店、年度超级书店、
                                          年度新华子品牌、年度大学书店、年度社区书店
                                  2017-2020年度全国书法非书品经营评选――标杆书城、优秀基层店
                                         2018年全国“我与宪法”微视频征集活动“优秀奖”
                                           2018行业电视节目展评展播活动优秀作品奖
                                                  中国原创游戏精品出版工程
                                         安徽辖区上市公司首届诚信文化作品征集活动特别奖
                                               2017年度安徽十大优秀上市公司



































        6   2018年度社会责任报告











               三、公司战略


                   围绕“改革、创新、发展”主题，秉承“善其身 济天下”的核心价值观，通过“传统主业提升与转型、资本市场
               和实体经济双轮驱动”两大核心战略举措，用金融资本融合驱动产业成长，以文化教育为核心，推动公司从传统文化
               企业向数字化平台企业转型，成为人们终身学习教育的集成商和服务商。












               四、企业文化





               价值观行为准则                                                                             用人理念

               爱心   敬业   协作                                                                      以业绩论英雄，
               责任   创新                                                                           凭德才坐位置
                                                                                                 态度大于能力，
                                                                                                 正直大于技巧







               使命                                                                                  行为准则

               致力于成为人们终                                                                       满足客户需求是我
                                                       企业文化
               身学习教育的集成                                                                       们存在的唯一理由
               商和服务商








               愿景                                                                                核心价值观

               成为以文化教育为                                                                          善其身 济天下
               核心的数字化平台
               企业












                                                                                            2018年度社会责任报告        7











            五、公司经营




                                            皖新传媒最近五年经营业绩






                     营业收入                                       利润总额
                     单位 ：人民币（万元）                                单位 ：人民币（万元）

                                               983,195.55                                 112,911.68
                                        870,951.18                                 115,327.70
                                 759,353.22                                 109,142.83
                          658,134.24                                  78,331.25
                    574,467.86                                 70,347.93











                      2014   2015   2016   2017   2018           2014   2015   2016   2017   2018





                     净利润                                        净资产
                     单位 ：人民币（万元）                                单位 ：人民币（万元）

                                               110,581.51                                1,027,107.62
                                        113,422.18                                 956,913.58
                                 107,547.97                                 872,060.11
                           77,778.79                                 586,445.32
                    69,965.63                                  520,842.09











                      2014   2015   2016   2017   2018           2014   2015   2016   2017   2018












        8   2018年度社会责任报告











               六、创新发展





               1.  科技创新
                  （1）截止2018年底，公司共有包                   “美丽科学”把视觉和听觉两大感知结合，以最直观的形式吸引青少
               括“建立科学数字互动出版物的方法”在                  年探索科学知识、培养科学精神、学习科学思维，真正实现了“科学资
               内的13项发明专利通过实质审查，包括                  源+互联网+科教科普”的有效交互，有力助推科学教育教学理念和实践
              “一种数字版权保护方法”在内的2项发                   的转变与创新。
               明授权，新申请登记包括“数字版权管理
               DRM软件”在内的软件著作权15项，促
               进公司从传统文化企业向数字化平台型企
               业转型。
                  （2）公司与赛富基金、新东方共同
               投资，联合毕业于中国科大、清华大学等
               著名高校的核心技术团队共同成立的新知
               数媒，致力于提供高品质的科学数字内容
               与交互技术服务，在移动互联网时代为中
               国以及世界中小学生用户提供精品化科学
               数字出版服务，满足用户的求知欲和好奇
               心。目前成功上线了美丽科学教育解决方
               案、科学图书“嗨！元素”系列全套等优
               质的融合出版内容，并成立了美丽科学教
               育研究中心。
                   美丽科学教育解决方案 ：方案包括
               美丽科学教学平台、科学素养助学课程以
               及融合出版教辅等知识体系及区域教师培
               训、科学进校园等服务，目前已覆盖全国
               30余省市1500+所的学校，同时在北京、
               上海、深圳、杭州、合肥等地多所小学成
               功举办“发现科学之美”主题讲座50余
               场，为孩子们认识科学打开了一扇新的大
               门。




















                                                                                            2018年度社会责任报告        9












                 科学图 书 ： 截至
              2018年底，“嗨！元素”
              系列科普漫画均已上市。
              这套科普图书包括《嗨！
              元素 ：元素使者和化合物
              精灵》、《嗨！元素 ：奇幻
              旅程》和《嗨！元素 ：小
              剧场》三本，是针对中小
              学生研发的原创化学启蒙
              系列，旨在让孩子们用科
              学的思维考虑问题，用艺
              术的视角看待世界，在快
              乐阅读中发现世界。































               （3）联宝自动化立体仓库是国内3C（计算机、通信
            和消费类电子产品）行业物流首家实现智能一体化作业的
            仓库，获得国家商务部“国家物流标准化项目”认证，被
            中国交通运输协会在2018《中国智慧物流发展报告》中
            收录为“优秀智慧供应链应用案例”。

















       10   2018年度社会责任报告











               2.  业务创新
                  （1）阅+共享书店
                   2018年度，共享书店在去年的基础上继续进行规模                     者推荐书单超过1,500个。越来越多的读者通过智慧书房
               扩张和运营深化，截止2018年底，共享书店规模达到                        APP借阅和推荐图书，分享阅读心得，参与文化活动。
               53 家，已覆盖北京、上海、合肥、安庆、滁州、淮南、
               马鞍山等地，类型涵盖商圈、学校、商业综合体、社区、
               高铁、地铁等多个场景，在方便用户借还图书的同时为下
               一步的全面拓展奠定了基础。
                   读者通过共享书店的“智慧书房”APP不仅可以方
               便的借还图书，还可以建立个人线上书房，参加线上线下
               文化活动，发表书评书拍，和其他读者互动，制订阅读计
               划等。截止2018年12月31日，智慧书房借阅册数超过
               191.96万册，总借还册数达到371.10万册，读者的复
               借率高达83.72 %。APP线上书圈评论等阅读互动行为
               超过24.25万次，读者线上书房藏书约139.49万册，读























                  （2）转型升级打造“五好书店”
                   公司致力打造“好看、好玩、好吃、好学、好购”的五好书店。2018年度公司完成了黄山滨江路店、马鞍山金色
               新天地店、合肥滨湖银泰店、滁州苏宁广场店的开业运营，建设面积约11,500平米。
                   黄山新华书店 ：黄山市首家以文化为出发点，集共享书店、休闲体验、传播交流、创意景观于一体的文化综合体。
               业态包括 ：图书、音像、电教产品、艺术培训、手工体验、文具文创、徽文化产品、餐饮娱乐等。






















                                                                                            2018年度社会责任报告       11











                马鞍山新华书店 ：马鞍山市首家文化综合体，设计融入钢铁、诗歌、李白等“马鞍山元素”，分布在文艺、社科、
            童书绘本等不同区域，每个区域布置类似一个个书房。书店业态包括 ：图书、音像、电教数码产品、艺术培训、手工
            体验、文具文创、时尚饮品等。

























               （3）皖新十分钟学校
                2018年，皖新十分钟学校立足于优质内容的基础                      局教育资源云平台项目。
            上，基于“混合式学习”理念，打通课堂的局限性，利                            2018年5月，皖新十分钟学校与合肥市教育局、
            用线上加线下的方式将课堂内外进行连接，作为录播视                         合肥市第六中学联合举办了“中以教育比较论坛――
            频库功能的结合，开发在线直播平台，该平台旨在为学                         STEAM ：科学精神培育”。论坛以“科学精神培育”为主
            生提供线上答疑辅导。同时开发相关教学数据反馈的系                         题，汇聚了中以教育专家、安徽省内教育界人士，以及来
            统报告功能，致力于为学校提供教研及管理上的大数据                         自合肥市的中小学校长共350余人出席论坛。
            参考。2018年11月，皖新十分钟学校中标合肥市教育






































       12   2018年度社会责任报告






                   2           践行社会公益













               一、社会公益融入经营活动




               1.  城市阅读空间
                   皖新传媒积极响应政府“文化惠
               民”工程，按照国家“倡导全民阅读，
               建设书香社会”的要求，依托政府购买
               公共文化服务的方式全面参与建设全民
               阅读示范点，发挥政府公共机构和书店
               各自的优势，以最有效的成本为公众提
               供高质量的文化消费服务。
                   截止2018年底，公司共中标59个
               城市阅读空间项目，面积达5.6万平米。
               项目主要以“共享服务，馆店一体”的
               新模式开展运营，从阅读出发，向市民
               生活的方方面面延伸，打造最后一公里
               全民阅读服务体系。
                   截 止2018年12月31日， 公 司 运
               营的城市阅读空间总藏书量约20.1万
               册，接待客流约260.6万人次，借阅图
               书约41.6万册。城市阅读空间不仅做
               好阅读服务，以文化活动带动阅读习惯
               培养、兴趣提升，还创建各类社群，举
               办各类文化活动超千场，广泛提升市民
               文化生活质量，正日益成为百姓身边的
               精神文化家园。



               公司运营的城市阅读空间总藏书量约
               20.1 万册

               接待客流约             借阅图书约

               260.6 万人次 41.6 万册










                                                                                            2018年度社会责任报告       13











            2.  皖新研学
                皖新研学拥有教育服务及旅游服务双重资质、研学课程研发及运营接待服务的专业队伍，并建立了包括医疗救护
            标准、餐饮服务标准、交通服务标准等在内的8大标准化体系，创造性地开发了研学旅行安全运行标准化模式，并通过

            了中国质量认证中心ISO9001质量管理体系认证和GB/T28001职业健康管理体系认证。
                皖新研学通过“有趣、有用”的研学课程设计，促进学生认知、思考，并整合国内国际各种优质资源，打造多主
            题、多类型、多层次、多元化的研学课程线路，让学生接触社会和自然，在体验中学习和锻炼，培养学生刻苦学习、
            自理自立、互助互勉、艰苦朴素、吃苦耐劳等优秀品质和精神，真正实现“研有所思、学有所获、旅有所感、行有所
            成”的教育目的。2018年度，皖新研学为超过900所的学校、约22.87万名中小学生提供研学服务。

























               （1）广德县邱村镇中心小学 “走读六朝古都，感叹                         （2）桐城市双铺中学 “读万卷书，行万里路”
                     近代风云”2018滁州、南京研学之旅                                   2018徽文化研学之旅
























           （3）“中州古韵， 丝路霓裳”2018皖新号一带一路专题研学                              （4）留守儿童圆梦上海活动













       14   2018年度社会责任报告











               3.  教师培训
                   公司于2017年成立的教师培训
               中心一直秉承“为基础教育服务，为
               教师教育助力”的宗旨，诚信、务实
               地开展教师培训业务。公司与多家著
               名高校和顶级教育机构合作，整合了
               国内数百位知名专家及一线学科名
               师，打造了一体化、系统性的培训课
               程体系，可满足教育管理机构、学
               校、以及各类教育工作者的全方位教
               育培训需求。
                   2018年8月，皖新传媒组织核
               心专家对芜湖市3,000多名高中一线
               老师进行新课标培训。






               二、社会公益融入教育服务



               1.  第五届“以色列创新之旅”
                  “皖新教育杯”安徽青少年科技发明大赛暨以色列创新之旅是由皖新传媒全程赞助、联合以色列威兹曼科学研究院
               及中国科学院合肥物质科学研究院共同举办的公益活动。活动自2014年开始，截止2018年已经连续举办了五届，共
               计送出了近100位“创新种子”赴以研学。
                   此项活动是皖新传媒作为国有控股的文化企业落实“大众创业，万众创新”与“科教兴皖”理念的具体落地举措，
               是推动安徽省素质教育和科技创新事业发展的实际行动。


































                                                                                            2018年度社会责任报告       15











            2. “皖新传媒百校论坛”
               “皖新传媒百校论坛”是由皖新传媒于2017年发起的非官方、非盈利、开放性教育公益组织。该组织立足安徽、
            面向境内外，围绕基础教育领域，旨在加强名校名家名师交流，促进优质教育资源融合共享，破解教育改革创新发展
            前沿课题，为地方教育事业发展发挥积极作用。截至2018年底，论坛联盟学校扩大到122所。




                2018年6月9日-10日，由皖新传媒及人民教育出版社联合主办的第三届皖新传媒百校论坛“安徽省阅读高峰论
            坛暨2018阅读嘉年华”在合肥召开，此次活动以“价值引领、阅读导行”为主题，聚焦大语文大阅读时代背景下学校
            对阅读教育教学的深层次需求，搭建阅读经验分享、阅读课程构建、阅读成果展示的平台。来自安徽省各市县区的70
            余位教育局长、教研员以及其他教育专业人士共计400余人参会，中国教育网、腾讯新闻、《安徽日报》、安徽电视台、
           《安徽商报》、中安在线、安徽网等多家媒体对本次活动进行了跟踪报道。


























                2018年12月，由皖新传媒与教育科学出版社、中国科学技术大学科技传播与科技政策系联合主办的“第四届百
            校论坛暨安徽省科学教育高峰论坛”在合肥召开，来自安徽省各地科协、教育局代表以及各级教育专业人士共计500
            余人参会。新华网、人民网、央广网、《中国新闻出版传媒报》、《中国教育报》、《安徽日报》、《安徽商报》均在第一时
            间对本次活动进行了报道。





























       16   2018年度社会责任报告











               3. “院士”进校园活动
                  “院士进校园”活动是皖新传媒
               着力打造的公益品牌活动之一，截至
               2018年底已经连续举办了五年。公司
               旨在通过这项活动推动安徽省青少年
               创新教育发展，回馈教育，履行社会
               责任。
                   2018年11月5日 及12月24日，
              “院士进校园”活动走进淮北市实验高
               级中学和六安市第二中学。两场活动
               均邀请在我国资源环保技术和环境光
               学领域做出突出贡献的、获得何梁何
               利基金奖科学与技术进步奖的、中科
               院安徽光学精密机械研究所所长、中
               国工程院刘文清院士与同学们沟通交
               流。刘院士以“科学认识大气污染 共
               同创建美丽中国 ”为主题，从“大气
               污染的挑战、环境加测高技术、创新
               人才的培养”三个方面，分析了现今
               面临的主要环境问题、应对策略及未
               来环境保护的发展方向。



               4. “皖新家长学堂”

                   2018年11月19日， 皖 新 传 媒
               组织首次“皖新家长学堂”公益讲座，
               讲座邀请了合肥数学名师彭玉兵作为
              “皖新教育专家顾问”，他以“小学数
               学与数学思维形成”为题给家长们上
               了难忘的一课。同时公司创建了“皖
               新家长学堂”公众号，将为家长免费
               提供各类公益讲座、课程培训等服务
               或信息，为家长提供先进的教育方法
               和优质的教育资源，帮助家长成为新
               时代专家型家长。















                                                                                            2018年度社会责任报告       17











            三、社会公益融入惠民活动


            1.  黄山书会
                2018年7月27日至7月30日，皖新传媒与安徽省                    读者见面会，让书会福利辐射到全省。
            委宣传部、合肥市人民政府、安徽省新闻出版广电局、安                           本届书会着重增强活动的专业性、互动性和时效性，
            徽省教育厅、安徽省文化厅、安徽省文联等在安徽省合肥                        鼓励广大读者积极参与，形成全民互动，同时紧密结合
            市联合举办“2018中国黄山书会”。                              “倡导全民阅读、建设书香安徽”的指导精神，运用多重
               “中国黄山书会”作为安徽促进全民阅读的重要品牌                       业态混合经营模式，通过“阅+”的形式，让丰富的书市
            活动，已举办了13届，为书香安徽建设做出了重要贡献。                       活动和优质的产品服务更深入关联到市民生活，搭建全省
            本届书会创新形式，以名人名家为单位，开辟名人书房，                        民众对文化生活的需求平台。书会邀请了吴晓波、方方、
            形成个人风格特点的独立空间，集读者见面、著作签售、                        陆天明等30多位作家到现场，开展41场与读者的面对面
            作家荐书、媒体专访、合影留念等多种功能为一体的名人                        交流活动，共有50余家媒体跟踪报道、各类曝光文章达
            空间。书会不仅有10万本优秀图书供读者遨游书海，尽                        700篇，现场参与超5万人次，拓展了全民阅读活动的深
            享阅读的乐趣，还邀请了一大批深受读者喜爱的知名作家                        度和广度，进一步营造爱读书、读好书、善读书的良好社
            来到现场，跟读者面对面交流互动，让读者享受一场精彩                        会文化风尚。
            绝伦的书香盛会和精神盛宴。书会期间，31位国内知名                           书会秉承读者至上理念，推出了一系列便民惠民举
            作家来到书会现场，5位皖籍作家携带新书亮相书会，开                        措 ：市民凭新华书店会员卡可享受全场购书75折优惠 ；
            展专题讲座、名家签售、新书首发、作品阅读分享、名家                        增设特惠书展区，优质图书低价折扣让利 ；用银联云闪付
            读者见面等重点阅读推广活动100余场。除了在滨湖会                        APP二维码付款，购书享5折优惠，可与会员卡优惠叠
            展中心主会场，部分作家还前往安徽多地新华书店举办了                        加使用。


























            2.  第五届安徽文化惠民消费季活动
                2018年度，皖新传媒旗下100多家新华书店门店参与第五届安徽文化惠民消费季活动。活动期间，刷卡结算金额
            达到1,463万元，消费者享受到财政补贴金额为155万元，企业让利810万元，彰显皖新传媒作为国有文化企业的社
            会责任感和使命感。











       18   2018年度社会责任报告











               四、社会公益推进全民阅读


                   2018年度，公司积极组织开展多种形式的群众性读书活动，参与政府部门、行业协会组织的读书节等全民阅读活
               动，在促进全民阅读、建设书香社会中发挥积极作用。


               1. “世界读书日”
                   2018年4月23日，是第23个“世界读书日”，也是我国的全民阅读日。
                   2018年4月21日至23日，皖新传媒以“共享阅读 阅享美好”为主线，在全省范围内发起“世界读书日”系列阅
               读推广活动，共享阅读之乐，弘扬阅读之美，营
               造全民阅读氛围，引领社会文明风尚，为推动
               书香安徽建设加油助力。皖新传媒旗下96家门
               店及17家共享阅读空间共同参与“世界读书日”
               阅读推广活动，在安徽省范围内共开展活动近百
               场，客流量23万人次。
                   互联网时代，皖新传媒作为全民阅读推广
               人，旨在通过系列阅读推广活动的开展，唤醒人
               们心中的阅读意识，带动民众参与阅读、享受阅
               读，建设书香安徽，共筑精神高地。









                         安庆“阅读推广快闪行动”：安庆公司策划组织“阅读推广快闪行动”，500余名师生家长通过闹市静
                     读、童书讲述、赠书及发放倡议书等多种方式，呼吁广大市民“放下手机，捧起书本，快乐阅读”，吸引几
                     千名市民驻足关注和参与互动。同时安庆前言后记劝业场共享书店以“书店与你共享 阅读伴你成长”为主
                     题的第四届书香安庆阅读季启动仪式于“世界读书日”期间正式启动，全民阅读的画卷在对图书的品读和
                     向阅读达人阅读新星颁奖中徐徐展开。






























                                                                                            2018年度社会责任报告       19














                      合肥“共享阅读之夜”：
                      合肥新华书店三孝口店举办了“共享阅读之夜”
                   活动，以“让阅读点亮生活”为主题，由知名作家
                   和央视《中国诗词大会》参赛者担任共享书店阅读
                   代言人，评选发布共享书店“最爱阅读家庭”、“阅读
                   之星”等奖项并现场颁奖。














            2.  万场“七进”活动

                皖新传媒以建设创新型文化强省为目标，整合阅读资源，梳理阅读场所和渠道，打造阅读推广的整体氛围，形成
            以点带面的活动影响。在全省范围内开展七进活动，为进一步扩大活动范围，确定了万场的活动规模，全省各地市根
            据月度任务进度，持续开展“七进”活动。
                2018年度，皖新传媒在安徽省范围内开展“万场七进”活动共10,030场，积极推进全民阅读“进农村、进社区、
            进学校、进机关、进企业、进军营、进监狱”，把全民阅读活动真正普及到基层、普及到群众，并向贫困家庭赠送出版
            物，倡导全民阅读。









































       20   2018年度社会责任报告











               3. “三下乡”活动
                   公司积极参加文化、科技、卫生“三
               下乡”活动，以文化下乡为契机，致力
               于繁荣农村文化生活，向农民捐赠实用书
               籍，营造农村健康文明的文化氛围。在凤
               阳举行的全国暨安徽省文化科技卫生“三
               下乡”集中示范活动中，公司捐赠图书
               20万元。2018年度，皖新传媒共组织参
               与“三下乡”活动约70场，通过该活动
               捐赠价值约200万元的图书及价值约30
               万元的互联网教育产品。
















               4. “新安读书月”活动

                  “书香安徽阅读季之新安读书月”是
               由安徽省委宣传部主办的大型年度社会
               文化公益品牌活动，活动以“阅读・分
               享・进步”的宗旨，以推动全民阅读，提
               高公民文化素质为目的，全力营造“多读
               书、读好书”的阅读氛围，至今已成功举
               办九届。活动规模大、反响强，在省内掀
               起全民阅读的高潮，得到了社会各界的一
               致好评。
                   自活动开办以来，公司始终坚持以文
               化教育为核心，以高度的社会责任感和使
               命感，整合各类资源，积极参加活动，致
               力于成为人们终身学习教育的集成商和服
               务商。2018年活动期间，公司向三所位
               于贫困山区的希望小学捐赠了价值5万元
               的优质少儿图书，与学校共建“爱心图书
               室”，丰富了山区孩子的精神食粮。










                                                                                            2018年度社会责任报告       21






                3           履行社会责任

















            一、重点图书发行


                皖新传媒充分发挥国有主渠道作用，以高度的政治责任感做好发行工作，在全省各新华书店门市设立专柜，展示
            展销各类重点出版物，并积极在各级党政机关、各级党校、行政学院、干部学院、企事业单位、各高校中开展宣传征
            订发行工作，满足了广大干部群众
            学习习近平新时代中国特色社会主
            义思想的需求。
                2018年度，公司以高度政治
            责任感和高效专业的工作作风，在
            以往重点读物发行经验的基础上，
            承担了《习近平新时代中国特色社
            会主义思想三十讲》、《习近平谈治
            国理政》第二卷、《新时代面对面》、
           《领导干部要讲政德》、《习近平扶贫
            论述摘编》、《宪法和监察法》、《中
            国共产党纪律处分条例》等各类重
            点党政学习读物在我省的发行工作，
            并进行业务组织方式创新，构建起
            立体化、内外联动、线上线下相结
            合的新型发行服务体系。





            二、“学宪法讲宪法”活动


                为深入贯彻党的十九大和十九届二中、三中全会精神，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真落实
            中央关于深入学习宣传和贯彻实施宪法的要求，按照教育部的统一部署，2018年10月10日至12日，皖新传媒参与
            举办第三届全国学生“学宪法讲宪法”演讲活动，此次活动旨在贯彻落实习近平总书记系列重要讲话精神，落实国家
           “七五普法”规划，丰富创新青少年法治教育内容和形式，全面推动各级各类学校广泛深入开展宪法教育。公司拍摄的
            微视频《宪法在身边》荣获2018年全国“我与宪法”微视频征集活动“优秀奖”。












       22   2018年度社会责任报告












               三、全国青少年爱国主义读书教育活动

                   2018年10月，皖新传媒受全国青少年爱国主义读书教育活动组委会的委托，承担第25届全国青少年爱国主义教
               育读书活动安徽赛区的组织、保障、赛事等工作。本次活动以“时刻听党话，永远跟党走”为主题，开展安徽省小学
               生讲故事、中学生演讲比赛”。经过精心组织，安徽省各市和高等学校共遴选68名学生选手参加安徽赛区总决赛。经过
               小学组、初中组、高中组、大学组的紧张角逐，最终中小学组共3名、大学组共4名选手晋级全国赛。





























               四、石牌戏曲文化中心


                   为切实发挥乡镇综合文化站在乡村文化振兴中的重要作用，增加基层公共文化产品和服务的有效供给，皖新传媒
               积极发挥国有文化企业的责任和担当，立足新时代公共文化建设，探索乡镇公共文化服务社会化运营的新模式和新机
               制，承接了怀宁县石牌戏曲文化中心的建设和运营任务。
                   皖新传媒以石牌戏曲文化中心为试点，打通公共文化服务“最后一公里”，为全省乡镇公共文化中心的建设运营提
               供创新型服务解决方案。2018年度，石牌戏曲文化中心接待学习、参观100次以上，全年演出超过200场。激活了当
               地黄梅戏民间剧社的活力，为民间艺人搭建了一个专业的演出舞台，让民间黄梅戏艺术得到了传承和发扬，形成了企
               业与群众共建公共文化服务体系的新局面。

                   第八届中国(安庆)黄梅戏艺术节活动 ：2018年国庆期间，在安徽省文化厅及安庆市委宣传部等政府部门举办的第
               八届中国(安庆)黄梅戏艺术节活动中，石牌戏曲文化中心作为分会场承办了 “京黄故里，石牌戏会”活动。本次活动
               以“源于石牌，聚于石牌”为主题，遴选13家“百佳院团”齐聚石牌镇戏曲文化中心，开展了10场黄梅戏传统剧目集
               中展演、1场非遗戏曲惠民演出和14场露天演出。
                  “石牌戏会”惠民演出活动成功引导和促进了民营剧团的交流发展，通过打造一场文化盛宴对外展示石牌形象，进
               一步擦亮了怀宁“京黄故里”、“戏曲之乡”文化名片。













                                                                                            2018年度社会责任报告       23












            五、安徽图书博物馆

                安徽图书博物馆成立于2014年6月，是国内出版发行行业首家以收藏展示线装古籍善本为主的博物馆，业务范围
            涵盖古籍图书的收藏、展览、研究、交流、修复、社会教育等。截止2018年12月31日，安徽图书博物馆现有馆藏
            230余种、4,300余册，内容涵盖政治经济、科学技术、天文地理、方志宗谱、新安医学等。
                安徽图书博物馆积极参与中华古籍保护与出版工作，重点推进徽州古籍搜集、整理和保护工作。2018年度新增馆
            藏30余种、300多册，丰富和扩大了馆藏古籍。
                2018年，安徽图书博物馆先后接待各级领导、国际团体、企业单位、社会公众参观交流100余场次，共计余700
            余人次，受到各界一致好评。
                馆长季玉方先生是季氏古籍修复技艺第四代传人，擅长絮化古籍的修复和保护，2018年度重点完成了《事物纪原》
            的修复。此书乃明代万历精写课本，宋人高承编篡，专记事物原始之属，共记1,765事。原刊本为竹子刊印，写刻精
            美，但边口焦脆、中有虫空,经过用心选纸、精心修复，如保存完好之古籍。





























































       24   2018年度社会责任报告






                    4          致力精准扶贫














               一、精准扶贫规划


                   皖新传媒认真贯彻《安徽扶贫开发领导小组中共安徽省委组织部关于建立“单位包村、干部包户”定点帮扶制度
               的实施意见》（皖扶组〔2014〕10号），结对帮扶安徽省阜阳市颍东区枣庄镇牛庙村和袁寨镇武郢村。公司坚持精准谋
               划，扎实推进落实各项扶贫工作，圆满完成既定计划，扶贫工作成效显著。






               二、精准扶贫进展



               1.  高度重视，高位推动。
                   公司召开专门会议研究扶贫工作，积极主动发挥企业优势，将精准扶贫纳入公司发展规划，渗透到“善其身 济天
               下”企业文化宣传贯彻之中。为确保扶贫工作做实做细，公司建立了扶贫工作“三个三”工作标准。



               2.  高层引领，凝心聚力。

                   春节和中秋前夕，公司领导两次到牛庙村、武郢村实地走访，送去价值4.7万元的慰问物资。在暴雪严寒天气时，
               走访慰问牛庙村受灾贫困户3户，武郢村20户，送去价值6,000余元棉被、毛毯等物资。2018年度，公司有13个党
               支部前往牛庙村、武郢村开展慰问帮扶活动。2018年10月31日，公司到牛庙村开展“情暖牛庙 爱润中秋”扶贫助学
               主题活动，认捐了10名家庭特别困难的适龄学生，现场捐赠价值1.4万元的助学金及衣物。

































                                                                                            2018年度社会责任报告       25











            3.  突出重点，成效明显。
                2018年度，牛庙村预脱贫户10户42人，贫困发生率目前下降到1.27%，武郢村预脱贫户12户23人，贫困发生
            率目前下降到0.99%。两村集体经济收入分别为9万元和13.5万元，均达到村级集体年收入5万元以上且有稳定收入
            来源的要求。2018年9月，安徽省旅游发展协会主办“皖美乡村”安徽旅游百村营销行动，评选出20条最美的安徽乡
            村旅游路线图，牛庙村作为颍东区唯一、阜阳市仅有的4个乡村之一光荣上榜。11月28日，牛庙村作为颍东区唯一代
            表参加省旅游“百村”营销活动发布会。







                                    牛庙村20万株杭白菊种植项目圆满成功，项目实现盈利收入近4万元，带动贫困户就业
                强化产业帮扶
                                    300余次，务工收入1.8万元，农民土地流转收入4万元。






                强化就业扶贫              公司旗下物流公司，为村18至50岁劳动力人群提供部分岗位。






                                    在“国家扶贫日”期间开展捐赠活动，向牛庙村和武郢村120户贫困户捐赠价值近4万
                强化爱心帮扶              元生活电器 ；为武郢村新村部捐建价值10万余元的LED彩色大屏 ；开展爱心捐赠活动，
                                    为牛庙小学捐赠价值1.2万元的文具用品。







            4.  夯实基础，履职尽责。

                公司为武郢村和牛庙村分别制作安装了20个扶贫攻坚宣传公示牌，用于宣传扶贫政策、张贴扶贫工作公示公告。
                按照颍东区委“大干二十天，千人大走访”的工作部署，公司完成对107户贫困户的走访工作，加强对非贫困户
            扶贫政策宣传，同时按照要求，切实做好“月访月答”工作。




            5.  加强宣传，浓厚氛围。
                在定点帮扶的同时，重点加强宣传工作，将精准脱贫宣传作为贯穿全年的一项重点任务。公司以扶贫工作为主题
            拍摄视频《最温暖的足迹》，作为省直单位“十佳作品”被推荐参加全省大赛，最终荣获安徽省“新时代、新安徽、新
            作为”微视频大赛优秀奖。














       26   2018年度社会责任报告











               三、精准扶贫成效

                                                                                          单位 ：万元  币种 ：人民币

                指标                                                                            数量及开展情况

                一、总体情况

                其中 ：1.资金                                                                                11.2

                     2.物资折款                                                                             19.3

                     3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人）                                                                   65

                二、分项投入
                1.产业发展脱贫

                                                               √ 农林产业扶贫
                其中 ：1.1产业扶贫项目类型
                                                               √ 其他

                     1.2产业扶贫项目个数（个）                                                                        2

                     1.3产业扶贫项目投入金额                                                                      10.8

                     1.4帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人）                                                                  21

                2.转移就业脱贫

                其中 ：2.1职业技能培训投入金额                                                                        0.8
                     2.2职业技能培训人数（人/次）                                                                      6

                     2.3帮助建档立卡贫困户实现就业人数（人）                                                                 3

                3.教育脱贫

                其中 ：3.1资助贫困学生投入金额                                                                        4.9

                     3.2资助贫困学生人数（人）                                                                       42

                4.其他

                其中 ：4.1投入金额                                                                               14

                三、所获奖项（内容、级别）

                公司牛庙村驻村干部荣获“全省第六批优秀选派帮扶干部标兵”














                                                                                            2018年度社会责任报告       27











            四、后续精准扶贫规划







                 工作目标



                 继续夯实扶贫攻坚的成果，防止返贫。截止2018年底，牛庙村和武郢村均已实现“户脱贫、村出列”，
                 公司将此基础上进一步巩固成果，谋划实施好各项扶贫规划，协助驻村工作队解决群众生产生活中的突
                 出困难和问题。




                 工作思路



                 扩大产业项目扶贫的引领作用，做实做深做细，培养对点帮扶村自身的造血能力。





                 工作举措



                 上下联动，横向并联。做到分工明确，职责清晰，考核量化。
                 1.专项研究扶贫攻坚工作，扶贫专项资金专项报批，专款专用。
                 2.持续做“一对一”好助学帮扶工作。
                 3.积极组织赴帮扶村开展“党员活动日”。

                 4.做好扶贫攻坚工作的宣传工作，做好扶贫攻坚工作的汇报工作。
                 5.在高质量、高标准落实省、市、区、镇扶贫攻坚工作部署和要求的同时，积极配合武郢村、牛庙村打
                 好脱贫攻坚战。





























       28   2018年度社会责任报告






                   5           完善公司治理















                   完善规范的公司治理是顺利推进公司实现可持续健康发展的基础，也是公司实现经济、社会及环境等综合价值的
               重要前提。





               一、治理结构



                   公司治理结构，是所有公司治理机制设定与运行的基础与框架，公司已形成由股东大会、董事会、监事会、各专
               门委员会相互分设的公司治理架构，各治理主体独立运作、有效制衡、协调运转，共同构成公司这一个有机整体。
                   股东大会是公司的权利机构，依照相关法律法规行使职权。董事会是公司的决策机构，由9位董事组成，包括3名

               独立董事及1名职工董事，同时董事会下设审计委员会、战略发展委员会、提名委员会及薪酬与考核委员会 ；监事会是
               公司的监督机构，由5名监事组成，包括3名职工代表监事。







                                                                     股东大会








                                              董事会                                              监事会









                  审计委员会           战略发展委员会           薪酬与考核委员会              提名委员会


















                                                                                            2018年度社会责任报告       29











            二、三会运作



                报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》和《上市公司治理准则》等法律法规和中国证监会发布的其他有
            关上市公司治理的规范性文件的要求，不断完善股东大会、董事会、监事会等公司治理结构，修订完善了《公司章程》
            及《股东大会议事规则》的部分条款。同时按照相关规则及权限，组织召开股东大会、监事会、董事会及专门委员会
            会议，确保会议的召开、表决符合法律、法规、规范性文件及《公司章程》等的规定。



            1.  股东大会召开情况 ：
                为保障公司投资者特别是中小投资者能够平等、充分地行使股东权利，公司股东大会的召开均采用现场会议及网

            络投票相结合的方式举行。2018年度，公司共召开1次股东大会，审议通过了7项议案，股东大会会议的筹备、召开、
            表决均符合法律、法规、规范性文件和公司章程的规定。


            2.  监事会会议召开情况 ：

                2018年度共召开监事会会议5次，出具了4个决议和1个审核意见，总共审议了17项议案。会议的召集、召开及
            表决程序符合《公司法》、《公司章程》及《监事会议事规则》的有关规定。



            3.  董事会会议召开情况 ：
                2018年度共召开董事会会议5次，审议通过23项议案。公司全体董事和董事会依法依规履行职责，会议的召开及
            表决均符合法律、法规、规范性文件和公司章程的规定。



            4.  董事会下设专门委员会会议召开情况 ：

                2018年，董事会下设审计委员会召开5次会议、战略发展委员会召开1次会议、薪酬与考核委员会召开1次会议，
            相关会议的召开，表决程序符合相关规则的规定。
































       30   2018年度社会责任报告











               三、内部控制


                   皖新传媒严格按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全内部控制体系并有效实施内部控制。公司编制并披露
               了《2018年度内部控制自我评价报告》，同时聘请华普天健会计师事务所（特殊普通合伙）对公司内部控制进行审计
               并出具《内部控制审计报告》，具体可查阅公司在上交所网站披露的相关文件。公司在所有重大事项方面保持了内部控
               制的有效性，不存在重大及一般风险事项。






               四、股东权益


               1.  加强信息披露
                   公司制定了符合上市公司信息披露要求的信息披露事务管理制度，严格按照《公司法》、《证券法》、《上交所股票
               上市规则》、《皖新传媒公司章程》等相关法律法规和公司规章制度的要求进行信息披露，真实、准确、完整、及时、公
               平地披露公司定期报告及临时公告，2018年度公司在指定媒体和网站披露各类公告66条，未发生因重大差错或重大
               遗漏而受证券监管部门处罚的情况，保证了股东对公司重大事项和经营业绩的知情权。
                   信息披露制度 ：《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》、《内幕信息知情人报备制度》、《重大信息内部报告
               制度》、《外部信息报送和使用管理制度》、《信息披露暂缓和豁免事务管理制度》等。
                   信息披露渠道 ：上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）、《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》、《证券
               日报》。





               2.投资者关系管理
                   公司制订了《投资者关系管理制度》并高度重视与投资者的交流互动工作，不断拓宽投资者交流渠道，加强公司
               与投资者之间的交流互动。
                   公司始终坚持以“实现股东利益的最大化，
               为投资者提供优质服务”作为投资者关系管理工
               作的中心要旨，提高服务意识、服务质量和服务
               水平，持续推动投资者关系管理工作制度化。同
               时不断创新、拓宽与投资者沟通的渠道和方式，
               提高了公司的透明度、诚信度，充分保障每一位
               投资者的知情权，树立公司在资本市场的良好形
               象。
                   2018年度公司积极接待相关机构调研，参
               加券商策略会，同时进行了多次路演与反向路演。
               全年累计接听投资者电话超过八百余次，上证e互
               动平台投资者问题回复率100%，同时结合公司
               自身特点设立了皖新传媒投资者关系公众号。








                                                                                            2018年度社会责任报告       31











            3.  持续分红
                公司建立了持续、稳定、科学和透明的分红政策。在《公司章程》明确规定 ：“公司当年如实现盈利并有可供分配
            利润时，应当进行年度利润分配。在利润分配方式中现金分红优先于股票股利。在满足现金分红的条件下，公司每年
            以现金方式分配的利润不得少于当年实现的可分配利润的10%，三年以现金方式累计分配的利润不少于该三年实现的
            平均可分配利润的30%。”
                公司上市以来积极回报投资者，持续进行现金分红，截至目前已累计现金分红163,923.76万元。具体分红如下
            表：

                                                                                                                    单位 ：万元

                                                        分红年度合并报表中归属                 现金分红金额与归属于上市
             分红年度                  现金分红金额
                                                        于上市公司股东的净利润                  公司股东净利润比例（%）

             2017年度                  33,816.48                    111,667.71                        30.28
             2016年度                  31,827.28                    105,867.11                        30.06

             2015年度                  23,660.00                     77,276.62                        30.62

             2014年度                  20,930.00                     69,423.43                        30.15

             2013年度                  18,200.00                     60,570.52                        30.05

             2012年度                  15,470.00                     49,883.21                        31.01

             2011年度                  10,920.00                     39,676.09                        27.53

             2010年度                   9,100.00                     32,115.79                        28.34
                公司拟定的2018年度利润分配预案 ：以截止2018年12月31日公司总股本1,989,204,737股为基数，每10股派
            发现金红利1.75元（含税），共计分配现金股利34,811.08万元（含税）；本年度不进行资本公积转增股本。该预案尚
            需提交公司股东大会审议通过后方能实施。


































       32   2018年度社会责任报告






                   6           强化责任管理















               一、责任战略

                   皖新传媒一直高度重视履行企业社会责任，已经将社会责任战略提升至企业战略层面，聚焦“爱”、“责任”、“关
               怀”，形成“善其身 济天下”企业价值内核和责任战略观。



               二、责任治理


                   皖新传媒建立了完善的社会责任治理体系，董事会是皖新传媒履行社会责任的最高领导机构，各职能部门、业务
               板块是社会责任的工作机构，共同履行应有的社会责任，同时各工作机构分别设置专职或兼任的人员负责落实分配的
               社会责任。
                   皖新传媒在社会责任管理方面形成了完备的工作流程，包括从顶层战略规划的设计，到具体事务的实施，此管理
               流程保证了本公司社会责任工作的具体落实，并不断推进社会责任实践。

















































                                                                                            2018年度社会责任报告       33











            三、相关方沟通


             利益相关方                 利益相关方关注点                      我们的沟通方式

                                   良好的业绩表现 ；                     信息披露及时、公平、真实、准确、完整 ；
                                   稳定的投资回报 ；                     现场及网络投票相结合方式召开股东大会 ；
                   股东              合规的信息披露 ；                     组织投资者交流会、路演及其他投资者沟通活动 ；
                                   畅通的投资者沟通机制 ；                  及时回复投资者提问及邮件 ；
                                   股东权益保护等。                      投资者热线畅通等。

                                                                 客户满意度调查 ；
                                   优质的服务 ；
                                                                 产品宣传指导 ；
                   客户              高性价比 ；
                                                                 客户服务电话 ；
                                   质量与安全保障等。
                                                                 各类售后服务等。
                                   权益保护 ；                        培训机制 ；
                                   个人发展 ；                        考核与晋升机制 ；
                   员工
                                   能力提升 ；                        工会组织 ；
                                   改善福利等。                        员工问询调查等。
                                   合法经营 ；                        政策指示 ；
                                   依法纳税 ；                        工作汇报 ；
                   政府及监管机构         合规运营 ；                        日常沟通 ；
                                   社会责任 ；                        参加会议 ；
                                   协助政府与公众搭建沟通渠道等。               接受监督检查等。
                                                                 创造合作机会 ；
                                   互惠共赢 ；                        会议沟通 ；
                   合作伙伴
                                   公平采购等。                        电话沟通 ；
                                                                 实地拜访等。

                                                                 参与帮扶实践 ；
                                                                 整合帮扶资源 ；
                   弱势群体            提供帮助等。                        提供帮扶资金 ；
                                                                 组织帮扶成果拜访 ；
                                                                 开展技能培训等。
                   公益组织            有助于社会和谐的行为等。                  组织及配合组织各类公益活动。

                                   保护环境 ；                        绿色运营 ；
                   自然环境
                                   支持低碳发展等                       倡导和传递绿色公益等。

                                                                 媒体沟通及媒体发布 ；
                                   信息公开 ；
                                                                 官网信息及时更新 ；
                   媒体              沟通顺畅 ；
                                                                 不定期重大新闻发布 ；
                                   能够及时获取公司信息等。
                                                                 接受采访活动等。








       34   2018年度社会责任报告






                    7          维护员工权益















                   公司多年来坚持以人为本，始终视人才为企业发展的最根本要素，视人力资本为企业最重要的资本，建立了“态
               度大于能力，正直大于技巧”的选人用人理念，并搭建了完整的人员培养模型。公司逐年加大员工培养力度和资金投
               入，积极为员工发展提供良好的工作平台并营造良好的工作氛围，倡导员工与皖新传媒共同成长。




               一、员工队伍

                                                                                                      单位 ：人

                母公司在职员工的数量                                                                               120

                主要子公司在职员工的数量                                                                            6067

                在职员工的数量合计                                                                               6187

















































                                                                                            2018年度社会责任报告       35











            二、员工权益


                为维护公司员工的切身利益和合法权益，公司在基本福利保障的基础上制定了企业年金计划、考勤与休假、绩效
            考核等相关制度，切实维护公司员工的权益，提升员工幸福感和归属感，促进员工与皖新传媒共同成长发展。







                                   公司根据《中华人民共和国劳动法》、《中华人民共和国劳动合同法》、《中华人民共和
                基本福利保障             国社会保险法》及地方基本福利制度，建立了由基本养老保险、基本医疗保险、失业

                                   保险、工伤保险及住房公积金等构成的基本福利保障体系。




                                   公司及时与员工签订劳动合同，劳动合同签订率达到100% ；涉及职工权益的重要制
                劳动用工规定
                                   度均通过公司职工代表大会表决通过后执行。




                                   企业年金即补充养老保险，是我国养老保险制度改革体系中的重要组成部分。建立企
                                   业年金的目的是为了保障和提高本企业职工退休后的生活水平，建立多支柱的养老保
                企业年金计划             障体系 ；调动本企业职工的劳动积极性，建立人才长效机制，增强企业的凝聚力和创

                                   造力，促进企业健康持续发展。自2008年5月公司建立企业年金计划，截至目前企业
                                   年金资产规模已超过1.1亿元。


                                   公司制定和完善员工休假管理规定，按照国家相关规定为员工提供国家法定节假日、
                 考勤与休假             事假、病假、婚假、产假、丧假、探亲假、年休假等各类假期，切实保障员工的休息
                                   休假权利。年休假天数具体参照员工的工龄来执行，分为5天、10天和15天。




                                   通过考核可以让员工发现自身存在的问题，找到自己的差距并进行自我的提升，实现
                  绩效考核             自我的重新认知、改进与发展。绩效考核结果将影响员工季度和年度的薪酬发放，同

                                   时年度考核结果将作为年度评先、晋升、调薪、参加培训等的重要依据。


                                   公司高度注重女性员工的身体健康和职业成长，成立了女工委员会，依法维护女职工
                                   权益，加强女职工劳动保护。特别对女职工在孕期、产期和哺乳期给予更多关心和照
               女职工专项权益
                                   顾，如对怀孕七个月及产后婴儿不满一周岁的女员工，给予每个工作日内不少于1小
                                   时的哺乳时间 ；对怀孕期女职工在工作时间内进行的产前检查，视为正常出勤等。














       36   2018年度社会责任报告











               三、职业发展


               1.  新员工培训
                   为“在皖新，梦起航”新员工培训项目，是为
               了帮助新员工尽快融入企业，促进角色转换，减少
               对新工作环境的焦虑，培养对企业的归属感和忠诚
               度 ；帮助新员工理解企业文化、核心价值观、企业
               提倡的行为准则 ；帮助新员工了解集团概况、战略
               发展以及重要制度和流程 ；提升新员工职业素养，
               掌握业务技能，培养勇敢自信、积极主动、有效沟
               通、团队协作等能力，使其成为企业发展的新生力
               量。
                   新员工培养计划，持续180天，分为六个阶
               段 ：入职前 15 天的第一阶段(准备阶段)、入职
               第 1-7 天的第二阶段(认识阶段)、入职第 8-30
               天的第三阶段(适应阶段)、入职第 31-60 天的第
               四阶段(学习阶段)、入职第 61-90 天的第五阶段
               (融入阶段)、入职第 91-180 天的第六阶段(成长
               阶段)。2018 年合计举办 4 期，培训新员工 213
               人。





               2.  人才梯队培养
                   2018年，公司继续推动人才梯队建设培训项
               目,包括“高潜人才发展计划”及“青年员工人才
               成长计划”。培训用游戏闯关的互联网学习方式，
               培养80后、90后的青年中、基层管理者，让他们
               掌握了初步管理知识技能，让员工通过培训与公司

               共同成长。2018年度，“高潜人才发展计划”培训

               员工42人，“青年员工人才成长计划”培训员工50
               人。






               3.  内部竞聘选拔
                   公司对内建立了“态度大于能力，正直大于技巧”的选人用人理念，在选人用人上，坚持变“相马”为“赛马”。
               通过近年来的青年人才培养和选拔，公司中高层管理人员平均年龄下降明显，总部中高层管理人员平均年龄下降至39
               岁，80后管理人员占比增大，90后新生代管理人员也崭露头脚。








                                                                                            2018年度社会责任报告       37











            4.  皖新大学
               “皖新大学”是公司2012年成立的企业大学，其始终追求以客户价值为导向，以创新发展为主题，支撑公司人才
            发展战略。2018年，皖新大学在课程体系、讲师体系、运营管理体系三方面逐步完善碎片化、过程式的规范化建设，
            即 ：基于能力素质模型构建的逻辑出发，面向不同类别的队伍、分级别、分业务、有针对性地培训，建立了富有皖新
            DNA的“3+1+X”课程体系，以一线业务团队为核心人才，开发学习项目，缩短成长周期，提升业务能力，将培
            训结果转化为业务绩效 ;基于业务驱动的内训师培养认证项目，加强集团知识管理体系建设 ;基于SAAS服务的信息化
            平台-皖新大学学习与发展平台，系统规范教务管理流程，从培训需求到训后反馈、评估。
                2018 年度，皖新大学组织线下培训 315 场，参训人数超过2.79万人次，线上学习达到19.74万人次，平均学员
            满意度4.7分(5分制)。
                2018年，皖新大学设计开发的门店服务转型 “赢家计划1.0”项目，荣获第三届CSTD“全国企业学习项目设计
            银奖”。































































       38   2018年度社会责任报告











               四、员工关爱


                   2018年度，公司通过开展一系列形式多样、丰富多彩的文体活动，丰富员工业余生活，放松员工身心，缓解员工
               工作压力，鼓励员工在工作之余享受美好的生活，有效提升员工的幸福感和归属感，展现皖新传媒乐观向上的精神面
               貌。






                                     1                                               2



                                 家庭开放日                                   倡导健康生活，组织毅行活动
                  2018年9月22日，中秋佳节来临之际，公司特别                        2018年11月，皖新传媒第五届皖新传媒菁英毅
                  策划了主题为“感恩有你，与爱同行”的员工家                           行挑战赛决赛在庐江县汤池镇举行。本届毅行活
                  庭开放日活动。总部和驻楼子公司30多个员工家                          动共有52支参赛队伍合计364人参加，是公司举
                  庭、100余人参加。公司的快速发展离不开全体                          办毅行比赛以来参赛队伍和参赛人数最多的一届。
                  员工的共同努力，更离不开员工家人的默默支持                           参与的员工在行走中感受到团队的力量，不抛弃、
                  与无私奉献。本次活动增进了员工家人对企业的                           不放弃，与团队一起同进步，共荣耀的团队精神。
                  了解，表达了公司对长期支持员工工作的家人们
                  的感恩。














































                                                                                            2018年度社会责任报告       39
















                                 3



                          元宵节猜灯谜活动

                2018年3月，公司在皖新传媒大厦举办了
               “灯谜闹元宵，欢乐皖新人”元宵节有奖灯谜
                活动，部分公司领导及驻楼员工参加本次活
                动，在欢乐、祥和的气氛中庆贺元宵佳节。






                                 4



                      “三八国际妇女节”活动

                2018年3月8日，为庆祝“三八”国际妇女
                节，公司及部分子分公司组织女员工开展各式
                各样的活动，体现公司对女员工的关爱，丰富
                女员工业余生活，激励女员工以更大的热情投
                入工作和生活。







                                 5



                              红色教育
              为加强党性修养，提高党性水平，2018年5月公
              司组织了近100名党员开展延安、韶山红色教育
              之行，此活动旨在激励优秀团队和个人不忘初心，
              牢记使命，传承红色基因，争做时代先锋。


















       40   2018年度社会责任报告















                                     6



                                抖音创意大赛

                  公司于“五四”青年节策划组织了“奋斗吧，我
                  的青春”抖音创意大赛，利用青年人喜爱的新媒
                  体工具，通过青年视角，捕捉企业发展轨迹，激
                  发热爱皖新、建设皖新、发展皖新的热情，让新
                  生代成为信仰更坚定的生力军！






                                     7
                                                                                     8

                              “送温暖”活动
                                                                    关爱员工身体健康，组织健康体检活动
                  在农历春节来临之际，公司领导心系一线员工尤
                  其是困难员工，集中开展“春节送温暖”活动，                            健康是企业给予职工的重要财富，公司每年均组
                  走访慰问困难党员、困难职工，送上新春祝福，                            织员工体检，保障员工身体健康。
                  发放慰问金6万余元。









































                                                                                            2018年度社会责任报告       41






                8           环境与安全













            一、绿色办公


                公司将节约资源、保护环境的行为准则贯彻到日常经营中去，公司总部及各子公司均实施严格的空调温度限制规
            定，提倡无纸化办公和再生纸利用。自2016年推行OA系统上线，不断在公司及下属子公司进行推广，OA系统平台
            已成为公司内部办公管理的一站式流程中心。运用系统平台执行常规文件的审批流转，通过电子发文和内控制度线上
            查阅等方式减少办公用纸的浪费及空间占用，使企业内部人员方便快捷地共享信息，高效环保地协同工作。大幅提升
            了公司各部门办公和业务处理效率，减少大量纸质表单的使用。



            二、绿色生活

                公司在执行绿色办公的同时也倡导员工绿色生活。比如在日常生活中节水、节电、节约粮食 ；出行尽量乘坐公共
            交通工具、骑自行车和步行 ；少用一次性用品 ；拒绝塑料袋，减少白色污染 ；使用节能灯泡等等，督促员工履行应尽
            的社会可持续发展责任。


            三、安全生产



                公司坚持“安全第一、预防为主、综合治理”的方针，运用切实有效的措施严格落实安全生产目标管理责任制，
            通过设置宣传栏、展板、宣传标语上墙、
            开展观摩学习、播放安全教育片等方式积
            极参与“安全生产月”和“安全生产江淮
            行”活动，营造浓烈的宣传教育氛围，加
            强安全重要性舆论宣传，以强大的舆论力
            量营造人人讲安全的积极氛围。同时，组
            织专题讲座、安全生产教育培训，安全生
            产应急预案演练，有效提高了员工的安全
            意识。
                公司同时根据业务特点，每年在夏季、
            冬季进行两次安全生产大检查，分别就防
            汛、防火两项重点内容进行专题检查。并
            结合相应地季节特点，要求下属公司制定
            切实可行的应急预案，对安全生产和防汛、
            防火工作进行总体安排，以应对突如其来的复杂局面。
                2018年度，公司共开展消防安全、应急处置培训讲座30余场，安全生产应急预案演练活动20余场、开展各类安
            全生产隐患排查治理活动近30场，专项检查20余场。






       42   2018年度社会责任报告




