






                     本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重


                大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。



                                         中海集装箱运输股份有限公司




                                2013 年度企业社会责任（CSR）报告书




                                                       第一部分  综述


                     一、公司简介


                     时代铸就梦想，创新引领未来。


                     中海集装箱运输股份有限公司（以下简称“公司”、“本公司”、“中海集运”），正承载着成


                为世界一流集装箱综合航运物流企业的梦想，创领起航。


                     历经 17 年发展，中海集运现已成为运载能力全球前十、中国前三甲的航运巨头，


                实现了集装箱运输及相关业务的多元化、网络化、标准化和信息化发展，经营范围涉


                及集装箱运输、船舶租赁、揽货订舱、运输报关、仓储、集装箱堆场、集装箱制造、

                修理、销售、买卖等领域。


                     发展至今，中海集运已拥有近 80 条国际、国内集装箱航线，300 多个网点，足迹


                远涉 100 多个国家和地区，形成了覆盖整个中国沿海、亚洲、欧洲、南北美洲、非洲、


                澳洲、波斯湾等全球主要贸易区域的运输网络，面向全球客户，提供精品服务。整合


                资源、服务创新，是中海集运快速发展的有力保证。中海集运旗下拥有八大口岸公司


                以及浦海航运、五洲航运、洋浦冷藏、鑫海航运等数十家公司，整合了包括船队、码


                头、集卡、仓储、铁路、空运等多种资源，形成了海铁联运、海空联运、水水联运、


                水陆联运等多种运输形式，成功打造了完整的综合航运物流产业链，为客户提供全程














                “门到门”的航运服务。


                     近年来，公司致力于打造中海集运物流平台的核心竞争力，借助“网络化营销，一


                体化服务”平台，不断满足客户对航线产品和服务的需求，提供个性化、差异化、定制


                化的服务和产品，为客户创造出更多的效益和价值。中海集运制定了“以精细化管理做


                得更好，以一体化服务赢得更多”的目标，通过大客户服务体系、全球客户服务标准化、


                集装箱装载技术革新、提升各航线的准班率、载箱率以及客户满意率，打造了交货期

                快、班期稳定、操作快捷、高效安全的精品航线，是中海集运提高服务能力和服务价


                值的创新之举。


                     以“建设世界一流的集装箱综合航运物流企业”为目标，中海集运坚守诚信务实，以


                科学管理提升效率，与细微之处追求品质，在卓越创新中锐意进取。


                     在公司董事会的带领下，中海集运开拓进取，勇于创新，为适应国际集装箱运输


                市场运营环境变革和公司转型发展的需要，根据公司发展战略，以“航线运营板块、运


                营保障板块、船队管理板块”三大板块为核心，启动了进一步优化调整总部机关组织机


                构的改革。通过优化业务操作模式，进一步强化了区域航线品牌建设、营销体系建设

                和信息系统建设，提升了统筹管理、宏观战略管理、流程管理、备件物料管理、燃油


                采购供应管理及有关船舶成本控制的能力，为实现公司新时期的发展目标打造了极具


                竞争力的优势。


                     中海集运，以海洋般的胸怀、海港般的气概，实现了自身的飞跃，创造了发展的


                奇迹！中海集运将站在中国集装箱航运领域的最前沿，带着诚信与责任，承载航运强


                国的梦想，扬帆出海，驶向更加波澜壮阔的未来！


                     二、公司核心价值理念


                     中海集运的企业核心文化体系是在经营过程中坚持不懈，努力使全体员工都认可














                和遵循的思想信条，是公司在发展中处理内外矛盾的准则，体现了中海集运对员工、


                客户、股东、社会的态度和责任。

























                     我们的愿景：建设成为世界一流的集装箱综合航运物流企


                业


                     我们坚持“科学发展，百年中海”，坚持以集装箱班轮运输


                为主业，积极扩展码头，物流等航运业务，不断完善集装箱物

                流产业链，逐步建立规模、服务、成本、人才、信息等方面的


                竞争优势，努力建设具有“卓越的船队、卓越的团队、卓越的


                企业文化、卓越的企业品牌”的世界一流集装箱航运物流企业！


                     我们的宗旨：诚信四海、服务全球


                     诚信是中海集运的立业之本。服务是中海集运的发展之基。


                     公司严格遵守各种法律、法规、环保标准；真诚合作、信守承诺，致力为全球客


                户提供高品质服务，努力实现与客户、合作伙伴的共赢，全力成为时代责任的践行者


                和社会文明的传播者。














                     核心价值观：创新、服务、共赢、责任


                     创新：观念创新是先导、战略创新是方向、组织创新是保障。公司始终坚持管理


                创新、体制创新、服务创新、技术创新。


                     服务：客户的需求和满意是我们坚持不懈的追求目标！我们致力为全球客户提供


                全方位、个性化、专业化的精品服务。


                     共赢：以海纳百川的胸怀，广泛、积极地与合作伙伴建立良好关系，真诚互信，

                互补优势，发展共赢。


                     责任：始终秉持企业有责乃远的理念，通过负责任的企业行为，创造企业价值，


                做到持续、健康、较快发展，承担对股东，客户、员工、社会的责任。


                     人文理念：忠诚、进取、关爱、和谐


                     忠诚：员工忠于企业，以实现企业发展为己任，履职适岗、爱岗敬业、廉洁自律、


                真诚奉献。


                     进取：员工坚持学习、提升自我素质，做到尽心、尽力、尽职，提高职业操守，


                满怀激情、锐意进取，促进企业不断开拓新领域，创造新业绩。

                     关爱：企业坚持以人为本，关心员工权益、关怀员工成长，让员工工作舒心，员


                工关心企业的可持续发展。


                     和谐：以建设和谐企业为目标，形成公正团结、诚信友爱的内部氛围，积极履行


                社会责任，为构建和谐社会多做贡献。


                     经营理念：以网络化营销拓展市场、以一体化服务取信客户


                     通过完善的内外部沟通机制、协同运作、稳健经营，构建强大的营销服务网络，


                不断拓展市场。


                     将服务延伸至全球各个地区、加强运营管理，致力为全球客户提供一体化的综合














                物流解决方案，赢得客户信赖。


                     努力提升服务标准，实现服务增值，促进企业不断发展。


                     管理理念：精心、精细、精品


                     精心：工作态度-精心。精心组织、认真工作、用心经营；注重工作效率，强调工


                作效果；诚心待人，关心社会。


                     精细：工作过程-精细。专注每一个细节、精细管理、力争最佳

                     精品：工作结果-精品。以此作为岗位职责要求和实践标准。以中海集运特色的精


                品服务大早精品航线；以业内一流的精品航线塑造 CSCL 的品牌。


                     服务理念：安全、标准、高效


                     安全：严格遵守安全生产法律、法规、船舶实现“适航、适货、适员”，确保：人、
                                                                                                    “

                船、货、资金、环境安全”。


                     标准：确保船舶运营准班，货物交付准时，服务标准规范；不断提升客户服务标


                准的标准化水平。


                     高效：不断优化全程物流链流程管理，做到衔接有序、协同高效。




                                               第二部分        社会责任履行情况





                     一、股东和债权人权益保护


                     1 公司治理情况


                     本公司一直致力于提升公司治理水平，视公司治理为价值创造的一部分，以反映


                全体董事及高级管理人员遵守公司治理的承诺，保持对股东的透明度，为所有股东谋


                求最大利益。














                     公司依据《公司法》、《上市公司治理准则》、《上市公司股东大会规范意见》、《上


                市公司章程指引》等法律法规以及《关于提高上市公司质量的意见》等文件建立完善


                的治理结构并规范运作，实际运作中没有违反相关规定或与相关规定不一致的情况。


                     根据《公司法》、《证券法》等有关法律法规的规定，公司制定了《中海集装箱运


                输股份有限公司章程》，并根据法律法规和公司章程的指引，制定了《董事会议事规则》。


                公司董事会严格遵照《公司章程》和相关的议事规则的规定，各司其职，规范运作。

                     董事会负责管理本公司的业务及事务，目标是为提升股东价值，并就年报及中期


                报告内所载本公司之表现、境况及展望，公布其他股价敏感数据，按沪、港《上市规


                则》规定的其他财务披露事项作出平衡、清晰及易于理解的评估，以及根据法定要求


                向监管机构申报任何须予披露的资料。


                     董事会对公司肩负诚信及法定责任。这种责任包括：制定本公司的整体策略及政


                策，按照本公司策略性目标订立企业及管理目标、主要营运措施以及风险管理政策；


                监察及监控营运及财务表现；以及批核开支预算及主要资本支出、主要投资、重大收


                购及出售资产、企业或财务重组、重要应允财务及管理事宜。

                     按照《董事会议事规则》，董事会是公司的执行机构，董事会根据股东大会和《公


                司章程》的授权，依法对公司进行经营管理，对股东大会负责并报告工作。


                     董事会的召开、提案均按规定程序进行，会议通知和召开方式均有明确规定，董


                事按规定对议案进行表决，形成会议决议，关联董事在相关议案上须回避表决。


                     董事会先后成立了审核委员会、薪酬委员会、投资战略委员会、提名委员会，其


                主要职责如下表所示：


                   董事会专门委员会                                         主要职责


















                                         监察本公司  财务报告、年报、半年报的完整性，检讨本公司
                      审核委员会
                                         财务监控、内部监控程序等。


                                         就本公司董事、监事及高级管理人员的全体薪酬政策及架构，


                                         及就设立正规而具透明度的程序制订  此等薪酬政策，向董事


                                         会提出建议；获董事会授权，厘定本公司内部任职的董事、
                      薪酬委员会
                                         监事及高级管理人员的特定薪酬待遇，包括非金钱利益、退


                                         休金权利及赔偿金额（包括丧失或终止职务或  委任的赔偿），

                                         并就非执行董事的薪酬向董事会提出建议。


                                         对本公司长期发展战略规划，对公司章程规定须经董事会批


                    投资战略委员会              准  的重大投资、融资方案和重大资本运作、资产经营项目进


                                         行研究并提出建议。


                                         根据本公司经营活动情况、资产规模和股权结构对董事会的


                                         人数和  构成以及高管人员的组成向董事会提出建议；研究董


                      提名委员会              事、高管人员的选择标准和程序，并向董  事会提出建议；对


                                         董事候选人和高管人选任职资格进行审查并提出建议；评核


                                         独立非执行董事  的独立性。


                     本公司亦极为重视内部控制的建设。本公司董事会负责本公司内部控制系统的建


                设，并检讨其效果。通过与高级管理人员、公司监审部及外部审计师进行讨论等方式，


                评价公司监审部及审计师所呈交的报告，评估公司内部控制系统的有效性。公司监审

                部定期按其审计计划检讨所有重要的内部控制，包括与财务报告有关的内部控制、营


                运及合规方面的内部控制，以及风险管理功能，并向公司董事会汇报其审查结果，提


                出改善建议。














                     本公司董事会对公司内部控制系统的效率进行评估。本公司董事会参考董事会审


                核委员会、管理层、监审部和外部审计师的评价，从而对内部控制的效率作出评估。


                定期评估时，将充分考虑公司在会计及财务汇报职能方面的资源、员工资历和经验，


                以及员工所接受的培训课程及有关预算是否充足。


                     2.注重投资者关系的维护，  增进投资者对公司的了解和认同


                      1)    公司十分重视投资者利益，注重与投资者的沟通交流，切实保护投资者合

                法权益，维护好投资者关系。



                      2)    公司严格按照证监会、沪港两地交易所及本公司《信息披露管理制度》的

                规定，认真履行信息披露义务，切实维护信息披露的真实性、准确性、完整性、及时


                性和公平性。


                      3)    针对投资者的来访调研接待工作，本公司以专人耐心细致解答投资者的咨


                询，使其能全面了解公司业务、经营情况及财务状况等可公开披露的信息。


                      4)    建立完善、畅通的信息传递渠道，通过电话、电邮、公司网站及上证 E 互


                动平台等多渠道与投资者沟通，解答投资者问询。


                      5)    定期主动拜访投资者，积极加强沟通，使其更全面更及时地了解公司运营

                情况，认同公司的经营策略，增强对公司的投资信心。



                      6)    通过参加金融市场举办的公共论坛、研讨会以及“一对一”会议等，增加与投

                资者交流的机会。


                      7)    主动向投资者发布公司相关运营情况的信息，使投资者及时了解公司运营


                情况。





                     二、为客户提供至臻至诚服务

















                     为客户创造价值是企业生存和发展的基础。在世界航运业深度低迷的背景之下，


                中海集运能够有所发展，有赖于广大客户的鼎力支持。中海集运作为世界领先的全


                球承运人之一，始终坚持着大客户、大合作的战略理念，秉持着“诚信四海  服务全


                球”的企业精神,  通过优质的服务、专业的技术水平以及高度的责任心，努力实现


                与客户的共赢




                     1.倾听客户心声


                     我们利用各种渠道，聆听客户心声，响应客户期待。我们以热诚的服务，把中


                海集运的品牌建设落在实处。


                     中海集运客服中心 2013 年牵头开展了第五次国内及东南亚主要外贸港口客户


                满意度问卷调查，收集样本 911 份，其中中文问卷 753 份，英文 158 份。这些宝


                贵的问卷留言使中海集运能摸清自身在客户服务中存在的短板和差距，厘清客户的


                关注点和服务的关键点，有针对性地制定改进方案逐项整改。此外，针对客户较为

                关注的几类问题，我司特意整理“客户满意度调查告客户书”  并通过公司官网向广


                大客户发布。





                     2.为客户提供贴心服务，推进多种类电子服务


                     近几年来随着集装箱船舶大型化、高速化的发展，对集装箱运输信息化的服务


                水平提出了更高的挑战。我司通过开发、推进多种类的电子信息数据交互业务，以


                更有吸引力的技术创新为竞争力向客户提供快速、便捷的贴心服务。目前为止使用


                我司 EDI 服务的客户数量已达 77 家，集运平台网站客户 35 家。

















                     EDI 服务种类


                     中海集运客服中心精心打造了 EDI 电子服务平台对外可以接受多种格式的客


                户报文与客户进行电子数据对接，对内以一种格式与全球口岸代理进行电子数据交


                换。时至今日中海集运开发的 EDI 服务种类达 6 项之多。可以针对客户不同种类


                的需求从货物订舱到货物交付的全方位、多角度电子交互实时跟踪服务。


                     客户化的网站跟踪方式


                     根据客户需求，集运客户服务平台也为客户打造了客户化的网站查询方式,不


                但按照客户的要求调整网站查询内容，并在不同客户的查询窗口贴心的显示了客户


                LOGO，  真正实现了“私人定制”。





                     中海集运提供的优质服务获得了利益相关方及有关机构的高度评价：


                       中海集运蝉联美国线 FOB 大客户、DOLLAR TREE 客户年度“最佳承运人”奖


                     自 2007 年中海集运与 DOLLAR  TREE 首次“联姻”以来，双方紧密合作，珠联璧


                合,相得益彰。在 2011 年度获得 DOLLAR TREE 年度“最佳承运人”奖后，2012 年中海


                集运继续扩大与其合作。通过各部门，北美代理，各口岸公司的协作努力，再次获得


                客户的认可，成为第一家蝉联 DOLLAR TREE  “最佳承运人”的船公司。客户对于中海


                提供的优质服务，专业的管理水平表示赞赏和感谢。


                     中海集运荣获第十届中国货运业大奖多个奖项


                     6 月 25 日，由中国交通运输协会、中国船东协会等五大国家级社团联合主办、中

                国航务周刊承办的第十届中国货运业大奖（金轮奖）揭晓奖项。中海集荣获了多项大


                奖――综合服务十佳船公司；中美航线、中印航线集装箱班轮公司第一名；中欧航线、













                中非航线、中国-南美航线、中东航线、中澳航线集装箱班轮公司二名；中国-地中海航


                线集装箱班轮公司第三名。本届大奖强调，所有奖项均由现场专家评审并按照专家 70%


                权重、前期投票 30%权重的计分规则产生。


                     中海集运荣获“2013 中国航运十大创新企业”殊荣


                     在 2013 年 12 月 21 日举行的“2013 中国航运业创新大会”上，中海集运荣获“2013


                中国航运十大创新企业”殊荣。该奖项由业界权威专家组成的评审委员会评选产生。

                     在航运业持续低迷的大背景下，中海集运锐意进取，从调整经营模式、服务模式、


                管理模式以及发展战略入手，推进“大船、大合作、大客户”经营策略，以创新打造服务


                优势、成本优势、竞争优势。公司不断优化运力结构，与知名航企开展广泛合作，展


                开网络化营销、高层营销、价值营销，向客户提供“中海”品牌延伸服务，在业界树立了


                良好口碑。中海集运一系列创新举措赢得了市场，有效抵御了市场波动对企业经营带


                来的冲击。





                     三、环境保护与可持续发展




                     1.以节能增效为理念，大力推进节能减排


                     2013 年，中海集运从管理节能、技术节能入手，积极开展船舶节能减排工作。


                     2.积极推进船舶主机运行超低负荷的工作


                     2013 年，公司自有的大型集装箱船中 53 艘通过各种技术准备，均已达到了运行


                25%超低负荷的条件，推进 25%MCR 运行；其中有 21 艘船舶推进到 20%负荷，13


                艘船舶推进到 15%负荷。并在 2900TEU 老旧船“新北海”、“新九洲”轮上，推行 30%负荷


                运行。大大地节约了燃油成本。














                     3.船舶执行最佳纵倾优化


                       中海集运成功推广 8 艘 14100TEU 船舶安装并使用最佳纵倾软件，公司制定岸


                基、船舶实施最佳纵倾优化的管理规定，公司调度中心每天专人监控，据初步统计，


                节油效果达到 5%左右，随后在 4 艘 9600TEU 船舶陆续推广。


                     2013 年，公司多管齐下，通过淘汰高油耗小船、采用大箱位的新集装箱船舶及更


                灵活的期租船舶，以及低负荷的运行模式，公司燃油消耗总量同比 2012 年降低 8.1%，

                二氧化硫排放强度、二氧化碳排放强度同比 2012 年降低了 4.7%，提升了能源利用效


                率，实现了经济价值与环境价值的共同提升。





                   2013 年中海集运在绿色环方面所获得的荣誉：





                     中海集运获得洛杉矶港“减速降污染特别奖”


                     2013 年 6 月，洛杉矶港务局颁发了由港口委员会主席和执行长签发的奖状，对中


                海集运所经营的船舶在进入圣佩德罗海湾后减速航行，减少空气污染，造福当地居民

                和海洋环境所做出的努力表示嘉奖和感谢，并颁发了奖状证书和旗帜。


                     中海集装箱船舶靠泊 WBCT 码头使用岸电和进入圣佩德罗海湾减速航行，为环保


                做出的努力，在洛杉矶当地树立了良好的企业形象，赢得了广泛赞许。





                     中海集运通过“清洁航运指数”认证


                     2013 年 1 月 1 日，中海集运通过了“清洁航运指数”（Cleaning  Shipping  Index）


                对公司岸上及船舶的检验工作，成为了目前为数不多获得该“指数”认证的班轮公司，在


                所有认证的班轮公司中，中海集运的分数排名位居第四。

















                     4.重组码头资产  集中资源做强做大主业


                     报告期内，中海集运对旗下码头资产进行了重组。本次重组对中海集运实现其经


                营目标，增强竞争力和可持续发展战略具有重大意义。本次在重组完成后，中海集运


                将进一步优化业务板块，集中资源做强做大其航运主营业务。中海集运一直致力于发


                展成为全球领先的综合航运公司。通过此次重组，避免了中海集运有限的人力、物力、

                财力的分散投资，进一步公司优化业务板块，有利于其发展成为一个以集装箱运输为


                主体的综合性航运公司，充分扩展其航运业务价值链，为其全球客户提供高品质、多


                元化的航运和物流服务，符合上市公司的可持续发展战略?





                     5.优化船队结构  提升航线竞争力


                     在竞争激烈的市场环境下，中海集运始终坚持走“节能、高效、低排放、低单箱成


                本”的船舶大型化道路，着力于船队现代化、快速化、年轻化建设，截至 2013 年 12


                月 31 日,中海集运拥有 148 艘船舶，整体运载能力超过 61 万标箱，位居世界前 10 大

                班轮公司之列，其中运载能力 4000 标箱以上的大型船舶近 80 艘，占总公司运力的 86%


                以上，平均船龄不到 7 年。计划于 2014 年年底投入使用的 5 艘 19000TEU 型集装箱


                船舶为目前全球最大的集装箱船舶，中海集运通过运力新增，技术改造等一系列措施


                的实施，实现了公司在主干航线船型配备的进一步优化升级，增强了公司的竞争力与


                服务能力，到 2017 年前后，公司总体运力规模将达到 80 万 TEU，基本建设成为世界


                一流的集装箱综合航运物流企业。





                     四、职工权益保护

















                   1.2013 年总部组织机构优化和员工职业发展体系重构


                     为建立更加贴近市场、精简高效的组织体系，提升人力资源管理的精细化、体系


                化，推进公司整体管理提升，获取竞争优势，2013 年 8 至 12 月，公司总部开展了组


                织机构调整优化和员工职业发展“双通道”设计等工作，并从 2014 年 1 月份开始实施。


                     按照设计方案，一级部门由 30 个调整到 21 个，撤销 102 个科室设置，改设 52

                个处室为二级机构，实现统筹管理，提升组织运行成效。同时，建立职业发展的管理


                与业务“双通道”设置（管理通道 3 层 7 等，业务通道 5 层 11 等），划分岗位序列，建


                立任职资格标准体系，制定职业发展体系管理办法  。双通道”职业发展管理使员工可
                                                                        “

                在“管理”与“业务”两个不同而互通的渠道间发展，有效缓解了单一的职业发展通道而限


                制员工的职业发展，有效引导人才将职业兴趣与组织需求相匹配选择发展通道，创新


                了激励和保留人才的理念及手段。





                   2. 2013 年员工培训情况和 2014 年培训计划

                     2013 年制定了“中海集运培训管理暂行办法”，整个培训工作按照“规范、优化、创


                新、提升”的指导方针，全面实施“立体式培训体系”：机关针对中高层、基层管理者、业


                务骨干、一般员工、新员工等各层级不同需求，组织包括转型创新、管理能力、集运


                业务、个人素质以及专项技术、安全等各类内容的培训项目共计 2380 人次；在岸船员


                开展包括安全、技术、职业资格等各类培训共计 3300 人次；各直属单位根据各自实际


                自行开展针对干部员工需求的培训项目。


                     2014 年中海集运培训工作指导方针：规范、拓展、创新。工作目标：进一步规范


                培训工作流程和管理，达成培训体系运作完整性；进一步拓展受众覆盖面和内容丰富














                度，体现机关、船员和直属单位等集运全系统的统筹性；进一步创新培训形式和组织


                方法，增强各个培训项目的有效性。具体工作重点：一是针对不同需求开展分层分类


                多形式培训；二是完善机关总部内训体系；三是规范培训流程和管理；四是推进直属


                单位培训工作管理。





                   3.做好员工福利工作

                     本公司依照国家法律、法规为员工缴纳养老、医疗、工伤、失业、生育、公积金


                等各项社会保险，及时足额缴纳各项社会保障费用，并从 2010 年开始先后实施了企业


                年金和补充医保制度，严格执行《职工带薪年休假条例》，完善疗休养制度，合理安排


                职工体检。





                   4.保护女员工权益情况


                     本公司致力提供没有任何歧视的工作环境。女性是中海集运的半边天，本公司对


                女性员工倾注更多关爱，推动女性享受平等和尊重。本公司为切实保护女职工的权益，

                与工会签订了《女职工专项集体合同》；从关心关爱女员工的实际利益出发，本公司还


                为机关女职工办理上海市职工保障互助会女职工团体医疗保险；本公司为女员工举办


                各类专题讲座，组织开展旅游活动，并慰问一线女员工。





                   5.关爱船员





                     船员们是公司宝贵的财富，他们承担着确保人、货、船安全的重任。他们常年漂


                泊在外，他们航海需要毅力、勇气、知识、开拓，同时他们还面对的着无法预知的风














                险，正是因为有了这些不畏艰险的海员，中海集运才能越来越强大。常年的航海生活


                是枯糙的，公司为丰富船员的业余文化生活，加强企业文化建设，在元旦、春节、五


                一、中秋和国庆组织船舶开展丰富多彩的文体娱乐活动；为关爱困难和患病的船员，


                公司党政领导在节假日和日常工作中对他们进行了亲切地慰问。船员是伟大的，他们


                敢于直面人生的磨难，接受命运的挑战，用他们的努力奉献铺就了通往百年中海的新


                航路，感谢他们的付出。




                     五、努力回报社会





                     本公司将企业稳定发展与社会和谐建设相融合，通过坚守“为社会和谐服务”的企业


                使命，践行“报效祖国，服务社会”的履责理念，维护公众利益、保护自然环境、养护社


                区繁荣、支持慈善建设等，携手利益相关方，做全球责任公民。





                   1.大爱无疆  海上救助义不容辞

                     2013 年 10 月 12 日 0825 时，“新天


                津”轮在巴林唐海峡附近海域，对美国海


                岸警卫队的要求作出快速反应，克服当


                时海面 7 级大风、4 米大浪、风高浪急


                的考验，成功施救失火遇险的菲律宾籍


                客滚船“SPIRIT OF FIJI ISLANDS”轮全部 19 名船员，且无一受伤。





                     “祝贺你们成功救起遇难船员。应我们的要求你们改向去遇难船，在不到一小时后














                抵达。你们熟练地评估了状况，做好了救助 19 名遇难船员计划。虽然受到 7 级大风 4


                米大浪的袭击，你们依然成功完成了救助，没有发生任何事故，你们积极救助海上遇


                难生命的英勇行为，完美体现了海上救助的传统。
                                                                   ”

                     --美国海岸警卫队在贺电中给予中海集运“新天津”轮成功实施海上救援后高度评


                价。




                   2.爱心接力?情系永德


                       为进一步交流 2012 年以来云南永德对口教育帮扶工作经验，推进下一步帮扶工


                   作深入有效开展，整合帮扶合力，提升帮扶实效，2013 年 5 月 29 日，召开了“爱


                   心接力?情系永德”对口教育扶贫工作推进会暨 2013 年爱心募捐动员视频会。中海


                   集运的对口教育帮扶工作既要坚持常态化开展，又要体现长效化管理，确保帮到点


                   子，扶出实效。这是  “爱心接力?情系永德”对口教育扶贫工作推进会暨 2013 年爱心


                   募捐动员视频会上提出的核心要求，引起了与会人员的广泛共鸣。




                   云南永德少年“航海之旅”


                     2013 年 7 月 22-28 日，中海集运组织


                12 名云南永德师生代表来沪参加“浪花?心


                愿”结对助学航海夏令营活动，拓宽同学们


                的视野，激励他们刻苦学习、激发成长动力，


                努力用知识改变命运，让梦想照进现实。中


                海集运作为活动的协办单位，7 月 26 日，


                在党政领导大力支持下，中海集运团委联合工会，召集志愿者服务队积极行动，充分














                调动船岸各类资源优势，倾力安排了云南永德少年的“航海之旅”活动，赢得了永德师生


                的好评。“航海之旅”活动是中海集运对口教育帮扶工作开展 6 年来的一次检验，爱心仍


                将接力，希望永续传递，集运人在行动。


                   点滴皆公益  爱心永相随


                    为进一步激发广大员工热心公益、奉献爱心的情怀，为 6 月 1 日对口云南永德


                爱心募捐活动营造良好氛围，中海集运机关团委在征求广大团员青年意见和建议的

                基础上，因地制宜地组织了总部机关爱心义卖活动，所筹款项转交工会爱心基金，


                部分物品将作为爱心物资寄至永德。


                   传授知识  接力爱心


                       近年来，中海集运以对口帮扶云南永德平台，以智力帮扶为重点，通过捐赠


                   爱心物资、安装校园局域网、派员义务支教等形式，积极开展教育扶贫工作。特


                   别是颇具集运特色的义务支教，目前已经派出 4 批次 7 人次，受到广大青年员工


                   的支持和关注。




                     六、展望未来


                         2014 年对于中海集运来说至关重要，即使面对前所未有的严峻形势，我们


                   仍将坚定信念，树立战胜严峻市场的信心，扎实做好每项工作，科学决策每一项


                   生产经营工作，为投资者创造更多的财富，为客户提供更优质的服务，为员工带


                   来更大的发展机遇，为社会创造更大的价值。


                                                                     中海集装箱运输股份有限公司


                                                                               2014 年 3 月 26 日











