




























































































                                                                                                             1






           关于本报告



          关于本报告










          ? 报告组织范围

          ?  浙江正泰电器股份有限公司及下属机构。

          ? 报告时间范围
          ?  2021年1月1日至12月31日，部分数据及内容超出此范围。

          ? 报告发布周期
          ?  浙江正泰电器股份有限公司环境、社会及管治（ESG）暨社会责任报告为年度报告。


          ? 报告数据说明
          ?  本报告披露的财务数据如与年报有出入，以年报或审计报告为准，其他数据来自公司
             内部统计。本报告中所涉及货币金额均以人民币为计量币种，特别说明的除外。

          ? 报告编织依据

          ?  全球报告倡议组织GRI《可持续发展报告指南》（G4）
          ?  中国社科院《中国企业社会责任报告编制指南》
          ?  上海证券交易所《关于加强上市公司社会责任承担工作暨发布<上海证券交易所上市公
             司环境信息披露指引>的通知》

          ? 报告发布形式及解读

          ?  本报告以印刷版和电子版两种形式发布，欲获取电子版报告，请登录浙江正泰电器股
             份有限公司网站：www.chint.net。

          ? 解答报告及其内容问题的联络人
          ?  浙江正泰电器股份有限公司证券部

          ?  联系人：潘洁、王甲正
          ?  地址：浙江省乐清市北白象镇正泰工业园区正泰路1号
          ?  邮政编码：325603
          ?  电话：0086-577-62877777
          ?  传真：0086-577-62763739

          ?  E-MAIL：chintzqb@chint.com











                                                                                                             2
































































































                                                                                                             3












           目录






           董事长致辞                               05                  综合治理，践行绿色发展                         49

           关于正泰                                06                 ※    环境管理                            50
                                                                  ※    环境认证                            50
           ※   认识正泰                            06                 ※    环境关键绩效指标                        50
           ※   正泰文化                            07                 ※    排放物改善制度与措施                      53
           ※   发展历程                            09                 ※    环境保护培训                          55
           ※   发展战略                            11                 ※    环保投入与防治工作                       55
           ※   业务布局                            12                 ※    绿色办公                            55
                                                                  ※    光伏产业助力绿色发展                      56
           ESG责任管理                             18
                                                                   饮水思源，真诚回馈社会                         57
          ※    社会责任战略                          18
                                                                  ※    疫情防控                            58
          ※    社会责任管理                          19
          ※    持续改进与优化提升                       20                 ※    员工责任                            59
                                                                  ※    疫情防控                            61
          ※    ESG相关培训                         22
                                                                  ※    员工培训体系                          63
          ※    实质性议题分析                         22
          ※    利益相关方沟通                         23                 ※    工作环境                            65
                                                                  ※    职业发展通道                          66
                                                                  ※    职业生涯管理与培训                       67
           强根筑基，提升治理水平                         25
                                                                  ※    员工沟通渠道                          67
                                                                  ※    童工与强迫劳动                         67
           ※   组织结构                            26
                                                                  ※    民族团结                            67
           ※   党建筑基                            26
                                                                  ※    股东责任                            68
           ※   公司治理                            28
                                                                  ※    加强投资者沟通                         69
           ※   风险管理与内控                         29
                                                                  ※    保护投资者权益                         69
           ※   道德管理                            30
                                                                  ※    严格开展信息披露                        69
           ※   反舞弊工作                           30
           ※   廉政建设                            30
                                                                   合作伙伴                                70
           未雨绸缪，筑牢安全防线                         31
                                                                   社会公益                                74
           ※   安全生产管理体系                        32
           ※   安全投入                            32
                                                                   展望未来                                77
           ※   改善工作环境                          33
           ※   安全风险排查                          34
           ※   安全教育培训                          34                  GRI索引                               78
           ※   突发事件应急预案                        35
           ※   应急演练                            35                  读者反馈                                79

           正泰品质，领军智慧能源                         37

           ※   生产                               38
           ※   研发                               40
           ※   销售                               42
           ※   客服服务                             44




                                                                                                             4






                                                                                                  董事长致辞



          董事长致辞














          南存辉               正泰电器董事长

















               2021年，在百年变局和世纪疫情交织演化的后疫情时代，市场环境日趋复杂严峻和不确定，正泰着力实施“数字化、国
          际化、平台化”战略，坚持“深化变革、全链协作、精准创新、多源增长”的发展方针，抢抓双碳目标与数智化时空交汇机遇，
          实现了既有业务及新业务双突破，为实现更高质量的“稳”和“进”奠定了扎实基础。


               过去一年，正泰继续秉持并深入践行“价值分享”的经营理念，在高质量发展的基础上，在引领绿色可持续
          发展、全面推进乡村振兴、践行高质量发展下的共同富裕等方面积极探索。
               为全球绿色可持续发展贡献“正泰范式”。在双碳目标背景下，着力做强清洁新能源发展优势，遵循生态环

          境治理原则，创新渔光互补、农光互补、沙光互补等“光伏+”发展模式，实现生态增美、百姓增收、社会增效。
          正泰库布其光伏电站创造性地将“防沙、种植、农业、发电和扶贫”相结合，荣获联合国工业发展组织颁发的
          “可持续土壤治理”全球单项冠军。不仅实现了经济效益、社会效益和环境效益的协同共赢，更在世界范围内引

          出了一条绿色可持续发展的新路。
               大力巩固脱贫攻坚成果与乡村振兴战略之间的有效衔接。我们坚定不移发展户用光伏，在提供生产生活综合
          能源服务的同时让各地居民享受光伏发电带来的长期“阳光收益”。 发布《“中国零碳乡村”白皮书》并提出四
          大举措，深度剖析如何规模化推进应用清洁能源，加速建设现代化美丽乡村。从“光伏富民”到“零碳乡村”，
          把“脱贫攻坚”与“乡村振兴”有机衔接，让广大群众以脱贫为起点，走向更加富裕的道路，过上更加幸福的生

          活。
               打造命运共同体，践行高质量发展下的共同富裕。结合正泰的产业优势，我们探索打造“公益+产业+共同富
          裕”的新模式，通过成立正泰共富专项基金等多项行动，持续在抗疫救灾、扶贫济困、捐资助学、推动行业发展

          等方面积极承担责任，与各方合作伙伴形成利益共同体，进一步打造成为命运共同体。
               2022年，正泰将坚持稳中求进工作总基调，坚持以客户为中心，以市场需求为导向，坚持通过创新驱动高质
          量发展，以实际行动迎接党的二十大胜利召开，为共创中华民族伟大复兴的美好未来贡献力量。




                                                                                                             5






           关于正泰



          认识正泰





           浙江正泰电器股份有限公司

           ZHEJIANG CHINT ELECTRICS CO.,LTD.




               浙江正泰电器股份有限公司，简称正泰电器(601877.SH)，是中国低压电器
           行业产销量领先的企业，也是新能源行业为数不多的同时具备系统集成和技术
           集成优势的能源解决方案提供商。

               正泰电器成立于1997年8月，是正泰集团核心控股公司。公司专业从事配
           电电器、控制电器、终端电器、电源电器和电力电子等100多个系列、10000多
           种规格的低压电器产品的研发、生产和销售，为建筑、电力、起重、暖通和通
           信等行业提供日臻完善的系统解决方案。创建以来，正泰电器已为140多个国家

           和地区提供了可靠的产品与服务。
               正泰电器于2010年1月21日在上海证券交易所成功上市，2016年，公司收
           购正泰新能源开发有限公司100%的股权，注入光伏发电资产及业务。自上市以
           来，公司充分发挥稳固的行业标杆地位、强大的技术创新能力、卓越的品牌优

           势及自身完整的产业链等优势，逐步实现低压电气系统解决方案供应商的转型，
           同时把握新能源发展契机和电改机遇，实现向全球领先的智慧能源解决方案供
           应商的跨越式发展。
               公司积极推进智能制造与技术创新，为用户提供更加智能化、便捷、高效

           的系统解决方案，让能源更安全、绿色、便捷和高效，让电尽其所能；同时，
           公司努力构建并持续改进、完善企业社会责任管理体系，将践行经济、社会和
           环境三重责任作为战略目标，贯穿于企业经营的各个环节。





























                                                                                                             6






                                                                                                     关于正泰









                                                                                          企业愿景

                                                                                       OURVALUE


                                                                            致力于成为全球领先的智慧能源
                                                                                           解决方案提供商

















           正泰文化








               公司秉承“让电力能源更安全、绿色、便捷、高效”
          的企业使命，通过系统研究国内外宏观形势、行业动态及

          市场环境，深入分析公司的资源和能力，确立了“成为全
          球领先的智慧能源解决方案提供商”为公司愿景。

               企业文化是企业的灵魂，是凝聚员工共同奋斗的向心
          力。经过30多年的发展，正泰电器逐步形成独具特色的企

          业文化体系，这是全体正泰人共同遵守的价值观和行为准
          则。






















                                                                                                             7






        关于正泰









                                 企业使命

                                 OURMISSION


                                 让电力能源更安全、绿色、便
                                 捷、高效




                                                                核心价值观

                                                                COREVALUES

                                                                以客户为中心，创新、协作、

                                                                正直、谦学、担当











                                                                  经营理念

                                                                  BUSINESSPHILOSOPHY


                                                                  为客户创造价值，为员工谋求发展，
                                                                  为社会承担责任












                                                      品牌价值

                                                      BRANDVALUE

                                                      绿色节能、持续创新、可靠全

                                                      面、合作共赢








                                                                                                             8






                                                                                                     关于正泰



          发展历程




















                                                                                    驰名商标

                                                                                    1999年12月

                                                  股份公司                              “正泰”商标被国家工
                                                                                    商行政管理局认定为中
                                                  1997年7月
                                                                                    国驰名商标

                                                  “浙江正泰电器股份有
                                                  限公司”成立
                 前身
                                                                                    首届营销大会
                 1984年7月
                                                                                    2005年2月
                 正泰前身“乐清县
                                                  自主开发                              正泰首届国际营销大会
                 求精开关厂”成立
                                                                                    举行，来自34个国家和
                                                  1998年7月
                                                                                    地区的106位海外经销
                                                                                    商出席了大会
                 成立合资                             正泰自主开发的n系列
                                                  新产品在北京展示，标
                 1991年11月
                                                  志着正泰技术开发向自
                 正式成立中美合资                         主设计开发的转变
                 温州正泰电器有限
                 公司





















                                                                                                             9






          关于正泰








                                                                                    高质量发展

                                                   上市                               2017-至今

                                                   2010年                            积极推进“一云两网”战略布

            研发中心                                                                    局，持续分阶段推进大数据、
                                                   正泰电器成功上市，成为沪深
                                                                                    物联网、人工智能与制造业的
            2006年6月                                股市第一家以低压电器为主营
                                                                                    深度融合，着力打造平台型企
                                                   业务的公众公司
            正泰技术研发中心在上海开                                                            业，引领行业发展新风向。
            工建设，标志着正泰在加大
            科技研发投入、提升技术研                           股权收购
            发水平方面迈出了重要一步
                                                   2016年

            国际标准化会议
                                                   正泰电器完成对正泰新能源
            2006年11月                               100%股权收购，正式进军光伏
                                                   产业
            正泰在上海成功承办电气行
            业国际标准化会议，共领衔、
            参与制订了30多项国际国内
            标准








































                                                                                                           10






                                                                                                     关于正泰



          发展战略







             为了推动正泰电器在“双碳”背景下获得新的发展契机，持续巩固已有市场地位，深化并扩大市场话语
         权，正泰电器将以全球领先的智慧能源提供商为战略愿景，着力实施“数字化、国际化、平台化”战略，坚

         持“深化变革、全链协作、精准创新、多源增长”的发展方针。低压电器业务着力打造涵盖国内（1）、海
         外（N）与新兴（X）的“1+N+X”产业布局，致力成为通用市场领导者、行业市场领先者、新兴市场领跑者；

         新能源业务力争实现收入净利再上新台阶，晶硅制造产能位于全球前列、成为全球最大C端综合能源及服务
         平台与全球清洁能源的开发商和服务商。




          ? 为全面落实战略方针目标，培育新动能、新业态，探索新模式，提升综合竞争优势推出以下重点举措：



                                      持续巩固渠道龙头地位，深化推进蓝海2.0能力建设，落实线上线下融合，实现中

                                  国区渠道组织能力迭代升级。重构行业市场格局，加强团队塑造与提升，重点聚焦行业

                                  头部客户破局。全面展开国际蓝海行动，推动和落实海外产业并购，持续深化落实本土

                                  化制造，加快重点市场拓展力度。






                                      集合内外部资源精准投放，强化产业+资本的聚合能力，聚焦业务新增长点，拓展


                                  新兴业态，带动内部各产业板块协同发展。围绕主业布局、培育、孵化新产业、新技术，
                                  充分利用投资并购、产业链、技术市场供应链优质资源，发挥机制杠杆作用，为业务发


                                  展提供新动能。






                                      以技术与产品为双核驱动，打造科技支撑能力。以客户为中心重构产品线，以技术

                                  为动力实现内部产品升级改造，推动技术、市场与业务的深度融合。强化产品生命周期

                                  管理，有序落实产品线的优化与迭代。










                                                                                                           11






           关于正泰












                                      强化供应链保障能力，提升供应链效率并推动持续降本，确保疫情环境下的供应链

                                  安全，推动供应链管理的升级与数字化转型，精准投放资源，持续加强成本优势的核心

                                  竞争力。




                                      明确智能制造的发展路径，落实年度发展计划。科学评估投资效益，持续推动公司

                                  向更深层次的技术密集型升级，优化人力结构，提升效率，降低成本，预防人口红利衰

                                  退带来的整体业务运营风险。




                                      深度迎接“双碳”宏观环境，围绕“绿源、智网、降荷、新储”的碳中和解决方案，

                                  推动新技术、新业态、应用场景新模式，促动市场发展新机遇。




                                      聚焦组织能力迭代，夯实基础管理，巩固并加强公司运营能力，持续推动信息化、

                                  数字化建设，深化流程变革，落实人才活水计划，实现公司人才结构明显跃迁，同步提

                                  升人才队伍的数量与质量，配合公司业务发展，建立健全可持续、多元化、高符合性的

                                  长效激励机制，打造人才新动能。


          业务布局








             公司作为国内低压电器及新能源行业龙头企业，实现了电力全产业链布局，具备全产业链集成及解决方
         案优势。

             上市以来，公司利用稳固的行业龙头地位、卓越的品牌优势、强大的技术创新能力及自身产业链升级等
         优势逐步实现向系统解决方案供应商的转型，公司还将进一步通过产业链的整体协同，把握行业发展契机和

         电改机遇，构建集“新能源发电、配电、售电、用电”于一体的区域微电网，实现商业模式转型；完善电力
         产业链各个环节，从单一的装备制造企业升级为集运营、管理、制造为一体的综合型电力企业。近年来，公

         司重点加速推动光伏户用能源综合解决方案的发展。



                                                                                                           12






                                                                                                     关于正泰












          ESG相关指数




               指数类型                    指数代码                        指数名称                         进入日期

               交易所指数                   931150.CSI                   绿色质量                         2021-12-13

               交易所指数                   931168.CSI                   ESG领先                        2021-12-13

               交易所指数                   931772.CSI                   碳中和60                        2021-11-09

               交易所指数                   931755.CSI                  SEEE碳中和                       2021-10-21

               交易所指数                   931037.CSI                   绿色领先                         2021-06-15
               WIND指数                  8841429.WI                  碳中和指数                         2021-05-07

               交易所指数                   931662.CSI                  800ESG价值                      2021-04-12





           主要荣誉





                          荣誉称号                                    授奖单位                          授奖时间

                           2021年度
                                                              工业和信息化部等八部门                        2021年12月
                   智能制造试点示范工厂揭榜单位

                          入选国家级
                                                          工业和信息化部节能与综合利用司                        2021年12月
                        绿色供应链企业


                         2021年浙江省
                                                              浙江省高新技术企业协会                        2021年12月
                   高新技术企业创新能力百强企业

                       2021年度电力科技
                         “创新大奖”                                中国电力企业联合会                         2021年12月


                  “JZX-22F小型电磁继电器”获评
                                                               浙江机械工业联合会                         2021年11月
                   浙江省机械工业科学技术三等奖

            “电工标准―正泰创新奖”（NXC系列交流接触器）
                                                                中国电器工业协会                         2021年6月
                       项目申报获三等奖



                                                                                                           13






          关于正泰













             荣誉称号                      授奖单位                    授奖时间


            第六批制造业                    工业和信息化部
                                                               2021年12月
           单项冠军示范企业                 中国工业经济联合会



               标准化
                                全国低压电器标准化技术委员会                 2021年11月
             杰出贡献奖


              两业融合
                                   浙江省发展和改革委员会                  2021年9月
              试点企业


            浙江省AAA级
                                    浙江省市场监督管理局                  2021年8月
         “守合同重信用”企业






                                中关村国睿金融与产业发展研究会
          2020年中国上市公司           首都经济贸易大学资产评估研究院
                                                                2021年7月
           高质量发展百强榜          北京交通大学中国企业兼并重组研究中心
                                        银柿财经






               温州市
                                    温州市人民政府办公室                  2021年6月
           领军型工业企业


             浙江省首批
            内外贸一体化                     浙江省商务厅                   2021年6月
          “领跑者”培育企业


              温州C2M
                                    温州市经济和信息化局                  2021年6月
              超级工厂


                                  浙江省企业社会责任促进会
           2020浙江省企业
              社会责任                 大韩民国驻上海总领事馆                  2021年5月
          标杆企业(环境保护)
                              浙江省公共政策研究院等机构联合主办




                                                                                                           14






                                                                                                     关于正泰












           年度大事件



             举办瓯江峰会
             发布“数智化、碳中和”解决方案


              2021年7月10日，2021瓯江峰会・第二届国际工业与
          能源互联网创新发展大会在温州开幕，大会以“数字能
          源、智慧物联”为主题，围绕工业互联网、未来工厂、
          数字化改革、产业大脑、智能电网、清洁能源、“双碳”

          等目标设置了“1+6+1”系列活动，发布了正泰“数智化、
          碳中和”解决方案。



                                                                   位列2021
                                                                   中国民营企业社会责任百强榜第一位

                                                                   2021年12月21日，全国工商联首次公布“2021中

                                                              国民营企业社会责任100强榜单”，正泰位列榜首！迄
                                                              今为止，正泰已累计捐资捐物超4.5亿元，在践行社会
                                                              责任方面，构建了完善的管理体系，并不断探索公益与
                                                              产业结合新模式。这一年，正泰捐赠1000万元电力抢修

                                                              应急物资驰援河南；捐赠2000万元共同发起成立温州世
                                                              界青年科学家成长基金会。

               正式加入联合国全球契约组织
               并获“实现可持续发展目标2021企业最佳实践”


              2021年6月，正泰电器成功通过联合国全球契约办
          公室审核，正式加入联合国全球契约组织（UNGC）。
          未来正泰将与该组织中来自170个国家的约10000家企业

          会员和3000多家其他利益相关方会员，共同推进全球可
          持续发展。在联合国全球契约组织中国网络发布的“实
          现可持续发展目标2021企业最佳实践”入选名单中，正
          泰凭借在可持续发展领域的出色表现，分别入选综合实

          践――“全球伙伴关系”、单项实践――“一带一路”沿
          线国家可持续发展两项最佳案例。



                                                                                                           15






           关于正泰












             获评《中国低压电器白皮书》六星企业

             2021年7月2日，由业内研究机构主办的《中国

        低压电器市场白皮书》发布会在上海召开，正泰是低
        压电器市场销售规模达百亿以上的两家企业之一，成

        为唯一获得六星的中国品牌。



             获评2021年度电力科技创新大奖
             全国低压电器标准化杰出贡献奖

             2021年12月，正泰电器获评 “全国低压电器标

        准化杰出贡献奖”。与此同时，正泰参与完成的“高
        性能低压智能开关设计与检测关键技术及大规模应用”

        项目荣获2021年度电力科技“创新大奖”。



             正泰智能制造工厂入选国家级
             2021年度智能制造试点示范工厂

             工信部公示2021年度智能制造试点示范工厂揭

        榜单位和优秀场景名单。正泰低压电器智能制造工厂
        成功入选国家级“2021年度智能制造试点示范工厂”，

        诺雅克智能在线检测入选智能制造优秀场景，充分体
        现了电力装备制造领域低压电器行业龙头的制造实力、

        领先地位。




             并网亚洲最大渔光互补项目发电

             2021年12月16日，亚洲最大渔光互补项目――正
        泰新能源温州泰瀚550MW渔光互补项目全容量装机

        并网成功，项目占地面积约为7400亩，预计每年可发
        电6.5亿千瓦时，每年可节约标准煤约23.5万吨，减少

        二氧化碳排放量约64.8万吨。



                                                                                                           16






                                                                                                     关于正泰













                                                                   入选联合国
                                                                   UNIDO“可持续土壤治理”方案

                                                                   2021年10月，正泰新能源库布其310MW沙光
                                                              互补电站在联合国工业发展组织清洁技术和可持续

                                                              土壤治理创新解决方案全球呼吁中入选了“可持续
                                                              土壤治理”类方案。项目集防沙、种草、养殖、发

                                                              电于一体，治理效果显著，赢得了评审团的高度评
                                                              价。








                                                                   正泰户用光伏装机突破50万户
                                                                   市占率超20%

                                                                   2021年，正泰户用光伏装机突破50万户，市

                                                              占率蝉联国内第一，并开业内之先河，完成国内首
                                                              个户用光伏电站交易。这一年，正泰安能还发布了

                                                              《中国零碳乡村白皮书》，开展整县推进工作，助
                                                              力零碳乡村建设。





                                                                   10+2
                                                                   正泰国际海外仓再布局

                                                                   2021年9月，正泰国际位于哈萨克斯坦阿拉木
                                                              图州、越南胡志明市的两大海外仓正式开门迎客。

                                                              在正泰全球化战略日趋深入的背景下，加大中亚、
                                                              东南亚海外仓布局力度，既能有效应对疫情等不确

                                                              定因素对国际物流的影响，也将提高企业的区域订
                                                              单交付能力，有助于企业进一步拓展销售渠道和完

                                                              善区域售后服务。




                                                                                                           17






          ESG责任管理



          ESG责任管理







           战略实施路线


               领域                                                  目标内容


              管理机制           构建完善的企业社会责任管理体系，持续改进与提升社会责任绩效
                             加大产品研发力度，提供智能可靠、安全环保、经济适用的产品，完善技术服务与物流体系，提供高效、快捷、便利、
             消费者满意
                             满意的服务，不断提高顾客满意度
                             尊重员工经济社会与文化权利，正确处理劳动关系，构建和谐、适宜、安全、健康的工作环境，关注员工职业发展与健
              员工满意
                             康福利保障，实现企业与员工共同发展
                             大力推进能源、环境、职业健康安全管理体系建设，积极倡导绿色环保理念，加强环境保护，防止污染，推进能源和资
              节能环保
                             源的可持续利用，加大环境信息公开力度
             供应链管理           完善供应商、经销商评价机制，积极影响供应链社会责任管理意识，推动合作伙伴社会责任管理绩效提升


              公平运营           恪守商业道德，坚持诚信经营，倡导公平竞争，反对行贿受贿，反倾销反垄断，营造和谐商业环境

              社会公益           积极回报社会，努力为所在地区的公益、教育和赈灾救助事业做出贡献，成为负责任的企业公民


             通过对关键风险与机遇、业务发展战略、法律法规、利益相关需求与期望等关键因素的识别与评估（图-

        2），结合国家社会责任发展方向，在科学评估、深化研究与充分分析的基础上，以实现经济、环境、社会
        效益最大化，提升企业绩效水平为目标，制定了正泰社会责任战略方针、目标及战略实施路线。



                                                                             利益相关方
            愿景、使命、价值观              关键风险与机遇              业务发展战略                                     法律法规
                                                                             需求与期望



        图2
                                                      正泰CSR战略


             基于利益相关方需求与期望，正泰社会责任战略方针如下：



                      为顾客创价值，让消费者满意；保障员工权益，为员工谋发展；
                      坚守诚信经营，共享供需双赢；维护股东利益，改善投资关系；
                      节能减排防污，美化厂区环境；分享企业发展，共建和谐社区。


             为实现企业社会责任战略目标，提升企业社会责任绩效，实现企业社会价值最大化，分步骤、分阶段推

        进企业社会责任系统化、日常化管理，公司按“导入、践行、夯实、提升”四个阶段推进社会责任管理体系
        建设，实现体系成熟度从基线合规级、系统管理级到责任成熟度级的不断提升。



                                                                                                           18






                                                                                                 ESG责任管理












           社会责任管理



             管理制度


              公司根据上市公司规定，结合质量管理体系、职业健康安全/环境体系要求建立完善的管理标准体系，涉及战
          略管理、营销、设计开发、采购、生产、质量、财务、人力资源、安全环保等各项职能与活动，对经营管理与员工
          行为进行全面的规范、指导。



             活动                                                规章制度



                       制订并实施《上市公司信息披露管理制度》、《上市公司投资者来访接待制度》、《上市公司对外捐赠管理制度》等制度，严
            组织治理       格按上市公司标准要求执行信息披露、投资者关系管理等工作；根据《战略管理》、《方针目标管理》、《预算管理》、《会
                       计核算管理》等标准要求，统筹制订中长期战略规划与年度目标，指导各项生产经营活动，确保公司战略目标的实现。




                       制订并实施《生产物资采购管理》、《非生产物资采购管理》、《产品价格管理》、《经销商授权管理》、《产品退换货管
                       理》、《营销服务管理》等标准，规范公司采购、销售、营销服务等工作与员工行为；并将规划化操作与管理延伸至供应链上、
           供应链管理
                       下游，如制订实施《生产物资供应商管理》、《市场经营秩序管理》、《客户满意调查与评价管理》等标准，携手供方与经销
                       商，构建健康有序的供应链秩序。


                       制订并实施《产品开发管理》、《设计评审管理》、《生产计划管理》、《品质改善项目管理》、《标识和可追溯性管理》等
          产品实现管理
                       标准，加强设计开发、生产制造、质量管理等环节的管控，持续为顾客提供安全可靠、性能卓越的产品。


                       制订并实施《人事聘用管理》、《绩效管理》、《培训管理》等人事类标准，《设备管理》、《资产管理》等设施类标准，
            资源管理       《财务管理》、《费用报销审批管理规定》等财务类标准，开发应用公司人力资源的同时为员工提供发展空间，合理配置基础
                       设施并强化维护管理，合理配置财务资源，实现公司价值最大化与最佳现金流量。


                       制订并实施《接待管理》、《住房管理》、《食堂管理》、《公文管理》、《车辆管理》、《出国（境）管理》等标准，为各
            行政服务
                       部门及员工的生产、生活提供全方位的支持与服务。


                       制订并实施《职业健康安全/环境管理手册》、《职业病预防管理》、《职业健康安全运行控制》、《危险源辨识与风险评价
            安全环保       管理》、《环境因素、风险机遇识别与影响评价管理》、《环境控制管理》等标准，在创造经济利益的同时，充分考虑员工利
                       益与环境因素，营造安全环保的生产与生活环境，作一个负责任的企业。



               公司建立了完善的社会责任体系管理制度与治理机制，编制发布了《社会责任管理纲要》、《企业社会责任
           战略规划》等社会责任体系管理文件。



                                                                                                           19






          ESG责任管理












             管理体系


              基于公司愿景、使命、价值观及整体战略规划，建立社会责任管理“4I”模式，从识别（Identification）、

          融入（Integration）、监测（Indicators）及持续改进与创新（Improvement and Innovation）四个维度建设企
          业社会责任管理体系（图-3）。


           ? 管理体系

              图3                              识别
                                          Identification
                                      ?  利益相关方识别
                                      ?  核心实践议题识别                                        融入
                                                                                      Integration
                                      ?  愿景、使命、核心价值观
                                                                                 ?  融入标准管理体系
          ?  保持相关方沟通、持            持续改进、创新                                        ?  社会责任战略
                                   Improvement
             续改进、管理创新                                                            ?  融入日常运营
                                    Innovation
          ?  对公司运营结果与影                                                                       ?  CSR绩效监测体系
                                                                              检测
             响负责任                                                                            ?  CSR体系管理机制
                                                                           Indicators
                                                                                             ?  CSR审核评估机制



           持续改进与优化提升



             公司根据社会责任实践议题及优先次序，结合利益相关方期望与公司运营实践，公司建立了社会责任监
        测指标体系，开展社会责任绩效监测、分析与改进，不断推进公司社会责任管理实践的持续改进与优化提升。



              主题                     序号                     目标指标                    数据来源                 次/年

                                      1                    主营业务收入                     财务部                  1
                                      2                       纳税额                     财务部                  1
            社会责任绩效
                                      3                     现金分红额                     财务部                  1
                                      4                 员工总数(女员工人数)                  人力资源部                 1
                                      5                       员工满意度                  人力资源部                 1

                                      6                无重大人权侵害事件发生                   人力资源部                 1
               人权
                                      7               员工投诉与争议及时处理率                   人力资源部                 1
                                      8                    合理化建议数                     行政部                  1



                                                                                                           20






                                                                                                 ESG责任管理












              主题             序号                         目标指标                             数据来源            次/年
                               9                      劳动合同及时签订率                          人力资源部             1

                              10                 无歧视、强迫劳动、童工使用事件                         人力资源部             1
                              11                   员工工作时间与休假执行率                          人力资源部             1

                              12                 员工各项福利及津贴、保险覆盖率                         人力资源部             1
                              13                      员工工资发放及时率                          人力资源部             1
             劳动实践
                              14                      关键岗位人才流失率                          人力资源部             1

                                                死亡、群伤、爆炸、重伤事故为零；
                              15                                                        EHS管理部门            1
                                                  轻伤事故频率；火灾事故为零

                              16                        职业病发病率                          EHS管理部门            1
                              17                        人均受训课时                           人力资源部             1
                              18                        污染事故为零                          EHS管理部门            1

                                                    固体废弃物无害化处理；
               环境             19                                                         生产运营部             1
                                          废气、废水、厂界噪声达标排放；废液回收与集中转移

                              20                      万元产值综合能耗                           生产运营部             1
                              21                         供方满意度                             采购部             1
                                                                                       低压智能电器研究
                              22                     产品认证完成（数）率                                            1
                                                                                            院

             公平运营             23                       无专利侵权事件                           知识产权部             1
                              24                       公告发布及时率                             证券部             1

                              25                         合同履行率                             法务部             1
                              26                      保密协议签订数量                             法务部             1
                              27                         顾客满意度                            销售部门             1

                              28                    万元销售质量问题退货额                          质量管理部             1
                              29                       产品送检合格率                           质量管理部             1
              消费者
                              30                 国家质量检验单位产品抽检合格率                         质量管理部             1
               问题
                              31                         顾客投诉率                           质量管理部             1
                              32                    顾客投诉信息处理闭环率                          质量管理部             1
                              33                         交货及时率                            销售部门             1

                              34                        公益事业参与                           正泰基金会             1
             社区参与
              和发展             35                        社区沟通次数                           党群、工会             1



                                                                                                           21






           ESG责任管理












          ESG相关培训


             为实现社会责任理念的有效落地，公司坚持以谦和进取的态度不断夯实自身的履责能力，培育负责任的

        企业文化。近年来，正泰电器将社会责任培训常态化，每年在社会责任报告编制工作启动前，组织召开专项
        培训，邀请集团总部及事业部社会责任分管领导、联络人、社会责任专家等参会，共同探讨社会责任管理、

        报告编制等议题。
             2021年，公司将社会责任培训与环境、社会与管治培训相结合，进一步丰富培训内容。此外，公司还主

        动参加外部社会责任交流及研讨会，了解国内外社会责任最新进展和知识，增强对社会责任相关理论及报告
        编制标准、方法的理解和把握；主动参加外部社会责任评优活动，展示自身亮点，同时对标优秀，查缺补漏，

        不断提升综合履责能力。


           实质性议题分析



             议题分析流程


              正泰电器把承担更多的社会责任作为企业文化内涵和历史使命，并将其融入我们的总体发展战略中，在创造经
          济效益的同时，实现良好的社会效益。公司参照《可持续发展报告指南》（G4）、ISO26000等企业社会责任相关国
          际标准和政策要求，在梳理自身经营战略以及利益相关方期待的基础上，实施可持续发展实质性议题分析，力图更
          有针对性地披露相关信息。



                    标题                                                  内容


                                      参考《可持续发展报告指南》（G4）、ISO26000等企业社会责任相关国际标准等

                   识别议题               行业相关标准、进行行业对标和专家咨询，初步识别行业性重要议题，结合公司发
                                      展战略形成议题库。




                                      通过问卷调查、访谈、培训、座谈等多种方式收集利益相关方意见。综合各方意见
                议题筛选与排序
                                      对实质性议题进行初步筛选，并进行重要性排序。



                                      外部专家对重要性议题及排序提供建议，公司ESG相关部门对重要性议题及排序进
                   议题审核
                                      行审核。




                                                                                                           22






                                                                                                ESG责任管理












             议题分析结果





                                                      社会公益
                                                                       科技创新
                                    废弃物管理
            社会的影响程度  对环境、经济、                                  职业健康与安全                        风险管理

                                       供应链管理                       安全生产               公平竞争
                                                                              员工培训
                                               提供就业
                            员工沟通
                                                               用工歧视
                                            内控治理
                                                                          薪酬福利
                                    客户服务                投资者回报




                                                 对利益相关方的重要性



           利益相关方沟通



             根据日常运营和管理、议题范畴、影响程度等因素，公司选出对发展产生重要影响的内外部利益相关方。
        公司坚持与关键利益相关方和社会各界密切沟通，建立信任，形成可持续发展共识，最大限度地发挥公司的

        综合价值创造潜力。



            利益相关方                   期望与要求                                       沟通方式




                                       公司治理                   1.    股东大会
                                       价值创造                   2.    信息披露
                股东
                                       信披透明                   3.    投资者调研、互动交流平台、路演
                                       科技创新                   4.    电话、传真、电子邮件



                                       合规经营
                                                              1.    政企座谈会
                                       依法纳税
                政府                                            2.    监管检查
                                       创造就业
                                                              3.    工作报告调研
                                       经济发展




                                                                                                           23






           ESG责任管理














                                       公平就业                   1.    职工代表大会、工会
                                       薪酬福利                   2.    职业发展、健康、安全培训
                员工
                                      健康与安全                   3.    意见反馈机制、举报人保护机制
                                       晋升发展                   4.    员工关爱活动





                                       产品安全
                                                              1.    产品标签与信息披露
                                       隐私保护
                用户                                            2.    消费者投诉与意见处理
                                       商业道德
                                                              3.    定期走访
                                       售后服务




                                                              1.    定期交流
                                       稳定合作
               供应商                                            2.    资质审核
                                       诚信经营
                                                              3.    供应商培训


                                       公平竞争                   1.    行业论坛
              合作伙伴
                                       交流学习                   2.    实地走访




                                                              1.    精准扶贫
                                       社会福利
                                                              2.    爱心助学
                社区                     社会稳定
                                                              3.    物资捐赠
                                     关注弱势群体
                                                              4.    共同抗疫





                                                              1.    改进生产技术
                                                              2.    绿色概念产品
                                     有效使用资源
                环境                                            3.    绿色办公
                                       节能减排
                                                              4.    废弃物回收利用
                                                              5.    供应链管理




                                       良性互动                   1.    专题采访
                媒体
                                       信披透明                   2.    电话访谈




                                                                                                           24



















           强根筑基



           提升治理水平






































































                                                                                                           25






           强根筑基 提升治理水平



          强根筑基 提升治理水







           组织结构


               公司充分借鉴国内外先进组织管理经验，目前建立了完善的内部制度，持续实施组织结构优化，不

           断提高公司组织管理运作效率，发挥规模协同优势，当前公司主要组织结构如下图所示：

                                                          股东大会
                                    战略与投资委员会
                                      审计委员会                董事会          监事会
                                                                       董事会秘书
                                    提名与薪酬委员会
                                                           总裁
                                                                        副总裁
                                                                                             重
                    战     运     人     市     生           质                               知    大
                                                                            信
               审    略     营     力     场     产     采     量       行     财           法     识    项     证
               计    管     管     资     战     运     购     管       政     务     息     务     产    目     券
                                                                            化
               室    理     控     源     略     营     部     理       部     部           部     权    办     部
                                                                            部
                    部     部     部     部     部           部                               部    公
                                                                                             室
                                浙  浙
                        上海正泰智能科技有限公司  ( 正泰低压只能电器研究院  江  江                限公司 浙江正泰机床电气制造有  浙江正泰机电电气有限公司  温州正泰电源电器有限公司  浙江正泰接触器有限公司  正泰（温州）电气有限公司  浙江正泰建筑电器有限公司  控制技术（集团）有限公司  上海诺雅克电气有限公司  上海正泰电源系统有限公司
                                正  正                             仪表制造部（公司）
                正               泰  泰           配  配                                         能源开发有限公司
                                       控   终                 电
            中   泰               智  智           电  电   继  零                                    浙江正泰新
            国   国   客       工   能  慧   制   端   电  电   电  部   子       虚拟工厂                            上海新华
                    服                  电   电                 组
            区   际           业   制  低           器  器   器  件
                    物                  器   器                 件
            销   有   流       化   造  碳   制   制   制  制   制  制   制
            售   限           部   装  科           造  造   造  造
                    部                  造   造                 造
            部   公               备  技           一  二   部  部
                司               有  有   部   部   部  部          部
                                限  限
                        )
                                公  公
                                司  司
           党建筑基
             正泰于1998年成立温州首家民营企业党委，现有支部72个、党员1511名。正泰党委坚持“围绕发展抓
        党建、抓好党建促发展”的工作理念，通过实施思想引领、助力发展、企业文化和年度民生等“四大工程”，
        创新“党建+车间”“党建+班组”“党建+产业链”模式，通过建立“五结合”班组，把党的组织有效覆盖

        到车间一线，探索开展“产业链”党建工作，建立产业链党建联盟，搭建“党建+产品”双重维系的新式产
        业链，以高质量党建工作汇聚强大红色动力。曾荣获全国先进基层党组织、全国双强百佳党组织、全国文明

        单位等称号。
        ?  2021年3月5日，公司党委组织召开正泰党史学习教育动员暨红色宣讲团成立大会，开展“线上+线下”党史联动学习会。各党组

           织、群团组织组建红色宣讲团、红色讲师、车间文明宣讲员等开展各类宣讲活动近百次。
        ?  7月1日，温州、杭州、上海、咸阳等地10余个会场联动，公司党委组织党员集中收看庆祝中国共产党成立100周年大会直播。广

           大党员通过电脑、手机等进行收听、收看，增强责任感、使命感。
        ?  11月19日，公司党委召开学习贯彻党的十九届六中全会精神专题会。



                                                                                                           26






                                                                                       强根筑基 提升治理水平
























        “线上+线下”党史联动学习会                      党史学习教育动员暨红色宣讲团成立大会                  “不忘初心、牢记使命”重温入党誓词主题活动

            公司团委组织开展“学好百年

        党史，凝聚奋斗伟力”党史知识竞
        赛活动、“疫情防控，青年当先”

        疫情防控志愿活动、“学雷锋”员
        工关爱心理志愿服务活动、“泰幸

        福心播客”用声音传递正能量活动、                     全体党员大会                             学习贯彻党的十九届六中全会精神专题会
        2021年“泰享说”活动、“红色印记?奋斗正泰”庆祝建党100周年主题摄影活动、“世界读书日，我们一起
        读书吧”活动、2021年乘风破浪・遇见你（第三期）青年联谊活动、“正泰新声代”第23届正泰青年歌手大

        赛，同时联合共青团温州市委、温州市团校举办温州市“流动团校”下基层活动正泰专场云培训。












                                                                        2021年“泰享说”活动                “学雷锋”员工关
                                                                                                  爱心理志愿服务活动


















           “疫情防控，青年当先”                           “红色印记?奋斗正泰”                                       温州市“流动团校”
             疫情防控志愿活动                         庆祝建党100周年主题摄影活动                                 下基层活动正泰专场云培训_


                                                                                                           27






           强根筑基 提升治理水平












           公司治理


             治理结构规范、完善

              公司严格根据《公司法》、《证券法》、《上海证券交易所股票上市规则》等法律法规规定，按照《公司章
          程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《独立董事工作制度》、《关联交易
          决策制度》、《对外担保管理制度》、《分级授权制度》等规章制度要求，建立了规范的公司治理结构，形成了科
          学有效的公司治理制度和工作流程；在内部控制、风险管理、激励约束、信息披露等方面，进行了卓有成效的制度

          建设；有效组织股东大会、董事会、监事会的工作，确保良好的沟通环境，并积极支持董事会下属委员会的高效运
          行。

             关于股东与股东大会

              报告期内，公司共计召开了2次股东大会。股东大会的召集、召开及表决程序符合《公司法》、《公司章程》、

          《股东大会议事规则》的规定，且经律师现场见证并对其合法性出具了法律意见书。公司与股东沟通渠道畅通，平
          等对待全体股东，并确保股东能充分行使自己的权利，使其对重大事项享有知情权和决策参与权。

             关于董事与董事会

              公司董事会的人数和人员构成符合法律、法规的要求，公司董事勤勉尽责。公司共有独立董事3名，符合相关

          规定，独立董事未在公司及股东关联方担任任何职务。
              报告期内，公司共召开11次董事会会议，会议的召集、召开及表决程序均符合《公司法》《公司章程》《董事
          会议事规则》的规定。公司董事会下设战略与投资委员会、审计委员会、提名与薪酬委员会三个专门委员会，并制
          定了各专门委员会的职权范围和实施细则，充分发挥专业优势，有力保证了董事会集体决策的合法性、科学性、正
          确性，降低了公司运营风险。


             关于监事与监事会

              公司监事会由3名成员组成，设监事会主席1名，其中职工监事1名。2021年，公司共召开了5次监事会，会议
          的召集、召开及表决程序均符合《公司法》《公司章程》及《监事会议事规则》的规定。监事会能够认真履行职责，
          对公司的董事、高级管理人员履职行为的合法、合规性进行监督，维护股东的合法权益。

              公司监事会为了维护股东利益，促进企业规范管理，坚决与各种腐败行为做斗争。经统计，2021年公司监事会
          收到投诉举报等总共24起，涉及温州、上海、杭州三地各子公司分公司，其中由举报产生的报告数量6起，受记过、
          降职和辞退等处理的有9人，其中追究刑事责任的有0人。监事会将秉承股东利益至上，企业秩序为重的理念，继续
          打击和威慑贪腐行为，为公司营造风清气正的经营环境做出努力。

              2021年监事会所调查的各类案件，涉及到的经营场所包括正泰电器及其控股子公司等，通过调查和建议的方式
          对子公司进行审计与风险评估，占比100%。



                                                                                                           28






                                                                                      强根筑基 提升治理水平












             关于绩效评价与激励约束机制

              公司逐步完善董事、监事及高级管理人员的绩效评价标准以及激励约束机制，实施公司股份回购用于公司员工
          持股计划；构建了全面有效的激励体系，有效保障了各方权益。

             关于利益相关者

               公司尊重和维护银行及其他债权人、员工、客户、消费者、社区等利益相关者的合法权益；公司重视社会责
          任，努力加强与利益相关者的沟通和交流，共同推进持续、健康的发展，积极承担社会责任。

             信息披露真实、透明


               确保信息披露真实、透明是公司履行社会责任的重要表现。正泰电器严格按照信息披露的规定，真实、准确、
          及时、完整、公平地做好定期报告、临时公告的信息披露工作，特别注意信息披露的及时性，以及其他生产经营重
          大事项披露的公开性，站在投资者角度向市场传递更多有效信息。公司信息披露工作的努力和成效也持续获得了监
          管部门和资本市场的认可。
               自上市以来，公司一直在加强信息披露制度的建设工作。根据中国证监会、上海证券交易所相关要求以及工

          作实际需要，公司制定了一系列信息披露制度及管理办法：《浙江正泰电器股份有限公司年报信息披露重大差错责
          任追究制度》、《浙江正泰电器股份有限公司内幕信息知情人登记制度》、《浙江正泰电器股份有限公司对外信息
          报送和使用管理制度》、《浙江正泰电器股份有限公司控股股东重大信息书面问询制度》、《浙江正泰电器股份有

          限公司投资者关系管理制度》、《浙江正泰电器股份有限公司投资者来访接待制度》等，这些制度分别对独立董事、
          董事会、内幕知情人及其责任追究等进行了详细规定，确保各相关责任单位、责任人各尽其责，从制度上保障信息
          披露渠道的畅通。
               2021年，在A股市场跌宕起伏的一年里，公司持续加强信息披露的主动性、准确性，及时、完整地向市场公开
          了公司的生产经营情况、发展战略等信息，保证了信息披露的真实、透明。


           风险管理与内控

             2021年是“十四五”开局之年，周而复始，万象更新。世界格局动荡多变，新冠疫情持续肆虐，国内经

        济形势受国际局势影响，一直处于多变的态势。为了提升公司对内外部风险的抵御能力，公司坚定战略方向，
        持续巩固风险管理与内部控制体系，通过向公司层、业务层、决策层持续导入风控方法论，完善风控体系，

        公司抓住机遇、克服不利因素，整体实现了稳健发展。
             公司专设的风控部门，部署公司风险管理与内部控制执行及监督活动。公司各业务部门构成第一道防线，

        风控、合规、财务、质量、EHS、人力等构成第二道防线，纪检、审计等“大监督”部门构成第三道防线，
        高效配合、各司其职，有效落实了风险管理与内部控制具体业务工作和监督工作。

             在内控体系建设方面，公司将风控、合规、安全、质量等要求导入到各业务域流程梳理与制度建设



                                                                                                           29






           强根筑基 提升治理水平












          中去，建立一套风控合规与“三标”质量体系相融合的管理体系，发挥协同优势，更好地进行内部管控。
          公司通过制度流程前端审核，优化完善制度体系；通过建立决策审批前风险评估机制，为决策审批提供
          强有力的支撑。同时，在招投标与询比价方面，公司持续加强对采购过程的监督；在供应链安全方面，

          公司注重体系的建设与认证工作。此外，公司通过开展专项内控评价、年度内控评价、业务部门内控自
          我评价、内部审计、聘请会计及事务所进行审计等多种方式，监督公司风险管理与内部控制体系的有效

          性和适用性。


          道德管理



             正泰电器由公司管理层、所属单位、内部审计部组成三层级职业道德管理体系。
             作为维护公司商业道德重要一环，正泰电器十分注重举报渠道畅通和举报信息安全。我们依据《正泰电

        器诚信合规商业行为准则》《正泰电器举报和问询制度》《正泰电器反腐败条例》，鼓励公司员工、供应商、
        客户、投资者、外部审计人员等举报公司员工违反职业道德的行为，并设立了电子邮件、当面举报、电话、

        信函共四种举报方式。此外，公司会严格保护举报人安全，经办人不得向非相关人员泄露、扩散举报内容，
        保障举报人不会因举报问题而受到报复，若有报复行为将受到惩戒。公司还设立举报奖励机制，对于为公司

        挽回重大损失案件的举报人可给与相应物质奖励。


           反舞弊工作


             公司管理层与公司所属单位公司内部审计部负责建立、健全并有效实施包括舞弊风险评估和预防舞弊在

        内的反舞弊程序和控制并进行自我评估。同时负责本单位的反舞弊工作，所属单位的负责人是公司舞弊防控
        工作的第一责任人为反舞弊工作的常设机构，具体组织和执行公司的反舞弊工作。



          廉政建设


             正泰电器倡导诚信正直的职业道德观，营造反舞弊的企业文化环境，建立具体的反舞弊控制程序和机制，

        以降低舞弊发生的机会。通过员工手册、新员工培训、公司规章制度发布、宣传或者内部网络等方式进行反
        舞弊的有效沟通或培训。

             高级管理人员和关键岗位人员须签署《廉洁从业协议》并归入人事档案；高级管理人员须参加定期举办
        的反腐败合规培训；对下属公司的合规治理工作开展定期审查评估；对未能遵守相关法律和规章制度的员工，

        予以留任查看、无薪停职、减薪、解除劳动关系和经济赔偿。



                                                                                                           30



















           未雨绸缪



           筑牢安全防线






































































                                                                                                           31






           未雨绸缪 筑牢安全防线



          未雨绸缪 筑牢安全防线







          安全生产管理体系


             公司牢固树立“以人为本、安全发展”的思想，建立健全安全生产管理体系，成立EHS管理委员会及优

        化更新各部门安全员管理网络，组建ERT队伍。严格落实安全生产责任制，遵从“纵向到底，横向到边”的
        全方位、全员参与原则，签订《年度安全生产目标责任书》，调动全员积极性，齐抓共管，从人力资源上有

        力保障安全生产的平稳开展。浙江正泰新能源开发有限公司及其子公司：浙江正泰太阳能科技有限公司（杭
        州工厂）、海宁正泰新能源科技有限公司（海宁工厂）、泰国正泰太阳能科技有限公司（泰国工厂）、霍尔

        果斯市正泰科技服务有限公司均通过ISO45001管理体系认证，其中杭州工厂和海宁工厂均取得安全生产标准
        化二级证书。

             为切实保障员工及相关方在安全的状态下工作，公司还制定各类EHS管理制度20余项，包括《安全生产
        责任制》、《安全隐患和检查管理》、《相关方管理》以及各类应急预案等管理文件，并开展标准宣贯，组
        织各部门学习，确保各项规章制度、管理标准落地实施。

             公司将安全生产纳入企业中长期发展规划，建立十四五规划目标，明确发展方向和目标，积极采用新设

        备、新材料、新工艺，不断提升自动化程度，狠抓源头控制，降低风险，减少职业病危害因素。通过安全文
        化建设和安全月活动，营造“我要安全、我会安全、我能安全”的氛围。
             过去的一年，深化基层班组管理队伍的能力建设，结合国家级标杆班组的创建要求，打造优秀班组管理

        队伍。健全公司相关方入园管理要求，建立三类供应商安全管理制度，强化公司化学品从入库、领取、使用、
        处置等全过程的监管，进一步巩固安全生产基础。



          安全投入


             今年，公司投入2亿元，建立冲焊一体、小型断路器、接触器、塑料断路器及继电器等数字化车间，增
        设自动物流系统。

             此外，全年安全、环境、职业卫生投入2530万元。投入1000多万元，采购5台全自动高速自动绕线机，
        减少人员接触危险源的频次，投入50多万元，对通风排废设备进行改造等等。

















                                                                                                           32






                                                                                      未雨绸缪 筑牢安全防线












          工作环境



             正泰电器融入未来工厂思路，整合并完善现有流程，对隐患排查、相关方管理、职业健康管理进行重点

        优化，与人力资源信息打通，并在智能制造云平台上实现数据共享，实现移动端隐患排查功能，引入大数据
        分析功能，生成EHS管理综合驾驶舱等数据看板，打造集审批、分析、展示于一体的EHS信息化管理平台。
































































                                                                                                           33






                                                                                       未雨绸缪 筑牢安全防线












          风险排查



             EHS管理为进一步强化监督检查管理工作职能，针对4个涉及生产场所的职能部门和18个生产公司，结
        合各单位现有风险点编制安全、环保、职业卫生的检查表，形成“一个单位一张表”的个性化表单，有重心

        的提升各单位应对风险能力。全年开展月度安全、自动化设备、危险化学品、配电检修、春节节假日等安全
        检查179次，发现1571个不安全因素，全部整改。编制并发布《自动化设备安全管理办法》，从门机联锁、

        防护装置、保护装置、噪声等维度对自动化设备进行检查，实施本质安全。成立电气安全专项治理小组，发
        布《电气安全专项整治标准规范》，进一步完善配电房、车间配电设施、安全设施及标识三个方面进行规范，

        针对电气易发、频发问题对开展检查及验收。完善易燃易爆场所，场所电气全部整改为防爆电气，设置静电
        接地，安装监控报警装置，更换腐蚀的燃气管道等，并明确责任人，每天进行检查。根据政府监管要求完善
        “三毒”（有毒、易制毒、剧毒）管理制度，深入排查化学品的合规使用情况，未发现违规情况。



          安全教育培训



             安全教育培训是保障生产安全的有效手段之一。正泰新能源公司非常注重安全教育培训与宣传工作，
        2021年开展各类培训31864人次，涵盖了三级安全教育培训、危险源辨识培训、法规和管理标准宣贯等通识

        类培训及灭火器实操、ERT技能培训等技能类培训；同时开展EHS管理专项类的基层管理人员EHS管理技巧，
        安全意识培养等；以及各种法定持证上岗培训和安全事故安全宣传。


                                直属劳动力的损失工时事故率：
                                                                                                  0.187%
                       （损失工时事故事件总数）x（1,000,000/总工作时数）

                              直属劳动力的损失工时严重事故率：
                                                                                                  0.008%
                          （因受伤而损失的天数）x（1,000/总工作时数）
                                 每位员工的安全教育培训时数                                                   17.36h/年


          ? 以下为安全教育培训案例：


                    为深入贯彻《安全生产法》修正案，总裁组织各单位负
               责人、综合负责人及安全管理员进行学习，各单位分期分批

               学习新法，提高全员的安全生产合规意识。“安全生产月”
               活动期间，通过公众号、开展全员安全知识宣贯及法律法规
               知识测试活动，共15794人参与测试，参与率为92.7%。



                                                                                                           34






           未雨绸缪 筑牢安全防线














                                                                        “安全生产月”期间，举办第三届安全讲坛，
                                                                    组织中层及以上干部观看《生命重于泰山》专题
                                                                    片。本次讲坛设置23个视频会场，共计600余人
                                                                    参加。为进一步贯彻讲坛精神，各单位一把手召
                                                                    开安全工作会议，落实工作要求，各单位领导干

                                                                    部结对下班组162次，11595人次参加；班组长开
                                                                    展886期班前会，27532人次参加。





                    重新编制并发放《员工安全手册》约2万本，
                组织各单位通过班前会开展集中学习。




                    组织6期自动化设备操作工、电动葫芦操作
                工、电瓶叉车司机安全技能培训，共有743人参加，

                全部合格。


                    开展下基层宣讲活动140期，共有4790人次
                参与。


          应急预案与演练


               公司制定有《环境突发事件应急预案》、《危化品泄漏应急预案》、《特气泄漏应急预案》等针对
          我司可能发生的突发事件编制的预案。按照导则要求编制的环境突发事件应急预案，并在相关环保部门

          进行了备案，杭州工厂备案号330108-2018-010-L，海宁工厂备案号330481-2021-151-H，泰亿能源公司
          备案号330481-2019-031-L。根据预案内容，每年制定预案的演练方案进行演练。


          应急演练


               年初，修订股份公司《综合应急预案》，完善各单位的专项应急预案和现场处置方案。全年共统筹
          开展应急演练84项（专项演练34项，现场处置演练50项），共计4200余人次参加，演练科目涵盖应急疏

          散、消防灭火、触电急救、机械伤害、化学品泄漏、特种设备（电梯）事故及防台桌面等。





                                                                                                           35






                                                                                       未雨绸缪 筑牢安全防线












             6月18日于工业园职工之家举办场景模拟应急处
        置竞赛活动，此次活动共设置6个场景分三组（火灾、

        触电、化学品泄漏）开展，赛后对比赛过程中出现的
        问题进行纠正与指导，旨在提高关键岗位人员对突发

        事件的应对能力。








                                                                                              经济护卫队消防安全实战演习















                                        制造部员工消防灭火器使用培训                                    2021年经济护卫队消防安全实战灭火





































                                                                                                           36



















           正泰品质



           领军智慧能源






































































                                                                                                           37






           正泰品质 领军智慧能源



          正泰品质 领军智慧能源







         产品


              产品战略及产业链布局

           ? 低压电器

                 正泰积极布局智能电气、绿色能源、智能楼宇与家居、工控与自动化四大产业板块，形成了集“发电、
             储电、输电、变电、配电、售电、用电”为一体的全产业链优势。在智能电气板块正泰围绕“电”字，从低
             压到高压，从元器件到成套设备再到电力解决方案，我们有全系列的产品和相应的系统和网络架构，目前已
             成为国内电气行业龙头企业。

                 正泰根据通用市场和专业市场客户的不同需求规划满足不同应用场景的产品和解决方案，不但充分满足
             通常工况下的性价比产品需求，更不断推出满足特种行业及特使环境的高性能参数产品。
                 顺应国家政策和市场需求升级的大趋势，凭借强大的研发能力，项目落地能力，正泰积极投入新兴的智
             能配电产品和系统开发，并积极与全球知名科研院所开展合作，从事电力电子、新材料、新工艺等方向的前

             沿探索和技术储备。
                 正泰拥有自研模具设计与制造基地，在核心零部件生产中金属件的冲压、热处理、焊接、塑料件注塑生
             产等方面达到了90%的自制化率。
                 正泰的数字化车间，配备先进的MES系统执行生产和制造，实现产品从设计到销售的全价值链数字化。

             先进的智能制造能力可以使工艺实现与研发转化速度快 ，使得我们可以快速响应不断变化和发展的市场产品
             需求，缩短交期并能提供定制化服务。

           ? 新能源

           ? 创新应用模式

                    公司积极创新户用能源综合解决方案，完善渠道生态建设，迎接户用平价时代的到来。一是利用自身发、集、
               逆、变、配、送、控系统产品全产业链优势，为客户提供户用光伏电站的系统设计、安装并网、品质管控、运维服
               务以及收益管理一站式服务，满足斜屋面、平屋顶、平改坡、阳光棚等多场景光伏应用需求，创新性推出富民购、
               绿电家等业务模式，匹配不同客户诉求，推动业务转型升级；二是巩固山东、河北、河南、安徽、浙江市场，加大
               资源整合力度，提高市场份额，同时培育江苏、山西、陕西、广东、福建等市场，做好渠道布局，提高覆盖率。同
               时利用“互联网+”平台、业务展销会、行业专题研讨会等积极展示公司产品，聚集目标顾客，制造销售热潮，提
               升业务销售量；三是以户用光伏业务为基础培育新兴业务，推出“小安到家”运维服务，通过专业能力提升户用电
               站资产价值，也为乡村百姓提供更好的综合能源服务。

           ? 激发后续潜力
                   公司按照“平台化、轻资产”的战略部署，分阶段调整国内电站持有量的同时，稳步推进公司自主开发力度。
               加强国央企战略协同，增进终端客户黏性，在光伏市场拓展以及综合能源服务等方面深化合作，相互赋能，实现优
               势互补，互利共赢，为公司后续发展打下坚实的基础。



                                                                                                           38






                                                                                      正泰品质 领军智慧能源











              生产及质量管理体系


           ? 打造让顾客持续满意的质量保证体系


                 公司秉承“创世界名牌，持久地为国内外顾客提供满意的产品”的质量方针，贯彻落实“以客户为中心”
             与“质量一次最对”理念，完善产品质量保障模式，聚焦客户体验提升产品与服务质量，围绕产品实现全过

             程建设一次做对的流程，通过文化机制与系统防呆实现质量赋能，最终打造让顾客持续满意的质量保证体系，
             不断巩固质量优势，助力正泰高质量发展。


           ? 精准研发敏捷交付


                 组建行业拓展团队强化行业产品开发力度，开展专项市场调研，完善自主研发平台，提升产品设计质量，
             强化研发团队创新能力建设，推动新产品提升魅力质量，超越客户期望。


           ? 管理前移赋能供方

                 实施检验标准、手段前移，推动供方装备自动化，结合零部件质量现状及供方能力，开展差异化管控，

             由检验、纠正、预防转向供应商赋能，提升供应商质保能力。

           ? 模式转型过程稳定


                 结合多种生产模式并存现状，创新数字化车间差异化管控模式，强化生产要素变化点管控，提升开工保
             证能力，强化生产要素管控，由不流出转向不制造不合格品。


           ? 快速响应顾客需求


                 结合客户应用，导入ORT检测方法，开展早期预防与拦截，快速响应市场反馈提升客户满意度，开展关
             怀行动主动收集客户信息，持续推进产品质量提升。


            生产及质量管理体系


             公司依托质量赋能学习中心，以技能提升为核心，以项目实践为载体，以队伍建设为基础，2021年成立
        八大训练营，“作训结合”推动质量专业队伍与品质改善梯队建设。开展全面质量意识与文化教育，提升全

        员质量意识水平；开展岗位知识与技能专项训练，推动质量控制由事后把关转向事前预防；开展质量工具与
        方法赋能，助力品质改善项目成功。组织改善项目对外发表交流，荣获群众性质量管理活动优秀组织、杰出

        企业、国优等28项国家级、省部级质量荣誉。



                                                                                                           39






           正泰品质 领军智慧能源











              产品质量提升相关措施


              公司始终坚持“以客户为中心”，将客户多元化需求作为

          产品质量提升的关键要素。以“提升客户体验，助力市场引领”
          为主题开展第二十七届质量月活动，市场走访改善客户体验感知，
          对标对比打造行业精品，深化质量变革提升系统保障能力，不断
          提升顾客满意。以问题为导向，聚焦产品关键特性、行业瓶颈、

          共性问题开展质量攻关，提升产品适用性，主导产品主要指标在
          国内同行业处于领先地位，部分产品达到或超越国际同类产品先
          进水平，产品质量损失率逐年下降，质量竞争力大幅提高。



           研发


              研发理念


              公司高度重视在宣传推广领域的各项工作，牢牢把握舆论主
          动权及技术制高点，让我们的产品能力和渠道能力有机结合起来；

          同时，定义并引领民用终端配电及终端箱智能化市场，巩固并提
          升公司在民用市场的领导者地位，用智慧终端综合产品线为载体，借助华为等公司的智能家居生态系统之力，进一

          步加强与国内外大型房地产公司的深层次合作。


          ? 公司产品研发方向为：





                   实现地铁和城市轨交机车上的替代突破                                   实现高铁机车上的产品联合开发






                   深度挖掘柔性配电网低压能源路由器新技术需求，力争在部分场景有试点应用






                   紧跟电力系统营配贯通趋势并及时进行符合营配贯通的产品和技术开发





                                                                                                           40






                                                                                       正泰品质 领军智慧能源















                   持续跟踪研究固态产品新技术，力争在有实质性市场需求前占领技术制高点







                   深度挖掘柔性配电网低压能源路由器新技术需求，力争在部分场景有试点应用







                   积极完善B型漏保新技术，力争在B型漏保取代AC型漏保方面能够占领技术制高点及市场先机







                   强力推进非侵入式负荷识别新技术及新算法，力争在部分场景有试点应用








             专利意识




              正泰电器一直高度重视知识产权对企业发展的重要作用，设立知识产权一级部门，推进知识产权创造、运用、

          保护、管理和服务，在国内率先通过知识产权管理体系认证，有效运行并持续改进，近年来深入实施专利质量提升
          工程，推动知识产权高质量发展，培育高价值知识产权，知识产权质量效益得到进一步提升。




             知识产权




              公司2021年采取了一系列加强专利管理的措施，如全集团子公司专利统一管理、建立专利预警分析实施流程、

          建立专利代理质量评价机制等，有效保护了公司的技术创新成果，提升了公司知识产权优势。公司建立了专利预警
          分析实施流程，知识产权部每月输出专利预警清单，定期召开专利预警分析会议，针对预警清单上的风险专利输出
          措施并跟踪。




                                                                                                           41






           正泰品质 领军智慧能源












          ? 2021年正泰电器子公司获中国专利奖2项，详见下表


             专利类型            申请号              专利名称                 专利奖情况                   专利权人名称

              外观设计        ZL201730671558.7      电能表          第二十二届中国外观设计优秀奖           浙江正泰仪器仪表有限责任公司

                                          一种双层减反膜晶体硅
                发明        ZL201310093925.0                    第二十二届中国专利优秀奖             浙江正泰太阳能科技有限公司
                                          太阳能电池的制备方法
           备查网站：https://www.cnipa.gov.cn/art/2021/6/25/art_552_160305.html

          ? 2021年公司专利申请及授权情况：
                                                                                                 3911
                              713
                                812

                累计授权有效           2021年授权         2021年申请

             研发投入

              公司高度重视研发工作，不断加大研发投入。2021年， 公司投入研发费用11.25 亿元， 同比增长9.33%，三年
          累计超30亿元。

           ? 近三年研发投入情况

              费用化研发投入 单位/亿元

                同比增长
              2019                            9.8    3.5%

              2020                                           10.29      5.07%

              2021                                                                         11.25    9.33%


           ? 研发人员

                 公司的研发体系采用内训加外训等多方面的培训方式，对研发人员开展技术培训、质量体系培训、药监
             局政策分析培训、管理培训等多维度培训，为研发人员的成长提供能量。
                 2021年，公司研发人员为1757人，占所有员工人数的11.4%。


          销售

             销售模式

              作为国内低压龙头企业，正泰深知强有力的销售模式是制胜市场与客户的重要利器。一直以来，公司坚



                                                                                                           42






                                                                                      正泰品质 领军智慧能源










           持以市场与客户需求导向，深度开展销售模式的优化升级与创新，推进渠道分销、渠道4+1拓展、行业大客户销售、

           组合产品与综合服务、区域平台公司等，着力打造区总模式、铁三角模式、大客户直销模式、系统解决方案模式、
           全产业链与EPC总包模式等全面发展。

           ? 渠道分销 区总模式
                 2021年，公司开创渠道业务升级重构新篇章，正式推出“蓝海行动”战略，成立区域销售总公司，推动营销体系变
             革，推进“一核两翼”，打造扁平化、集约化、专业化、平台化渠道新生态，赋能通用市场批发业务的拓展，致力于与网
             点伙伴形成命运共同体，进一步巩固通用市场领导者地位。

           ? 渠道“4+1”拓展―铁三角模式

                 做深、做透、做精区域终端客户业务是公司核心目标之一，2021年公司对区域终端客户业务发展进行重构整合，成
             立渠道“4+1”业务团队，与经销商联动，发挥各自业务优势，构建“销售+方案+交付”的铁三角客户拓展机制，共同深
             度拓展区域终端客户业务。


           ? 行业大客户销售 大客户直销+铁三角模式

                 在行业业务拓展中，与行业头部客户形成南南合作的标杆效应至关重要，对此，公司2021年设置6大行业业务部，
             由各行业业务部牵头，通过“总部―总部”式直接对接，精准、及时响应客户需求，并统筹公司铁三角力量与资源，力出
             一孔，统一行动，高效开拓行业大客户。


           ? 组合产品与综合服务系统解决方案模式

                 随着行业不断的发展，客户个性化的电气设备需求日益旺盛，公司坚持“产品+技术+服务”理念，以解决客户需求
             痛点为出发点与落脚地，为客户打造定制化、一站式的电气系统解决方案，为客户创造价值，实现客户与公司业务共赢。
           ? 区域平台公司全产业链+EPC总包模式
                 2021年，充分借助正泰全产业链资源优势，公司创新构建集全产业链业务于一身的业务模式，成立京津冀平台公司
             与粤港澳湾区平台公司，充分整合公司各产业业务资源，以EPC总包形式，探索推进公司全产业链与新业务新业态业务拓
             展与销售，为客户高效、高质输出集成化、全产业、全系列的“交钥匙工程”，持续提升客户满意度水平。

              绩效评价与激励机制


               公司本着价值贡献为本的绩效理念，充分发挥绩效指挥导向作用，公司致力于建设一支有理想、守信念、懂

           业务、善创新、敢担当、讲奉献的高绩效专业销售队伍。通过运行中强化执行，不断巩固和推进绩效管理，以目标
           导向思维发挥团队合力，稳步推进达成公司年度市场营销目标。
               为此，公司建立了公开、客观、科学的绩效管理方案，积极开展员工工作绩效评估，通过目标设定、中期回
           顾和年度评估开展绩效循环管理，通过BEST反馈模式给予员工最真实、最直接的意见与建议，帮助员工改进知识、
           技能和能力，持续塑造专业能力。在绩效评估体系的基础上，建立“以业绩为导向”的销售激励机制，以奋斗者为

           本 ， 聚 焦价值 贡献 ， 实 现能 者多得 。 全面应 用绩 效评估 结果 ， 建立 绩效 与 津贴 、 奖金 、 调



                                                                                                           43






           正泰品质 领军智慧能源












         薪、晋升等联动机制，及时晋升获评优秀的员工，发放项目和年度奖金奖励，确保绩效评估结果与绩效激励的有
         效承接，增强员工绩效激励效果。

              职业道德教育

               本年度，针对销售人员的的职业道德教育贯彻在日常工作开展中，各大工作会议上多次反复强调销售人员反

           贿赂、诚实守信、廉洁从业、合规操作等要求，以宣贯、会议等形式进行培训，强化销售系统员工职业道德意识。
           ? 销售类培训共举办10期，参与培训总人数共计3000余人，近300课时，主要培训内容有：

           ? 技术营销型产品系列学习

                    针对提升营销人员对市场产品（含竞品）的掌握度，提升解决方案应用与提出能力，以网络授课形式开展包
               括《CRM系统应用》、《正泰产品系列知识学习与竞品分析》（1-2期）等课程学习。
           ? 营销新员工培养项目

                    为提升营销新员工专业知识技能，了解工作内容与能力要求，明确学习、工作方向与目标，以现场面授及云
               学堂形式开展包括《正泰企业发展与企业文化》、《安全意识》、《新员工质量意识培训》、《人事管理制度》、
               《企业合规和保密》、《职业道德规范》等方面的课程。

           ? “蓝海领航” 专项培训
                    为培养区总公司负责人，储备领导人才，2021年10月19-20日开展了蓝海领航第一期业务增长主题培训，参
               与人员32人，课时14个小时，学员满意度平均分9.63分（满分10分），相对评价良好，满足预期课程期望，有效
               地开拓了学员视野，为蓝海行动管理人员做好基础储备。



         客户服务


              客户服务体系

               公司设置客户服务专职部门，以“创新进取，让顾客满意”为宗旨，坚持以“真诚关爱客户，品质创造价值”
          的服务理念，为顾客提供投诉服务、业务咨询、技术支持等端到端的“一站式服务”，并建立客户服务系统和全国
          免费客服热线（4008177777），全国共设立了37个技术服务驻点，有150余名专业技术服务工程师专门为顾客提
          供现场服务、技术支持和投诉处理。

               国内、外顾客投诉信息主要分别由在线工程师和各洲区受理投诉信息，信息受理人员通过客户服务平台进行
          信息的登记、处理、传递、跟踪及回访等活动。安排专人每天跟踪检查和回访业务单，质量管理、售后服务、运营
          管控等单位跟踪并督促相关责任单位改进投诉信息处理。
               客户服务坚持以客户第一为价值导向，进一步提升客户服务体验，自2019年持续建设和升级全媒体客户服务

          系统和搭建新的服务标准体系，平台拥有多渠道信息接入、智能话务管理、业务预警、现场定位、数据监控和移动
          小程序办公等功能，可实现以客户体验为第一的原则，通过系统化，自动化，智能化手段，不断提升正泰客户服务



                                                                                                           44






                                                                                      正泰品质 领军智慧能源












          的规范性，及时性以及便捷性，并不断挖掘沉睡数据的应用价值；持续推进与办公网络、个人网络、业务系统、微
          信、SAP、质量管理等平台对接，实现全渠道服务管理和有效的数据监控，预警分析，提升内部管控力度。
               在系统升级的同时，同步布局客户服务多平台多渠道，根据平台和渠道特性搭建服务的标准化、差异化流程
          规范体系，包括呼入，呼出，升级，投诉等sop标准，及客户voc管理机制。同时制定客户服务端到端的流程审计制

          度，定期分析关键客户服务流程，维护客户服务平稳运行，提升售后服务过程中的服务体验。
               2021年售后服务对重点行业客户持续开展主动巡检关怀2104余次，帮助客户提前排除使用隐患877次。为完善
          服务体系，不断强化公司售后服务管理水平及服务能力，2021年开展了售后服务体系认证复审，评定为七星级。
               客户可通过电话、微信、网站等多渠道反馈信息，正泰服务人员在全媒体客户服务系统支撑下可以实现向相

          关责任单位、质量管理部进行客户信息快速联动处理，对处理过程实施节点化管控。
               公司制定了《客服热线信息管理》、《质量与服务承诺》等相关规章制度，明确国内外售后服务规定。就质
          量、服务相关内容对顾客郑重承诺，1小时内对顾客初次响应，24小时内或与顾客约定时间内到达现场为客户解决
          问题。






              客户服务网点分布










































                                                                                                           45






           正泰品质 领军智慧能源












              客户服务制度


               客户投诉管理文件如下：
               3.1《客服热线信息管理》：说明我司如何管理外部顾客的咨询、建议和投诉等各类信息。
               3.2《质量与服务承诺》：关于质量和服务相关承诺。
               3.3《客服服务首问负责制》：首问负责制是指客户信息反馈时，无论是否属本部门范围的事情，首问负责人

           必须主动热情，耐心地倾听或接待，不得以任何借口推诿、拒绝、搪塞客户或拖延处理时间，必须负责解答、办理
           或联系相关部门人员解答办理业务，并将客户所要求解决的问题及时跟踪、快速落实到底，直到最终处理完毕为止。

              客户服务数据


               2021年，客户服务中心电话接起量41.08万，在线接起量8.51万，现场售后自建客户咨询类工单2.90万条，累
           计处理投诉641次。处理业务咨询、商务支持、技术支持、投诉及建议等各类信息52.49万条，同比上升48.82个百
           分点，客户信息处理及时率为98.37%，同比上升0.06个百分点。IVR客户满意率达成99.49%。


              客户关怀行动


               通过开展市场走访、客户关怀、金点子工程、经销商帮扶等专项活动，重视客户的呼声，主动挖掘客户潜在
          需求、进行同行业信息对比，开展针对性的质量改进与提升，推进产品改进，优化流程，全方位提升客户响应与服
          务能力，提升客户满意度。
               客服物流部、质量管理部、市场部联合各制造部开展客户、核心经销商走访、关怀活动，脚步遍及国内主要
          区域，涉及建筑、机械配套、电力、新能源等行业市场与专项客户，如青岛大牧人、新疆安特电气、河
































                                                                                                           46






           正泰品质 领军智慧能源












          南牧原食品，杭州和利时，上海东方泵业等，涵盖昆仑、漏电等重点产品，2021年售后服务对重点行业客户持续
          开展主动巡检关怀2104余次，帮助客户提前排除使用隐患877次，主动收集实物质量改进信息74条并组织推动改进。
          其中，NH40产品已修改塑压摸具与线铜排配合间隙精度，避免用户在接线时造成铜排晃动问题，极大地提高了产
          品的可靠性与环境适用性。同时，通过技术服务工程师对客户需求的主动收集和市场信息的充分调研，在制造部

          的大力配合下，客户反馈的非产品质量类信息采纳182条，已完成改进102条，2021年度，NXB、NXM等27个系列
          产品客诉同比下降21.73%。































































                                                                                                           47






           正泰品质 领军智慧能源












                           促进二次采购2500余万


                 2021年，技术服务工程师尝试在开展巡检过
            程中通过现场技术服务诊断、推广新产品，促进

            客户二次采购，全年直接促成二次采购金额2500
            余万元。









                                                                售后同比上升5.15分



                                                                  2021年开展110家经销商退货帮扶，提升了

                                                              经销商的退货管理水平，退货额同比下降5.82%。
                                                              根据年度顾客满意度调查，售后服务得分96.27

                                                              分，同比上升5.15分。




                           客户满意度提高2.57分




                 2021年度国内顾客满意度指数，相比2020年
            提高了2.57分，同时，顾客质量感知已连续第五

            年超过质量期望。与2019和2020年比较，顾客对
            售后服务质量的评价有了一定程度的提高。




















                                                                                                           48



















           综合治理



           践行绿色发展







             正泰电器秉承“互惠互利、合作共赢”的经营理
             念，在壮大与发展的道路上，不断获得社会各界

             “给予”的同时，一直坚持主动“回馈”，与各
             相关方携手共进，共创价值。






















































                                                                                                           49






           综合治理 践行绿色发展



          综合治理 践行绿色发展







          环境管理


             作为低压电器龙头企业以及可再生能源的倡导者和实践者，正泰始终秉承“绿色、可持续”的发展理念，

         坚守严格的环境保护标准，积极履行社会责任，为行业树立环保标杆。在过去的一年里，正泰持续加大环保
         治理设施的投入，确保废水、废气及噪声排放指标远优于国家排放标准。


          环境认证


             长久以来，正泰严格落实安全生产主体责任，获得全国安全文化示范企业、安全生产标准化一级企业荣
         誉。分别于1999年和2001年率先通过职业健康安全、环境管理体系认证，并持续有效运行。根据新版标准

         要求，首批通过ISO14001和ISO45001体系认证及换版的企业，成为民营企业抓好安全生产工作的标杆。
             公司目前具有ISO27001认证（或其他等效与类似标准）的信息安全管理系统（ISMS）的经营地点占经

         营地点总数的百分比例为13.33%。


          环境关键绩效指标

              危险废物总重量

               2021年度正泰新能源及其子公司共计处置危险废弃物40.3吨，海宁正泰新能源科技有限公司（海宁工厂）

           33.69吨，盐城正泰新能源科技有限公司（盐城工厂）3.8吨，正泰（泰国）太阳能科技有限公司（泰国工厂）2.64
           吨，浙江泰亿能源公司0.195吨。


              非危险废物总重量


               2021年度正泰新能源及其子公司共计处置非危险废物总重量25527.93吨。海宁正泰新能源科技有限公司（海
           宁工厂）10719.3吨，盐城正泰新能源科技有限公司（盐城工厂）1799.79吨，正泰（泰国）太阳能科技有限公司
           （泰国工厂）325.1吨，浙江泰亿能源公司12683.74吨。

              电力消耗

               电力方面，2021年,公司工业消耗合计电力6581万千瓦时(即8088吨标准煤),单位产值能耗达到0.004378万千瓦
           时/万元(即0.005381吨标准煤/万元)；持续推动能源管理体系建设与能源管理平台建设，实现用能精准化与透明化；
           通过第三方认证机构能源管理体系监督审核；持续开展提案改善124条、节能改造项目8项，实现节电量291万千瓦

           时。
               公司在正泰高科技工业园、正泰智能工控园、正泰滨海配电产业园区自建屋顶分布式太阳能发电设施并投入
           使用，全年发电约234.2万千瓦时，主要用于厂房生产自用。



                                                                                                           50






                                                                                      综合治理 践行绿色发展












              危险废物总重量

           ? 废物处理情况

               公司坚持“清洁、安康、绿色、和谐”的职业健康安全/环境方针，牢固树立以人为本、安全发展的理念。实
           验室主要产生无机金属废液、有机废液和化学品废容器等，严格执行分类收集、专人管理、定点存放的管理制度，

           公司EHS定期组织正规危险废弃物处理机构进行处置，危险废弃物无害化处理率100%，实验室产生的废气处理达
           标后排放。
           ? 委托三方机构协助处理

               2021年，公司委托浙江九安检测公司对各园区厂界噪声、生活污水、工业废气等进行监测，检测结果均符合
           相关标准。其中厂界噪声达到GB12348-2008《工业企业厂界噪声排放标准》昼间标准；生活污水满足GB8978-
           1996《污水综合排放标准》三级及DB33/887《工业企业废水氮、磷污染物间接排放限值》排放标准；移印、波峰

           焊等工业废气达到GB16297-1996《大气污染物综合排放标准》，注塑废气达到GB31572-2015《合成树脂工业污
           染物排放标准》。公司全年无环境污染等事故发生。
               公司对生活污水、厂界噪音、工业废气、固体废物、能源利用等实施了一系列优化措施，严格按照规定和程

           序进行环境影响评价，认真落实各项环境保护措施，加强环保设施等关键性设备的运行维护管理。
           ? 污水处理
                 公司配套日处理能力500t/d的污水处理站，用于处理食堂及员工宿舍产生的生活污水，将处理后的污水再纳入市政
             管网排放，并委派专职人员负责污水处理站的日常运维，定期对排放污水水质监测，确保平稳运行，达标排放；2021年公
             司按北白象镇政府开展“污水零直排区”建设要求，投入约350万对各园区雨污管道修缮整改，满足“污水零直排”要求，
             通过政府验收。
           ? 噪音防治
                 公司在采购设备时实行EHS评审，严格要求噪声限值，采购先进的低噪音生产设备，对发电机房、自动车间、粉料
             车间、空压机房、空调冷水机组等噪声源安装隔声罩、吸音棉、实体隔墙，采用隔声、消声、吸声、减震等声学原理进行
             综合整治，噪音得到有效治理；2021年投入200多万元对数字化车间和粉料房噪声治理，对54个振动盘增加隔音减震设施、
             45台绕线、焊接等自动化设备隔音罩完善，18个送料机构由直振送料改为皮带送料，增加4个粉料机隔音房。
           ? 废气治理
                 废气进行分类收集处理，注塑废气经车间收集后20米高空排放，焊接废气经工位集气罩收集后20米高空排放，移印、
             涂漆、超声波清洗等废气收集后经净化装置处理后20米高空排放；废气治理设施设专人管理，定期进行维护保养，确保有
             效运行;2021年投入约110万对智能工控二期项目安装生产废气收集排放净化设施3套和食堂油烟净化器3套，确保满足环保
             要求；部分生产车间产线调整，投入约80万重新布局废气排风管道。
           ? 固体废弃物管理
                 按照资源化、减量化、无害化的原则进行分类收集、整理，可回收利用的固体废弃物经整理后统一外卖，充分利用
             残余价值；部分生产固废可经处理后回用于生产，如注塑边角料、次品收集后用粉碎机粉碎，可重新作为塑料粒子回用于
             生产。每年投入约50万委托镇环境卫生管理所清运处理普通生活垃圾；2021年公司开展“无废企业”创建工作，获评温
             州市“无废企业”。



                                                                                                           51






           综合治理 践行绿色发展












          ? 危险废弃物处置

                 设置一般固废收集中转点和危险废物储存场所，危险废物仓库执行《危险废物贮存污染控制标准》，设专人管理。
             2021年公司投入约27万合理处置危险废物，与温州中田能源科技有限公司签订危险废物委托处置合同，委托处置股份公
             司产生的废乳化液、废矿物油55.24吨；与乐清腾达废旧金属回收有限公司签订危废处置合同，处置废线路板31.08吨；与
             温州市环境发展有限公司签订危废委托处置合同，处置废抹布、废滤芯、废容器等危险废物约4吨；与平阳县环源污泥处
             置有限公司签订危废委托处置合同，转移材料分析废液2.81吨。


          ? 环评及排污许可管理


                 2021年初完成《浙江正泰电器股份有限公司年产漏电断路器6750万台、低压电器线路板1.2亿只技术改造项目环境影
             响评价报告表》，并于3月份取得温州市生态环境局环评批复意见，根据环评及批复要求，落实项目环保措施，11月底完
             成项目环保竣工自主验收工作；根据大桥园区和蟾东园区排污许可证（简化管理）要求，编制环境自行监测方案并按方案
             实施。

           ? 新能源EHS


                 公司光伏电站的建设与投入使用，可以有效减少大气污染排放，显著降低碳排放，为生态环境治理提供

             有力的技术支持，为国家早日实现碳中和积极助力。正泰新能源 2021年光伏电站发电量总计约811,684万千瓦
             时，全年度发电量相当于火力发电中减少燃煤使用259.73万吨，减少排放碳粉尘220.77万吨，二氧化碳642.93
             万吨、二氧化硫24.35万吨、氮氧化物12.17万吨。





                                    名称                                              2021年




                             安全生产与环保培训投入                                            1970.6万元


                              环保治理设施总投资额                                           4428.39万元



                        废气排放量及减排量（可用文字描述）                                     废气总排放量734599.3万m3



                               废水排放量及减排量                                       废水总排放量2334646吨


                               废渣排放量及减排量                                       废渣总排放量12884.32吨




                                                                                                           52






                                                                                      综合治理 践行绿色发展












          排放物改善制度与措施


              针对改善废水排放的制度、措施


               新能源公司制定了《废弃物污染防治管理制度》、《水污染防治管理制度》、《大气污染防治管理制度》、
           《噪声污染防治管理制度》等标准，各子公司根据情况制定了《水污染防治管理管理》制度，按环评批复要求，
           为生产废水配置了废水处理站。海宁工厂配备了2套共计处理能力5600吨/天废水处理系统，盐城工厂配备了1套共
           计处理能力5460吨/天废水处理系统，泰国工厂配备1套废水处理系统，浙江泰亿能源公司配套脱硫废水处理系统，
           均正常运行。各工厂建立环保设施的各类管理制度及操作保养标准，加大运行检查力度，保证污水处理设施始终

           正常运行，确保达标纳管排放。严格实行雨污分流制度。
               电池生产及电站运维过程中设备清洗产生的废水进行收集再排放，对于车辆/设备等产生的废油类废弃物（包
           括废柴油、机油、变压器油、冷却油、润滑油或脂等）均集中处理，防止流入水环境；同时加强生活污水管理，

           冲厕废水经化粪池处理、餐饮废水经隔油池处理后汇同其他生活污水一起纳入污水管网。
               公司设立废水排放监测机制，定期对排放废水实行监测。同时海宁工厂及泰亿能源按要求设立了废水在线监
           测系统，对废水排放情况实时监测，生产运营期内，在线监测结果显示，废水均达标排放，未出现超标排放状况。


              针对改善噪音排放的制度、措施

               公司制定了《噪声污染防治管理制度》，现运行设备均为先进的低噪设备，从声源上减低设备本身噪声，通
           过合理布局，使高噪声设备远离敏感点，同时对高噪声设备采取隔声减振措施，水泵、风机等高噪声设备需设置

           专门的水泵房及风机房等，冷却塔设置隔声罩，并加强设备定期进行维护，确保良好运行状态，减少不正常运转
           的噪声。
               在光伏电站施工建设中合理安排施工时间，减少对周围的影响；尽量采用低噪音的施工设备和噪声低的施工
           方法；在建设区域增设带空隙的挡板，增加吸音效果；设备/材料运输尽量在白天进行，控制车辆鸣笛。
               电站运维的噪声主要来源于设备运行，设备均设置在室内，项目场地设备较分散，且预留项目厂界距离，可

           有效衰减。生产设备及构筑物的降噪、减噪以及隔音措施，主要措施为：水泵与基础之间安装弹性材料构成的隔
           振构件（减振垫、减振器等），连接处用软接头等减振措施；变压器、逆变器等设备与基础之间安装隔振构件；
           运行时将变压器室的门、窗关闭好，产生的噪声对周围环境影响较小。在此基础上，项目产生的噪声对周围环境

           影响较小。

              针对改善粉尘排放的制度、措施

               新能源公司产生粉尘排放的生产过程包括泰亿能源锅炉燃烧和光伏电站建设施工。

               针对有粉尘产生的工序，泰亿能源采用循环流化床锅炉低温燃烧、分段燃烧技术+SNCR+SCR+布袋除尘器+石
           灰石/石膏湿法脱硫+湿式电除尘装置的烟气污染防治措施，处理烟气中的粉尘，减少粉尘的排放。



                                                                                                           53






           综合治理 践行绿色发展











               在电站施工建设过程中，在施工场地安排员工定期对施工场地洒水以减少扬尘量。同时控制车辆装载高度，

           对运输建筑材料及建筑垃圾的车辆加盖蓬布减少洒落；控制车辆行驶速度，避免由车辆行驶带来的大量扬尘；遇
           到基坑开挖时等作业，灰尘较大时对作业面适当的喷水，保持一定的湿度，减少扬尘量；施工过程中散落在路面
           上的泥土和建筑材料，及时清扫；进行灰尘较大的作业时，进行相应的区域隔离，缩小施工扬尘扩散范围。


              针对改善废气排放的制度、措施




               新能源公司制定了《废弃物污染防治管理制度》、《水污染防治管理制度》、《大气污染防治管理制度》、
           《噪声污染防治管理制度》标准，各子公司根据情况制定了《大气污染防治管理制度》，按环评批复要求，为生
           产废气配置废气处理设施。其中杭州工厂配备1套有机废气处理系统；泰国工厂配备1套碱性废气处理系统、1套酸
           性废气处理系统、1套有机废气处理系统；海宁工厂配套NOx酸雾废气处理系统3套、其他酸雾废气处理系统6套、

           碱性废气处理系统2套、背钝及PE废气废气处理系统3套、印刷废气（有机废气）处理系统4套；盐城工厂配置无机
           酸废气处理系统5套、PECVD燃烧处理系统1套、有机排废气处理系统1套、组件车间有机排废气处理系统3套、污
           水处理区废气处理系统1套；；浙江泰亿能源公司配套的环保设施布袋除尘器、脱硫脱硝设施、湿电除尘处理设施，
           均正常运行。各工厂建立废气处理设施的操作保养标准，加大运行检查力度，保证废气处理设施始终正常运行。

               公司加强无组织废气排放的管理，电站施工中加强扬尘管控，对生活配套的餐饮食堂油烟安装处理设施进行
           处理，并定期清理。公司建立污染物检测机制，定期对废气排放点位进行检测。同时泰亿能源按要求设立了废气
           在线监测系统，对废气排放情况实时监测，生产运营期内，在线监测结果显示，废气均达标排放，未出现超标排
           放状况。




              针对改善固体废弃物、危险废弃物的制度、措施



               新能源公司制定了《废弃物污染防治管理制度》、《水污染防治管理制度》、《大气污染防治管理制度》、
           《噪声污染防治管理制度》标准，各子公司根据情况制定了《废弃物污染防治管理制度》，工厂建有专门的危废
           暂存库、物品回收库和垃圾房，将危险固废与一般固废分开堆放，实施垃圾分类收集、分类处理。海宁工厂产生
           的污泥固体废弃物及泰亿能源脱硫副产品石膏，均由有资质的回收单位进行回收外运，用于建筑行业综合利用。

           泰国工厂产生的废酸由有资质的处置单位外运作为其生产原材料。实现了固体废物资源化利用，减少固体废物的
           排放。公司生产过程中液体类原料的废包装容器由原材料供应商进行回收利用，生产过程中产生的碎硅片、不良
           硅片由硅片回收公司进行源循环回收利用。
               在电站施工建设中对建筑垃圾进行分类管理，根据需要增设建筑垃圾防治场地与设施；签订垃圾清运协议，

          定期进行垃圾清运；列出项目可回收利用的废弃物，提高回收利用量；现场产生的废弃物（除建筑垃圾外的包装
          物/废弃的材料）等废弃物定点收集并处理。



                                                                                                           54






                                                                                      综合治理 践行绿色发展












          环境保护培训


             在持续改善清洁生产，提升环保绩效的同时，公司也积极加大环保宣传，加强员工环保意识。3月份开
        展垃圾分类知识宣传，6月份在世界环境日、安全咨询日，通过多媒体投屏，安全环保咨询等活动宣传安全、
        环保专业知识和法规标准要求。

































                                                       安全?环保知识竞赛

           环保投入与防治工作

             公司在生产建设过程中加强污染物的排放管理，建立健全环保设施的各类管理制度及操作保养标准，保

         证污染防治设施的正常运行，2021年环保运行投入4428.39万元，经委托第三方检测单位检测，各项污染物
         均符合当地排放标准要求达标排放。


           绿色办公

             正泰电器坚持低碳绿色办公的理念，积极开展绿色低碳文

         化建设。公司通过电子屏幕、微信平台、张贴宣传画、标语等
         形式，向员工宣传“节能降碳，绿色发展”“低碳生活，绿建
         未来”等理念，鼓励员工开展随手关灯关阀、绿色出行、减少

         食品浪费等低碳日常行动。



                                                                                                           55






           综合治理 践行绿色发展












             2021年，公司定期组织能源节约培训，
        共2647人参与培训，包括能源体系，节能知

        识等。
             公司在各处电源、开关处张贴能源节约

        标识，提醒员工节约能源，让低碳环保的理
        念深入人心。                                                                            公司张贴的节约能源标识和标识培训


           光伏产业助力绿色发展

             户用光伏作为重要的清洁能源，具有不占用土地资源、增加居民收入和建设周期短等特点，在能源结构

        调整中发挥重要作用。正泰安能秉承“品牌化、品质化和规模化”发展理念，以客户为中心，精耕细作户用
        光伏市场，全国累计安装规模逾50万户，足迹遍布全国17个省份的800多个县，在助推碳达峰、实现碳中和、

        扶贫增收、促进就业等方面发挥积极贡献，具体如下：

              社会效益：瞄准碳中和、助推碳达峰

               在能源绿色转型升级背景下，户用光伏作为重要的可再生能源，凭借其自身特点，俨然成为实现“碳达
           峰・碳中和”宏伟目标的先锋。数据显示，截止2021年底，正泰安能累计建成户用电站超50余万座，预计年发绿电
           超80亿度，每年节省标准煤约259.73万吨，减少排放二氧化碳约642.93万吨。在致力于碳达峰・碳中和的能源革命

           浪潮中，正泰安能以紧迫的使命感、强烈的责任感和饱满的热情投身其中，并力争取得最大的社会效益。



              经济效益：扶贫增收、促进就业

               正泰安能不断创新业务模式，多种方式开发、建设户用电站，积极寻求与县（镇）政府合作，打造光伏清洁
           能源小镇工程，帮助扶贫对象脱贫，增加农户收入，促进农村就业。以20KW/户为例，农户投资成本约7万元，预
           计年发电量2.5万度，实现年电费收益约1万元，投资回收期约7～8年，25年预计总收益为25万元。户用电站开发、
           施工和运维为农村提供大量就业岗位，有效促进农村劳动力就业，为农户间接创收。

               2016-2021年光伏发电量：
                     单位：千瓦时                     大桥园区                滨海园区                        总和

                    2016年光伏发电量                   615796.0            1603292.8                2219088.8
                    2017年光伏发电量                   790579.2            1707166.4                2497745.6
                    2018年光伏发电量                   656697.6            1710459.4                2367157.0
                    2019年光伏发电量                   626332.8            1409964.8                2036297.6
                    2020年光伏发电量                   620014.4            1413921.6                2033936.0
                    2021年光伏发电量                   666609.6            1675928.0                2342537.6



                                                                                                           56



















           多方共赢



           真诚回馈社会







             公司始终坚持“以人为本”的理念，将人才作为企
             业发展的第一要素，建立和完善职位体系、薪酬福

             利体系和绩效管理体系等人力资源核心体系，提供
             清晰明确的职业生涯规划路径，鼓励价值创造与创

             新，将企业发展与员工个人发展有机结合，努力为
             员工创造良好的职业发展环境。严格执行依法用工，

             建立和谐的劳资关系，充分体现人文关怀。创造就
             业条件，尊重和保护员工的各项合法权益，实现员

             工与企业共同成长。









































                                                                                                           57






           多方共赢 真诚回馈社会



          多方共赢 真诚回馈社会







          疫情防控


             2021年，国内外疫情防控形势依然严峻复杂，多地发生
         零星散发和局部聚集性疫情。公司上下高度重视疫情防控工
         作，成立疫情防控工作小组，积极发挥组织引导功能，科学

         精准防控，抓实抓细各项防疫工作，坚决打好抗击新冠疫情
         阻击战。

             根据属地政府防疫政策，公司适时调整防疫措施，配
                                                                                                   员工进厂亮码测温
         置充足防疫物资，落实产区、车间消杀及人员进厂亮码、测温、戴口罩等要求，教育员工不扎堆、少聚集，

         非必要不远行，保持良好卫生习惯，严守“大小门”。同时，高效、有序组织员工开展新冠疫苗接种，员工
         接种率达100%(因孕期、疾病等特殊情况无法接种除外)，全力构筑坚实稳固的企业疫情防线，最大程度减

         轻对生产的影响，有力保障了员工的身体健康，营造了良好的发展环境。
             公司做好自身疫情防控工作之外，还积极履行社会责任，及时伸出援手，与疫情发生地同心抗疫，共

         克时艰。2021年底，浙江大学紫金港校区发现外地疫情关联病例后，公司第一时间组织捐赠抗疫物资，近
         6000只符合医疗防疫标准的N95口罩和3000套防护服，经过调配、打包、装车等多项流程，从上海加急运

         送，并于11月27日当天顺利送达浙江大学紫金港校区；杭州疫情期间，恰逢阴雨不断气温持续下降，最低
         至零度左右，一线医务人员面临冷空气和纷飞雨雪的挑战。公司携手当地慈善总会，连夜采购了一批加厚的

         保暖帐篷，分批送至街道和疫情防控工作指挥部，为一线抗疫工作人员和志愿者们送去一份遮风挡雨的温暖。
         自新冠疫情发生以来，公司未出现感染病例，再一次取得抗疫阶段性胜利，为助力经济社会发展贡献“正泰

         力量”。
             公司与社区建立联防联控机制。组织开展员工疫苗接种工作共计8批次，协调紧急接种需求以及组织加
         强针接种。与社区保持联动，收集、发布最新政府防疫政策200余次，根据要求落实各项政策要求，确保防

         疫工作的合规性、合理性。

             建立43人志愿者队伍，支持社区防疫。自新冠疫情发生以来，公司未出现感染病例，再一次取得抗疫
         阶段性胜利，为助力经济社会发展贡献“正泰力量”。











             公司组织志愿者支持防疫工作                         宣传并组织疫苗接种工作                   员工自觉配合疫苗接种工作



                                                                                                           58






                                                                                      多方共赢 真诚回馈社会












          员工责任



              员工构成


                           母公司在职员工的数量                                                15418
                          主要子公司在职员工的数量                                               14973
                            在职员工的数量合计                                                30391
                                                        专业构成
                               专业构成类别                                             专业构成人数
                                生产人员                                                 20346
                                销售人员                                                 3139
                                技术人员                                                 4081
                                财务人员                                                  499
                                行政人员                                                 2326
                                  合计                                                 30391
                                                        教育程度
                               教育程度类别                                              数量（人）
                               硕士及以上                                                  668
                                  本科                                                 5650
                                  大专                                                 5914
                                大专以下                                                 18159
                                  合计                                                 30391

          注：上述母公司指：浙江正泰电器股份有限公司。在职员工为正泰电器控股的所有子公司人员合计。

                                                                                    7.47%
           来自少数族裔和/或弱势群体的工人总员工人数的百分比（如适用）
             来自少数族裔和/或弱势群体的员工担任高级管理职位的百分比                                           3.17%
                        （不包括董事会）（如适用）
                                                                                    42.21%
                       女性占公司总员工人数的百分比
                                                                                    20.20%
                 担任高级管理职位的女性百分比（不包括董事会）
                            研发人员数量及比例                                          1757人，占比11.4%

                       劳动合同签订率/集体合同覆盖率                                              100%
                             社会保险覆盖率                                                100%
                          残疾人雇佣率或雇佣人数

                           体检及健康档案覆盖率                                               100%
                               员工满意度                                                 82%



                                                                                                           59






           多方共赢 真诚回馈社会












              员工关怀


          ? 党群工作


           ? 关注员工心理健康


                   公司实施企业员工心理援助计划（EAP）,常设员工心理咨询室；为完善员工
               应急援助工作，启动员工全球应急援助机制等，为员工创造一个温馨、幸福的成

               长环境，实现员工与企业共同成长。
                   公司设有“正泰幸福心理志愿者协会”，由正泰心理咨询师以及各位热心公
               益的员工自愿组成，致力于引导员工建立积极健康的工作和生活方式，并努力为
               员工提供一定的心理知识普及、心理援助、公益服务和交流平台。协会拥有会员
               123名、国家二级心理咨询师1名，国家三级心理咨询师5名，会员覆盖各公司、
               制造部、职能部门各个岗位。依托“红动正泰”微信公众号、“正泰之声”广播
               台等平台为学习载体，开展正泰心播客节目18期，通过转载、播放的形式发布内
               容，用声音传播正能量，用话语传递人生感悟，让更多的人得到温暖与关爱，让
               员工在闲暇时刻聆听美好，在匆忙间收听幸福。为广大青年补充精神能量，促进
               心理建设，有效提升员工的思想和健康心理素养。
                                                                                              员工关怀：心播客推文
                   正泰团委与正泰?幸福心理志愿者协会分别在正泰高科技工业园、工控智能园区、滨海园区同时开展“学雷锋”员
               工关爱心理志愿服务活动。活动包括：现场发放心理宣传手册、测试心情指数、心播客招募。


           ? 高温工作人员关怀


                  7月12日，吴炳池书记代表南
             存辉董事长、公司党委和工会向坚
             守在高温一线工作的职工们表示崇
             高的敬意和诚挚的感谢，并叮嘱大
             家在高温天气下作业，要做好防暑
             降温措施，注意身体，劳逸结合。
             随后为他们送上毛巾、洗衣液、洗
             发水等夏季清凉物品，更是把组织
             的关怀送到他们的“心窝”里。本
             次慰问全部都是一线高温作业职工，
             共计慰问职工760余人。
                                                                                              夏季高温慰问活动




                                                                                                           60






                                                                                       多方共赢 真诚回馈社会












          疫情防控


             正泰团委根据公司《关于加强疫情防控工作的紧急通知》要求，结合当前温州区域各大园区入口疫情防
        控措施，通过组织各分团委、团总支和支部，招募青年工作志愿者，开展入园卡口测温、检查等志愿服务工

        作；12月13日-12月24日，共有100多名团员青年在温州、乐清等正泰各大园区入口开展疫情防控宣传与志愿
        服务，要求员工上下班扫描“温州防疫码”，引导员工正确佩戴口罩等，为一线防疫工作展示一道青春动力

        风景线。
              工会工作

                 本年度，工会对困难职工共50人进行帮扶，提供补助金共
             14.3万元，对河南受灾员工共231人进行帮扶，提供帮扶款17.3

             万元。截止2021年，公司全部员工参加工会，其中员工志愿者
             人数达130人，本年度共组织员工志愿者活动5次。
                 10月份，举办了2021正泰职工运动会，共开展了10项比赛，
             来自20个产业公司、部门的600余位运动员参加了本次运动会。
                                                                                                    河南受灾慰问
                 7月31日，职工之家开展了职工子女乒乓球比赛，丰富了职
             工子女暑期生活。
                 4月-6月，组织61名正泰职工参加大合唱排练19次。6月5日，
             合唱团参加“乐音清扬__百年风云”乐清市庆祝中国共产党成

             立100周年合唱大赛，获得工会组三等奖。
                 11月份，开展“炫出时尚舞出魅力”正泰集团职工排舞培
             训班，现场100余名职工参加。
                                                                                                      职工运动会
              帮扶困难职工制度、措施

                 2021年2月10日，为关心关爱留守员工，吴炳池书记带队慰问留守员工，并送上新春的祝福和节日红包。
             关爱留温职工活动，共计发放伙食补助、购物卡、节日红包等225余万元。
                 2021年8月2日，开展河南籍受灾员工慰问活动，共为240余名员工发放慰问金20余万元。
                 2021年，根据《正泰爱心互助基金管理办法》，共计为8名意外致困员工捐助14.08万元。


              员工福利（健康、节日福利、爱心补助、心理援助等）


                 端午、中秋、春节等传统佳节为全体职工发放节日福利，同时为五周年、十周年、二十周年司龄以上

             10253名职工发放纪念品，共计发放762万元。
                 9月份，开展了职工体检工作，累计为1.4万余名职工进行了体检，体检金额达240余万元。



                                                                                                           61






           多方共赢 真诚回馈社会












              为特殊人群（如孕妇、老员工等）提供特殊关怀


               为妥善解决大桥物流园女职工在孕期、哺乳期的需求，维
           护女职工的特殊利益，正泰大桥物流园区妈咪爱心小屋于12月

           10日正式投入使用。


                                                                                                     组织安排职工体检
              职工子女关怀


               11月8日，集团工会召开职工子女考取大学表彰会议，为
          245位职工子女家长颁发奖金，其中博士生3人，研究生17人，
          重点本科21人，其他本科105人，专科院校99人。共计发放68.7
          万元奖励金。

               六一儿童节、教师节期间，慰问大桥园区及滨海园区周边4
          所小学和6所幼儿园。

                                                                                                员工子女考取大学表彰会议
              环保相关公益活动组织情况



               8月，正值正泰智能园区进行雨污分流施工季，为使大家便
          于出行，8月24日下午下班后，正泰志愿者协会组织志愿者积极
          投身到美化环境，环保行动之中。各小组清扫园区内外的垃圾，
          将园区内不便行走的道路修理平整，对烟蒂头等进行捡拾。活动

          结束，智能工控一期园区面貌焕然一新。


              志愿者活动                                                                                  环保相关公益活动



               3月9日，正泰志愿者协会组织开展了“垃圾分类知识竞答”
           暨“正泰志愿者协会招新”活动。活动分别在正泰高科技园区、
           智能工控园区、蟾东园区和温州滨海园区同步进行。志愿者们
           对垃圾分类知识进行宣传、并引导员工进行垃圾分类知识竞答，
           同时，跟踪检查光盘行动的实施效果，并对有意向加入正泰者

           志愿者协会的员工进行招新。此次活动，来自18个单位、部门
           的229位职工参加知识竞答，其中45位职工获奖。
                                                                                                         志愿者活动



                                                                                                           62






                                                                                       多方共赢 真诚回馈社会












          员工培训体系


             每年公司组织开展消防安全知识培训、员工职业健康与安全培训、岗位操作安全方面的知识培训，
         2021年共组织培训63期1739人次。

              入职培训


               针对新引进应届大学毕业生，划分培养路径，实施定制化人才培养计划，通过遇见职场的线下线上学习，以
           及未来工厂参观、游园活动，增进了应届大学生对正泰价值观的认同感，提升了从“校园人”到“社会人”转变
           的职场技能。各部门联合关注雏鹰在岗实操（2个月），实习过程中开设职业化讲座，各部门的辅导员通过转正答

           辩，考察雏鹰的工作质量、心态转变等，承接晋阶管理培训生“启明星计划”训练营，筛选优秀的雏鹰人才进入
           更高阶的大学生培养项目（358、3610及启明星等项目培养）进行职业辅导。



















                                                                                  2021年雏鹰训练营“筑梦四部曲”开营仪式
              专业培训

               针对不同核心业务，正泰建立了营销培训中心、ETC充电坊、质量赋能中心、精益智造培训中心等专业培训
           中心，通过完善的课程体系、系统性的专业知识学习，帮助各职系员工提升专业素养，夯实岗位专业基础，从而

           激发岗位创新能力，为企业发展提供源源不断的人才供给。
















             精益智造培训中心2021年LCIA低成本自动P化                  精益智造培训中心                       质量赋能中心对质量管理干部组织的
             实战训练外聘讲师在指导                        “大数据分析综合能力提升实战”训练营                      《质量数字化转型的道法术》培训



                                                                                                           63






           多方共赢 真诚回馈社会



























           营销培训中心2021年物流实训基地                            营销培训中心                               技术专项针对技术人员的
          “交付先锋训练营”结业颁奖仪式                        2021年上海经销商叶树民处的帮扶培训                     “低压电器焊接加工工艺”培训















             ETC充电坊2021年第二期新员工培训                                                          ETC充电坊2021年高潜训练营
                                                                                        “BEM敏捷问题分析与解决”培训
              管理层培训

               根据各层级管理干部、储备人员的任职资格要求，
           正泰建立了管理层“领导力+专业技能”培养课程体
           系，通过飞鹰训练营的系统性学习，配合岗位实践、

           工作授权、岗位轮换等实践培养方式，以“学以致用、
           点面结合”的方式有力推动管理干部梯队建设。
               2021年飞鹰训练营吸收2020届优秀启明星与业
                                                              2021年联合浙江大学
           务骨干，先期管理技能的导入、个人案例辅导以及主
                                                              举办 “数字经济时代的企业财务转型与发展高级研修班”合影
           题演讲比赛，学习过程有导师的课题辅导，结合个人
           工作实际，萃取个人精选案例，培养出了一批精业务
           会管理的年轻干部。
               为推动正泰财务智能化和数字化发展，在公司

           “一云两网”发展战略指引下，2021年公司组织财务
           管理干部参加浙江大学管理学院联合举办的“数字经
           济时代的企业财务转型与体系发展高级研修班”培养
           项目学习。
                                                              2021年飞鹰训练营启动仪式合影


                                                                                                           64






                                                                                      多方共赢 真诚回馈社会











               2021年，为解决代际差异特点带来的新生代团队管理

           困难，帮助90前的高管如何成为帮助90、95后成长的卓越领
           导者，对60余名总经理、副总经理级管理层组织“代际领导
           力”培训。


              内训师体系建设

               正泰已经拥有一套完善的内训师管理体系，从讲师选拔
           到课程开发再到内训师的培养发展，不断优化内训师队伍，

           萃取优秀的实践经验，通过内部培训师选聘、内训师沙龙、                                        2021年正泰副总经理级以上管理层“代际领导力”培训
           教师节、TTT培训等活动，加强内训师内部交流。同时，正
           泰建立了自己的课程资源库、讲师资源库，为公司广泛开展
           各种内部培训提供了资源保障。


              自主培训

               为了推动公司学习型组织建设、员工自主学习机制，公
           司建设正泰学堂温州培训中心，设立了“读书俱乐部”、
                                                                                           知识产权部2021年自主学习分享
           “正泰学堂”、“正泰高管大讲堂”、“微学习”、“云学
           堂”网络平台等学习平台。倡导员工不断“自我提升”的价
           值理念，学习型班组、部门通过开展多种形式的学习活动，
           体验线上学习的乐趣，满足员工多方面的学习需求。员工可

           根据自身职业发展路径，选择合适的课程，结合“网络+碎
           片化+自主化学习”的方式，在学习中行动，在行动中学习，
           从而实现在工作中的自我蜕变。

                                                                                                        数字化车间
           工作环境


             以自主创新引领变革，以技术实力领跑行业，随着“一云两网”战略的推进和数智化转型探索的深入，正泰
         在智能制造领域形成了多场景应用解决方案，提升产品自动化和智能化水平的同时，也兼顾员工工作条件的优化，
         简化人工作业，助力制造业转型升级。

             紧跟科技革命与产业变革浪潮，发挥示范效应，深化低压电器制造业与互联网融合发展，推动智能装备制造、
         信息技术应用等众多产业互动，助推传统低压电器行业走上转型升级“快车道”，推动中国制造提质升级。
             通过建设光伏富民工程、科创孵化助力双创、打造共富产业链、与员工共享发展成果等方式助推共同富裕，

         入选助力共同富裕“民企样本”。



                                                                                                           65






           多方共赢 真诚回馈社会












          职业发展通道


             正泰建立了员工培养与职业发展机制，搭建多梯度员工发展通道，依据岗位性质和工作特点，自主选择
         管理（M）、专业（P）、技工（S）通道发展。

              让每个员工都“有盼头”

               通过职业生涯发展路径的建立，员工看到与公司共同发展的希望，分享公司发展的成果，长效激励员工，提

           高员工对企业的向心力。

              让每个“有盼头”的员工都“有目标”

               在新的职业生涯管理模式下，通过澄清公司对员工不同职业生涯发展阶段的能力要求，结合职业发展目标，
           激发员工提升能力和职业发展的动力。























                                                                  管理通道：拟晋升干部公开答辩


             员工职业发展通道


















             专业通道：任职资格评定笔试                                        技工通道：实操测评


                                                                                                           66






                                                                                      多方共赢 真诚回馈社会












          职业生涯管理与培训


             在员工职业生涯管理方面，开展职业发展所需的
        专业技能提升培训，2021年工业工程学院IE、智能制
        造数字化建设人员专题培训616人次，技工、设备类

        培训5246人次，质量学院主题专班培训9期818人，
        营销学院专项培训28场5689人次，海外ETC学院营销

        精进培训1904人次，技术人员培训2177人次。2021
                                                               2021年人力资源部组织的“人力资源的职业发展”培训
        年疫情期间员工接受职业技能在线培训1658人，同时，
        全年职业生涯规划、职业素养及职业心态类培训280
        人。


          员工沟通渠道

             公司致力于为广大员工提供优质高效的咨询服务，

        内网互动社区开设“鲜资讯、直通车、本地宝、正泰
        人、泰活力、全生活、心里话”等板块，员工日常工

        作与生活中如遇到相关问题，可直接在相关板块内留
        言发布，后续专门管理人员会及时答复并跟进解决，
        构建畅通的意见建议反馈渠道，共建美好的“亲清”

        氛围。
                                                               社区“直通车”板块
           童工与强迫劳动


            公司录用新进员工均在18周岁以上，不存在雇佣童工的情形；员工在工作过程中参与超额服务的，优先
        以补休形式予以补偿，不能补休的公司计发超额服务工资，所有员工参与工作均不存在强迫劳动。


          民族团结

            公司十分重视少数民族统战工作，形成了“民族团结是各族人民的生命线，关心少数民族员工的发展就

        是关心企业的发展”的共识，关注少数民族员工职业发展，关心少数民族员工需求，凝聚广大少数民族员工
        的智慧和力量，更好地促进公司民族团结进步事业不断前进。公司也积极参与民族地区多产融合发展，带动
        民族地区发展，同时保护民族地区生态环境，尤其在“脱贫攻坚”全面建成小康社会决胜时刻，积极践行

        “一个也不能少”，勇担企业社会责任。



                                                                                                           67






           多方共赢 真诚回馈社会












           股东责任


             业绩是企业的生存之本，为股东创造价值是企业的经营核心。正泰电器在错综复杂的经济环境中，通过

         多个层面的改革创新，创造出更多的利润增长点，持续为股东创造价值。与此同时，公司不断健全投资者权
         益保护机制，持续提高信息披露的透明度和主动性，不断增强投资者关系相关工作的专业性和规范性。


              经营状况良好业绩稳步提升


               正泰电器2021年全年实现营业收入388.65亿元，较上年同期增长16.88%；实现归属于母公司的净利润34亿元；

           每股收益达1.58元。


                                  2021          2020          2019         2018          2017          2016



            营业收入（亿元）              388.65        332.53        302.26        274.21       234.17        201.65


           归母净利润（亿元）                34           64.27        37.62         35.92         28.40        21.85



             每股收益（元 ）              1.58          2.99          1.75          1.68         1.34          1.31



              现金分红丰厚投资回报持续稳定


               公司自上市以来，每年都坚持现金分红，回报股东，累计分红超120亿元。


                                 2021           2020          2019         2018          2017         2016



              分红（亿元 ）              8.51          10.74         10.74        17.21         15.06        10.36


              投资者关系管理


               公司高度重视投资者关系管理工作，致力于构建与投资者的良好关系。公司为贯彻证券市场公开、公平、公
           正原则，保护投资者的合法权益，加强公司与投资者的交流和沟通，促进公司诚信自律、规范运作，提高公司投资

           者关系管理水平，制定了《正泰电器投资者来访接待制度》等一系列政策制度，以增进资本市场对公司的了解和支
           持。



                                                                                                           68






                                                                                      多方共赢 真诚回馈社会












          加强投资者沟通



             公司通过业绩说明会、投资者集中接待活动、机构调研、投资者热线和上证e互动平台等方式，建立多
        维度的投资者沟通渠道，积极推进投资者关系维护工作，努力保护投资者合法权益；在正泰电器官网开辟投

        资者关系专栏，展示公司定期报告、临时公告等信息，帮助投资者了解公司经营信息及财务数据；通过微信
        公众号等多媒体手段，及时与投资者分享公司的最新进展；开展投资者集体接待日活动，针对公司战略、经

        营及财务状况和投资者进行充分交流。同时积极听取投资者的意见或建议，并将有关信息反馈到管理层。公
        司通过多元化沟通渠道的搭建，与投资者保持良性互动沟通，让投资者充分了解公司所处的产业情况、对公

        司的预期保持理性客观，掌握了解市场对公司的期望。


          保护投资者权益



             公司严格按照《上市公司股东大会规范意见》、《公司章程》、《股东大会网络投票实施细则》的要求
        召集、召开股东大会，确保股东利益最大化。报告期内，共召开2次股东大会、11次董事会。公司股东大会

        审议相关议案时，向股东提供了网络投票方式，保护了广大投资者合法权益。公司三位独立董事对关联交易
        等事项的审核，严格按照《上市公司治理准则》、《关联交易管理制度》等有关规定认真审核，保障上市公

        司及全体股东特别是中小股东的利益。



          严格开展信息披露


             公司严格按照《证券法》《公司法》《上海证券交易所股票上市规则》等规则依法进行信息披露，整个
        信息披露过程严格遵循真实、准确、完整、及时、公平的原则，确保信息披露的时效性，在中国证监会指定

        的报刊及网站上披露公司的最新信息，使全体股东享有平等的知情权。针对定期报告编制，公司有效调动各
        部门，做好各分项资料汇总整理，加强与财务的配合，积极与会计师事务所、审计委员会等就报告的重点内

        容进行沟通，以达到高质量的编制和披露要求。2021年，公司披露的报告发布于《上海证券交易所》《中证
        报》《上证报》《证券时报》等平台。报告期内，公司共编制并披露定期报告4份，发布公告和文件数量96

        份。











                                                                                                           69











          合作伙伴




















           绿色供应链

             为响应集团“十四五”战略发展规划，正泰电器以“绿色、能源、数字化、碳中和”为关键词，制定了

        《绿色供应链管理战略规划》，以绿色发展理念为核心，在重视经济效益的同时注重环境效益的协同发展，
        并通过统一基准及准则筛选合作供应商，不断推进行业上下游共同构建绿色供应链。


              供应链管理制度

               公司已建立完善的供应链管理体系与标准，严格按绿色管理要求开展供应商开发导入，同时在供应商成长成熟阶段开展绿
           色管理各项工作，确保各供应商在绿色生产、节能减排等方面符合绿色管理要求。

              供应链管理

               公司聚焦环境安全、环保（RoHS或REACH）管控、职业健康等，与各供应商签订采购合同，明确绿色管理要求；结合公
           司管理标准要求，定期组织开展供应商环保体系、EHS风险等现场检查，对发现的问题予以整改，确保供应商符合绿色供应链
           管理要求。

              供应商培训


               正泰电器通过采取“线上+线下”方式，不定期组织供应商开展环境体系ISO14001、环保（RoHS或REACH）管理、健康
           安全OHSAS18001等方面学习活动，不断供应商赋能，将绿色理念深植每家供应商。

              绿色供应推动新能源建设

               公司积极响应国家“碳达峰、碳中和”相关政策，充分利用公司内部新能源光伏优势资源，通过向供应商端推动新能源光
           伏建设，助力供应商实现绿色、低碳生产。
               2021年，正泰电器凭借系统化的绿色供应链管理，绿色生产管理，列入“绿色供应链管理企业”。

           中国区渠道帮扶


             中国区渠道帮扶业务部渠道帮扶模块（下称“渠道帮扶模块”）2021年度的核心任务：协同推进蓝海行
        动战略落地，赋能渠道合作伙伴，促进渠道业绩提升。2021年渠道帮扶模块工作分为：蓝海行动落地支持，

        管理帮扶，技能培训三个方面。



                                                                                                           70






                                                                                                     合作伙伴












              蓝海行动落地支持

               为更好的贯彻蓝海行动战略的实施，渠道帮扶
           模块积极响应，针对在全国成立的区域销售总公司，

           组织开展基础管理帮扶，内容包括管理边界宣贯、
           管理制度及流程落地实施等，加快区域销售总公司
           高效、规范、稳健运营。






                                                             蓝海行动-地推培训

                                                                  管理帮扶                                                  一


                                                                   管理帮扶实行扶小帮大，分层分类，两级推进的策
                                                              略。针对体量大，管理问题复杂的经销商，由渠道帮扶
                                                              模块组织开展管理帮扶，2021年渠道帮扶模块共完成10

                                                              家经销商管理帮扶项目，内容涉及组织架构、销售管理、
                                                              薪酬绩效、财务管理等。针对体量较小、管理较弱的中
                                                              小型经销商由区域组织开展中小型经销商管理帮扶，
                                                              2021年全国各区域共完成36家中小型经销商管理帮扶，
                                                              内容涉及销售管理、仓储管理，人力资源管理等。




           经销商管理帮扶-上海经销商仓储
              技能培训

               渠道帮扶模块组织开展1期“蓝海行动-地推实
           战”专项培训，临沂、上海、青岛等5期区域培训，
                                                                                 成都     广西
           10期网络直播培训，3期分销商培训，2021年渠道

           帮扶模块共完成19期技能培训，培训满意率达                                          区域销售总公司基础管理帮扶
           96.8%。
                                                                                 江苏     重庆
               全国各区域共组织开展130期技能培训。
               渠道帮扶模块致力于为区域销售总公司及渠道

           合作伙伴提供更全面、更优质的企业运营管理赋能
           与支持，实现渠道生态健康发展。



                                                                                                           71






           合作伙伴












              供应商帮扶


               公司以“赋能帮小、提质做大，构建命运共同体”为导向，持续开展供应商赋能，推动供应商与正泰同步发
           展。本年度供应商帮扶举措主要有：

          ? 强化供应商帮扶力度

                   通过实施工艺改进、质量提升、自动化升级、TPM改善等差异化帮扶，不断为供应商发展注入新动能，2021
               年累计帮扶供应商140家，帮扶工作覆盖华东、华中、华南等区域。

          ? 不断提升供应商管理水平

                    综合运用线上+线下方式，2021年策划组织广大供应商开展智能制造、社会责任、疫情防控等培训10期、沟
               通交流会2期、涉及450余人次，让先进理念与方法深植供应商日常管理中。


          ? 开展智能制造转型升级

                   倡导供应商紧跟正泰步伐开展智能制造转型升级，通过机器代人，提升生产效率、提高实物质量、缓解用工
               压力，2021年完成装备改造升级238台套，投入费用近3000万元，涵盖冲制件、触点、电子元器件等9大工艺。
















                   培训现场帮扶现场

          ? 表彰先进供应商                                   ? 规范供应商行为






















                                                                                                           72






                                                                                                     合作伙伴












          海外经销商与渠道建设


             2021年，海外经销商与渠道建设数量共计964家，增速为27%，新增经销商主要来自南欧、西亚、南亚
        等地，产品合格率100%。


                 年度                         海外经销商与渠道建设数量                                    产品合格率

                 2019年                                 575家                                     100%


                 2020年                                 759家                                     100%

                 2021年                                 964家                                     100%


              以下为2021年公司与海外各经销商最新合作进展：


                                                        合作进展

          2021年正泰欧洲某国子公司成功与SONEPAR集团达成低压，新能源领域的合作，本着不断追求更高的服务质量和标准为广大客户提供超值的高
          效服务。

          2021年正泰欧洲某国子公司成功与MetroElectrics达成战略合作，Metro合作意味着正泰在该国市场的品牌影响力，合作伙伴对正泰品牌及平台
          信心，建立战略互赢合作关系，专业客户从输发配电全域合作，整合资源的典范。


          2021年与欧洲某国的采购集团ForumRando建立正式合作关系，并且逐步与其成员展开业务合作。借助与该公司的合作，正泰在该国子公司已
          与多家本土领先的采购集团建立合作，极力的推动了诺雅克品牌在该国的知名度，业务额也逐年快速上升。

          2021年诺雅克欧洲某国子公司成功与BRICODEPOT达成合作，与BRICODEPOT达成合作不仅意味着诺雅克品牌在该国市场上的品牌影响力的提
          升，也是合作伙伴对于诺雅克品牌的充分信任。


          2021年成功与欧洲某国经销商Rexel达成合作，为其提供专业化、本土化的配套服务，实现Rexel进军新能源行业的渠道转型。


          2021年亚洲某国新增经销商Y.L.T,在7月份完成了漏电产品在该国的TIS的认证，全年下单400万。今年年初开展"春晓计划",选择100家次级经销商
          进行正泰品牌的集中营销推广,2022预计完成800万订单,同时在该国大力组织各样的营销推广活动，推动正泰在该国市场的品牌影响力。



          2021年新增西亚经销商FirstWarrior，聚焦该国分销市场；2021年实现正泰低压产品在该国市场的销售突破。合作首年取得业绩100万美金的好
          成绩。


          2021年新增非洲某国经销商COLOURFULTRADINGWESTERNCAPE。2021年正泰搭建当地销售团队，结合经销商的物流和仓储能力，实现客户和
          库存快速响应机制。2021年6月开始销售，21年当地总销售额约900万人民币。目前终端客户数约170家。



                                                                                                           73






           社会公益



          社会公益







          正泰公益基金会


             2009年以来，从“正泰科技奖”到“正泰创新


         奖”，从“杜斌丞奖学金”到“温州中学新疆部正

         泰品学奖”，正泰公益基金会前行的脚步就未曾停

         歇过。无论是奖励科技创新和进步，还是捐资修路

         及扶贫助学，随处可见正泰公益基金会的身影。

                                                              为温州医科大学眼视光学院学子颁发奖学金
             类别                                      内容                                      金额（万元）

                                           捐赠王书平先生书画艺术全球巡展                                        50.00
                                             2021年度正泰・杜斌丞奖学金                                      13.60
                                           温州医科大学2020年度正泰奖学金                                      20.00
            文教事业                           温州医科大学2021年度正泰奖学金                                      20.00
                                             捐赠文化入乡美与传播项目                                         4.70
                                   浙江共同家园公益发展中心―滨江实验小学蔚蓝成长项目                                      5.00
                                                     合计                                          113.30
            行业发展                      “电工行业-正泰科技奖”（中国电工技术学会）                                      30.00
             &环保                                     合计                                           30.00
                                       乐清市慈善总会-北白象镇基础设施建设项目                                       45.00
                                             捐赠南怀瑾人文公益基金会                                        600.00
                                            乐清慈善总会-美丽乡村风景线                                       500.00
                                       浙江省慈善总会-建党百年:爱党爱民向上向善                                     100.00
                                       杭州市慈善总会-海岛支老・一起安好助老项目                                      3.00

              兄弟                            支持国际儒学联合会文化项目                                        1,000.00
             基金会                      向缙云县残疾人联合会捐赠物资（轮椅+助听器）                                      12.58

                                        向乐清慈善总会-东西部公益帮扶项目捐赠                                      100.00
                                           向从善桥捐赠，支持公益事业发展                                        22.00
                                        捐赠设立温州世界青年科学家成长基金会                                       2,000.00
                                      向浙江省妇女儿童基金会捐赠设立“共富基金”                                       10.00
                                                     合计                                          4,392.58
                                        向温州体育局捐赠，支持温州体育事业发展                                       10.00
              其他
                                                     合计                                           10.00
                                                     总计                                          4,545.88


                                                                                                           74






                                                                                                     社会公益












           年度纳税情况


             正泰电器合法经营、依法纳税，以实现企业和地方经济可持续发展为经营目标，秉承合法经营，依法纳
         税的经营理念，严格遵守税收法律法规，切实履行企业公民依法纳税的责任和义务。公司多次受到地方政府

         相关部门的表彰，连续多年被税务部门评为“A”级纳税信用等级。

             年度                  2021年                 2020年                 2019年                 2018年


          纳税总额 （万元）               179,953.87           173,799.71            188,582.50            188,453.60



           商业道德

             我们以诚信经营作为企业生存和发展的根本原则，不断强化公司的诚信意识和行为，在销售中，我们确

         保在提供符合客户要求的服务、产品同时，对客户诚信、真诚服务。公司始终贯彻诚信的经营理念和经营行
         为 ， 遵 守法律 法规的 要求 ， 通过 广泛开 展精 神文明 建设 ， 加强 员工职 业道德 教育 ， 增强



























            2021年采购部非生产物资廉洁建设主题辩论会

         全员信用观念，使诚信变成员工自觉行为，贯穿于企业整个生产、经营与销售过程，成为值得信赖的智慧能
         源解决方案提供商。公司组织员工参加商业道德方面的培训，如信息安全知识、知识产权意识、反腐败和贿

         赂培训等。2021年对新员工组织信息安全培训、知识产权培训，对采购、供方管理员、新晋升的主管以上管
         理人员等相关岗位开展反腐廉洁教育培训。2021年针对一线、非一线新员工开展保密管理知识培训，覆盖率

         90%以上，组织商业道德方面培训8467人次。



                                                                                                           75






           社会公益












           社会对话


             创业37年以来，公司坚持饮水思源，回馈社会，以“为客户创造价值、为员工谋求发展、为社会承担责
         任”为经营理念，并成立了正泰公益基金会，走好向善发展之路。

             迄今为止，已先后为各种公益事业累计捐资捐物超4.5亿元，在践行社会责任方面，构建了完善的企业
         社会责任管理体系。立足产业优势，促进共同富裕；发挥龙头作用，带动产业链数智化转型；切实加大投入，

         投身公益慈善事业；走高质量发展之路，稳定和扩大就业；加强研发创新，勇当科技创新生力军；发展清洁
         能源，助力双碳目标实现。
             此外，公司还在捐资助学、产业扶贫、乡村振兴、抗击疫情、赈灾救灾、环境保护等方面发力，探索公

         益与产业相结合的新模式。

             我们相信，吸引、发展并留住那些对公司业务多元化有益的人才，对商业成功至关重要。通过广泛倾听
         员工心声，加强民主化管理，在尊重每一名员工的独特品质的前提下，改变人才管理模式，建立一支高绩效、
         多元化并且灵活的团队。公司同样致力于提供安全的工作环境、健康和福利计划，以及各种职业发展机遇。

         此类承诺适用所有正泰开展业务的地区。











































                                                                                                           76











          展望未来

























             随着我国碳达峰、碳中和战略进入，能源变革势在必行，绿色发展理念更加深入人心。中国的新能源产

         业具有国际竞争优势，正泰深耕智慧电力能效与光伏新能源产业多年，积极投身于全球能源转型，为应对碳

         中和、经济可持续发展进程中所面临的诸多挑战提供优质的解决方案，正泰愿携手全球行业伙伴构建互利共

         赢、包容共进的能源行业发展新格局，也将致力于电力能源生产方式、利用方式、利用效率的低碳化，努力


         在企业自身减碳以及推动全球碳中和进程中发挥积极作用。

             在公司治理方面，公司将可持续发展管理理念融入公司的战略决策和经营活动中，继续统筹抓好疫情防

         控和生产经营，提升企业运行质量。围绕持续优化产销结构、进一步拓展市场、推进海外布局、防控风险等

         方面谋划全年工作，提升公司治理水平，减少经营风险。


             在环境责任方面，公司将积极参与生态环境保护，不断创新技术、努力推出更多高效节能产品，通过推

         动绿色出行、绿色发展、安全生产等方面承担社会责任；同时，环保工作注重并坚持问题导向，齐心协力守

         护绿色家园。


             在社会责任方面，公司将以愿景、使命、价值观为引领，切实保障利益相关方的权益，与社会各方携手

         共进。公司将持续关心关爱员工，积极参与社会公益，并支持教育、体育、文化等事业发展，同时，在开拓

         海外市场过程中，以全球化公民的标准要求自身，践行企业社会责任，积极创造社会价值，打造更加国际化


         的企业形象。

             公司承诺将进一步强化社会责任意识，健全社会责任管理体系建设，在更多的领域更好的承担和履行企

         业的社会责任，为社会、经济、环境的和谐发展贡献更大的力量，为祖国昌盛和民族繁荣做出贡献！




                                                                                                           77






           GRI索引



          GRI索引






            结构                                          指标                                            页码
            102-1                                      组织名称                                             6
            102-2                                活动、品牌、产品和服务                                           12
            102-3                                      总部位置                                             6
            102-4                                      经营位置                                             6
            102-6                                     服务的市场                                           42、43
            102-9                                       供应链                                            70
            102-15                                关键影响、风险和机遇                                           34
            102-16                             价值观、原则、标准和行为规范                                           8
            102-17                            关于道德的建议和关切问题的机制                                          30
            102-18                                     管治架构                                            26
            102-21                       就经济、环境和社会议题与利益相关方进行的磋商                                       23、24
            102-29                           经济、环境和社会影响的识别和管理                                          20
            102-30                                 风险管理流程的效果                                           29
            102-31                              经济、环境和社会议题的评审                                          22
            102-36                                   决定报酬的过程                                           28
            102-40                                 利益相关方群体列表                                          23、24
            102-43                                 利益相关方参与方针                                           23
            102-44                               提出的主要议题和关切问题                                          23
            102-46                               界定报告内容和议题边界                                            2
            102-47                                   实质性议题列表                                           22
            102-50                                      报告期                                             2
            102-52                                     报告周期                                             2
            102-53                           可回答报告相关的问题的联系人信息                                          79
            102-54                              符合GRI标准进行报告的申明                                          2
            103-2                                 管理方法及其组成部分                                           28
            205-2                              反腐败政策和程序的传达及培训                                          30
            303-3                                   水、电等资源消耗                                           50
            305-7                     氮氧化物（NOx）、硫氧化物（SOx）和其他重大气体排放                                     54
            306-3                                    产生的废弃物                                         50、51、52
            306-4                                 从处置中转移的废弃物                                           54
            401-1                                 新进员工和员工流动率                                           59
            401-2                        提供给全职员工（不包括临时或兼职员工）的福利                                       61、62
            403-3                                    职业健康服务                                            60
            403-5                                工作者职业健康安全培训                                        34、35、36
            403-6                                    促进工作者健康                                          33、34
            404-1                                  员工接受培训的时长                                           67
            404-2                             员工技能提升方案和过渡协助方案                                         63、64
            405-1                                管治机构与员工的多元化                                           59

                                                                                                            78
                                                                                                             78











          读者反馈







             尊敬的读者，您好：



             非常感谢您阅读公司《2021年度环境、社会及管治（ESG）暨社会责任报告》。我们非常关注您对报告


        的意见，为推动公司在环境、社会、治理方面的工作提升与改善，请您对本报告提出意见和建议并反馈给我


        们，以便我们对报告持续改进。


             邮寄地址：浙江省乐清市北白象镇正泰工业园区正泰路1号


             电话：0086-577-62877777


             电子邮箱：chintzqb@chint.com


             1、对于公司来说，您的身份是？



             □政府□员工□合作伙伴□媒体□社会公众□环保机构□媒体□其他（请注明）


             2、您对本报告的总体评价：


             □很好□较好□一般□很差


             3、您认为本报告结构安排和表现形式：


             □合理□较合理□一般□很差


             4、您认为本报告披露的信息质量


             □很好□较好□一般□很差


             您对本报告还有哪些建议或意见，欢迎提出：











                                                                                                            79
                                                                                                             79
















































































               浙江正泰电器股份有限公司
               Z H E J I AN G C H I NT EL EC T R I C S CO . ,L T D .
               地址：浙江省乐清市北白象镇正泰工业园区正泰路1号
               邮政编码：325603
               电话：0086-577-62877777
               传真：0086-577-62763739
               E-MAIL：chintzqb@chint.com



                                                                                                           80


