





                  2     目录


















                                              02 公司治理                            9

                                                      ? 治理结构                     10
                                                      ? 保护投资者权益                  12

                                                      ? 内控建设与反腐倡廉                13
                                                      ? 提升客户服务质量                 16
                                                      ? 员工发展                     19























                            01 关于我们                      04

                                    ? 公司概况               05
                                    ? 组织架构               06                      03 发展战略                        21
                                    ? 经营理念               07
                                                                                         ? 推进“一带一路”建设           22
                                    ? 社会责任管理             07
                                                                                         ? 加快海铁联运发展             23

                                                                                         ? 推动央企重组进程             25
















               2015 年社会责任报告































                   04 安全监管                              26

                           ? 加强综合管理体系建设                 27             06      社会公益                     39
                           ? 推进安全生产标准化建设                28
                                                                               ? 组织员工关怀扶困               40
                           ? 提升安全防范水平                   29
                                                                               ? “浪花・心愿”航海夏令营           41
                           ? 安监工作见成效                    31
                                                                               ? 组织爱心众筹活动               42
                                                                               ? 慰问海军护航编队               43

















                                            05       环境保护                       34


                                                     ? 环境管理体系建设                 35

                                                     ? 降低运输环境负荷                 36
                                                     ? 提升能源利用率                  37
                                                     ? 技改促进节能减排                 38
                                                     ? 保护海洋生态多样性                38
















                                                                                             目录      03






                 04     关于我们























                                                            01           关于我们





























































               2015 年社会责任报告










                      公司概况











































                 中海集装箱运输股份有限公司（以下简称“中海集运”、“本公司”或“公司”）是隶属于中国海运（集团）
               总公司（以下简称“中海集团”）的一家主要从事集装箱运输以及相关业务的多元化、国际化经营企业，
               是一家在香港、上海两地上市的公司。
                 中海集运于 1997 年 10 月 28 日在上海成立，自成立以来，伴随着中国改革开放和经济快速发展以
               及中国航运业前进的步伐，公司从成立之初一个仅拥有 5 艘小船、2140 标准集装箱（TEU）运载能力
               的小型船公司，发展到目前船队规模达 170 多艘，整体运载能力达到 88.9 万标准集装箱（TEU）的大
               型集装箱班轮公司，位居全球集装箱班轮行业第七位。
                 至成立以来，中海集运始终坚持企业效益与社会效益、规模扩张与运行质量平衡发展，坚持可持续
               发展理念，弘扬先进企业文化，提升员工综合素质，倡导节能低碳航运，参与海上搜救、帮困扶贫等公
               益活动，打造“责任央企、绿色中海”的品牌形象，积极履行企业社会责任，被国际、国内权威机构授
               予“最具社会责任感航运企业奖”、“绿色环境保护奖”、“海上搜救特别勇敢奖”、“欧洲航线最受
               欢迎的班轮公司”“综合服务十佳集装箱班轮公司”等殊荣。
                 2016 年 2 月 1 日，公司股东大会审议批准公司实施重大资产重组。通过重组交易，中海集运将实
               现战略转型，由集装箱班轮运营商转型成为依托航运主业，以船舶租赁、集装箱租赁和非航运租赁等租
               赁业务为核心，以航运金融为特色的综合性金融服务平台。重组完成后，公司的集装箱租赁业务规模为
               世界第三，非航融资租赁将致力发展港口码头、能源、医疗、教育等多个领域的融资租赁业务。除多元
               化租赁业务以外，公司还将致力于发展其他综合金融服务业务。本次重组后，公司将充分利用航运业的
               产业经验、金融服务业的既有资源促进新产业发展，实现商业模式优化和金融业务多元化发展，打造以
               租赁业务为核心，依托于航运业产业经验的综合金融服务平台。

                                                                                         公司概况        05






                 06     关于我们


                      组织架构







                                                             全球营销部                中海集装箱运输大连有限公司


                                                             欧洲运营部
                                                                                  中海集装箱运输大连有限公司
                                                             美洲运营部
                                                                                  中海集装箱运输天津有限公司
                                                             亚太运营部
                                                                                  中海集装箱运输青岛有限公司
                    监事会                                      国内运营部
                                           总经理
                                                                                  中海集装箱运输上海有限公司
                                                             箱管中心
                                           副总经理
          股东大会     董事会     高级管理层                             预配中心                 中海集装箱运输厦门有限公司
                                           总会计师
                                                             客户服务中心               中海集装箱运输广州有限公司
                                           董事会秘书
                                                             多式联运部
                                                                                  中海集装箱运输深圳有限公司

                                                             运营保障部
                                                                                  中海集装箱运输海南有限公司
                                                             战略发展部

                                                                                  中海集装箱运输（香港）有限公司
                     审核委员会                                   资讯发展部

                     薪酬委员会                                   核算中心                 中海（洋浦）冷藏储运有限公司



                     提名委员会                                   财务资金部                上海浦海航运有限公司
                                                             安全监管部
                     战略投资委员会                                                      上海浦海航运有限公司

                                                             总经办 / 董秘室
                                                                                  上海集装箱运输（洋浦）有限公司

                                                             技术保障部
                                                                                  上海集运（大连）信息处理有限公司
                                                             党群部

                                                                                  鑫海航运有限公司
                                                             组织人力资源部

                                                             监审部 / 纪委办            中国海运（非洲）控股有限公司


                                                             船舶管理中心               中海海运（南美）控股有限公司


               2015 年社会责任报告










                      经营理念












                    百年中海，世界一流                               诚信四海，追求卓越





                                             企业使命                                    企业精神
                         企业愿景                                    企业核心
                                                                  价值观




                                       安全、优质、高效、绿色、                             爱我中华，勇创一流
                                        为客户创造价值，为社会
                                               和谐服务






             社会责任管理






                                                       活力央企

                                       和谐央企                            绿色央企




                             诚信央企                                                  平安央企









                                                    社会责任观












                                                                                         经营理念        07






                 08     关于我们

                    社会责任目标





                        改善安全管理
                        水平，做好船舶                        提升经营管理                         推动环境保护
                       和路岸单位安全及突发                     能力；完善客户服                     治理，完善燃油管控；
                     事件的管理工作；做好台                    务体验；增强风险管理                    加快环保技术创新；实
                     风等灾害性天气影响船舶                    意识与防范水平                        施绿色航行
                       生产的管理工作





                                  安全          经济           社会          员工           环境






                                   支持社会弱势群体和灾                         注重员工培养；完善员
                                   难救助；扶持贫困地区                         工福利；加强对员工的
                                    发展                                  关怀










                  利益相关方识别与沟通





                 利益相关方                     相关议题                                 沟通方式


                      客户             提高服务质量、客户满意度等                  客户满意度调查、客户沟通大会、日常联络

                      社会            志愿者和社会贡献活动、捐赠等                     当地社会的志愿者活动、媒体活动等


                  投资者 / 股东       提高企业竞争力、实现股东价值最大化                 股东大会、公告、路演推介、股东对话与反馈

                     供应商              长期稳定的合作关系、双赢                      合作谈判、定期走访、招标会议等

                      员工          员工福利、和谐劳动关系、职业发展                        职工代表大会、工会、团委















               2015 年社会责任报告































                                                            02           公司治理





























































                                                                                         公司治理        09






                 10     公司治理


                      治理结构





                 中海集运已建立由股东大会、董事会、监事会、高级管理层组成的现代公司治理结构。股东大会、
               董事会、监事会、经理层之间形成了权责明确、相互依存、相互协调、相互制衡、相辅相成、各司其责、
               各负其责的关系，形成了相互配合、各展其能的治理机制。





                                                 股东大会
                                                                                审核委员会


                                                                                薪酬委员会
                                                  董事会
                         监事会
                                                                                提名委员会



                                               高级管理层                            战略投资委员会

















































               2015 年社会责任报告









               独立董事制度

                 中海集运严格遵守中国证监会于 2001 年颁布的《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》，
               建立独立董事制度。上市公司独立董事是指不在公司担任除董事外的其他职务，并与其所受聘的上市公
               司及其主要股东不存在可能妨碍其进行独立客观判断的关系的董事。独立董事制度有利于改进公司治理
               结构，提升公司质量；有利于加强公司的专业化运作，提高董事会决策的科学性；有利于强化董事会的
               制衡机制，保护中小投资者的权益；有利于增加上市公司信息披露的透明度，督促上市公司规范运作。




                  股东
                  大会


                                       股东大会是中海集运的权力机构，公司股东大会严格按照《公司法》 、 《公司章程》
                                    和《股东大会议事规则》等制度运作，有效保障股东的知情权、发言权、质询权、表决权
                                    等各项权利。2015 年，公司召开年度股东大会 1 次，临时股东大会 2 次。
                                       公司充分保障中小股东权益，邀请中小股东参加股东大会，并给予充分的审议议案时
                                    间和问答时间，保障所有股东对公司的重大事项享有平等的知情权与参与权。



                 董事会


                                       公司董事会由股东大会选举产生，负责向股东大会报告工作，执行股东大会决议，决
                                    定公司生产经营计划、投资方案等重大事项。公司董事会由 13 名董事组成，其中女性董
                                    事 2 人。公司董事分别具有宏观经济、行业领域、财务审计、战略管理等方面丰富的从
                                    业经验，知识结构和专业领域互补，在保证决策科学性、提高决策效率方面发挥了重要作
                                    用。2015 年，公司召开董事会会议 18 次。



                 监事会


                                       公司监事会对股东大会负责，依据《公司章程》及相关法律法规，认真履行职责，监
                                    督公司经营情况、财务状况以及董事、高级管理人员履职等情况，并提出建议。公司监事
                                    会由 6 名监事组成，其中，独立监事 2 名，职工代表监事 2 名。2015 年，公司监事会召
                                    开 5 次会议。



                  高级
                 管理层


                                    高级管理层是公司的执行机构，由总经理、副总经理、总会计师和董事会秘书组成，向董
                                    事会负责。公司经营管理层根据公司章程和董事会授权开展经营管理工作。







                     * 公司股东大会、董事会、监事会、高级管理人员及公司治理详细情况，请参阅中海集运 2015 年度报告。

                                                                                         治理结构        11






                 12     公司治理


                 保护投资者权益





                   中海集运不断健全投资者权益保护机制，充分考虑投资者的需求，持续提高信息披露的透明度和主
               动性，不断增强投资者关系工作的专业性和规范性。


                     公司严格按照证监会、沪港两地交易所及本公司《信息披露管理制度》的规定，认真履行信息披露义务，
                     切实维护信息披露的真实性、准确性、完整性、及时性和公平性。
                     做好投资者、基金机构及券商分析员的来访调研接待工作，耐心细致解答投资者的咨询，使其能及时了解
                     公司业务、经营情况及财务状况等可公开披露的信息。
                     建立完善、畅通的信息传递渠道，通过电话、电邮、公司网站及上证 E 互动平台等多渠道与投资者沟通，
                     解答投资者问询。
                     定期主动拜访投资者，积极加强沟通，使其更全面更及时地了解公司运营情况，认同公司的经营策略，增
                     强对公司的投资信心。
                     通过参加金融市场举办的公共论坛、研讨会以及“一对一”会议等，增加与投资者交流的机会。
                     主动向投资者发布公司相关运营情况的信息，使投资者及时了解公司运营情况。



                                                          拜访、电话会议交流







                               2015









                                                         20 场
                        80 场
                                                       路演交流
               广泛开展与投资者的交流

                                                                                信息披露优秀类公司

                                                                               2015 年度上市公司工作评价
                                                                                    A 类



                                                                                        上海证券交易所




                                                                                   *2015 年，公司被上海证券交
                                                                                   易所评定为 2015 年度上市公司
                                                                                   信息披露 A 类（优秀）公司。





               2015 年社会责任报告










                   内控建设与反腐倡廉






                 内控建设


                   公司聘请普华永道，协助中海集运开展风险管理与内部控制整合提升专项工作，目前该项目工作正按规划有序
               开展。
                                                                                         进一步完善


                                                         持续完善


                        提升设计






                        2015 年                           2016 年                         2017 年 ~







                       提升风控体                            完善风控监                           进一步完善
                     系设计，形成                            督机制，形成风                        风 险 管 理 与 内
                     风控体系框架和                          控评价流程、方                        控文档，并将风
                                                       第二阶段
                                                                                       第三阶段
                      第一阶段
                     风控手册，2015                        法与工具，2016                      险管理和内部控
                      年底完成                             年上半年完成                          制植入新的信
                                                                                         息系统








                  租造船        燃油       集装箱        运价      代理与应收                           财务      人力资源







                      船存物资      船代与货代     支线运输      延伸业务                                     资产管理

                       业务                                                                   非业务




                                                        涉及领域
                                   * 后续将根据公司重组转型后的业务情况，针对新业务补充完善项目内容。


                                                                               内控建设与反腐倡廉             13






                 14     公司治理


                 反腐倡廉



                      落实两项责任







                                     13 家单位            35 家单位           10 家单位           148 名司管干部
                     签订党风                                                                337 名重要岗位员工
                    建设责任书            主体责任书           “一岗双责”              监督责任             廉洁承诺书
                                                         责任书              责任书







                      完善防控制度

                     认真开展廉洁从业教育活动。组织发放廉洁教育手册，邀请专家作专题教育报告，组织开展党风廉政建设知
                     识在线测试，组织观看警示教育片，参观反腐倡廉教育基地等。



                              总部及各直属单位举办讲座 10 场                      560 人次
                                   参加在线党风廉政知识测试                                  927 人次

                                       放映警示教育片 53 场                                           1458 人次
                                              学习警示材料                     670 人次



                     修订完善各项制度。组织制定和完善相关制度，其中组织人事类 4 项、业务管理类 12 项、财会管理类 4 项、
                     专项治理类 5 项、廉洁自律类 3 项、行政管理类 6 项、船舶管理类 11 项，集装箱管理类 1 项，进一步明确
                     了审核标准，规范了审批流程，完善了相关管理工作。同时各直属单位也相应修订、完善本了公司的相关管
                     理规定，并强化制度的执行与监管。


                                  12 项
                                                                                       11 项


                                                                             6项
                                                        5项
                       4项                    4项
                                                                   3项
                                                                                                   1项


                    组织人事类       业务管理类      财会管理类      专项治理类     廉洁自律类      行政管理类      船舶管理类     集装箱管理类


                     积极组织开展风险管理与内控整合提升工作，深化公司惩防体系建设。对业务流程进行梳理，建立相关关键
                     岗位的权力清单，完善 8 大类共 35 项内控流程，修订发布了《中海集运风险与内控手册 V1.0》，建立行
                     之有效的监督制约机制。




               2015 年社会责任报告










                       推进专项治理


                     研究制定管理办法，对与特殊关联企业开展业务特殊情况的处理制定了申请流程。结合内控整合提升，形成
                     租船、燃油、箱管、运价、拖车 5 大板块 67 个权力清单。






                        租船               燃油               箱管               运价               拖车




                      67 个权力清单



                     进一步深化专项治理工作。在全公司范围开展了第三方利益输送专项检查 , 全面清理“特殊关联企业”，完
                     成集团外第三方客商全面梳理，总部及各单位的梳理范围涵盖了第三方货运代理及直接客户 11405 家，第
                     三方拖车服务商 1472 家，租船供应商 56 家，箱管供应商 1011 家，其他供应商 173 家。





                       第三方货运代                       第三方拖车服                          租船供应
                       理及直接客户                        务商 1472 家                      商56家
                         11405 家








                                       箱管供应商                         其他供应
                                         1011 家                     商 173 家































                                                                               内控建设与反腐倡廉             15






                 16     公司治理


                 提升客户服务质量





                    客户满意度调查



                        调查内容共涉及 25 小题 7 个模块的内容，即 CARGO 系统使用便捷性，CARGO 系统处理速度效率，
                    综合服务，箱管操作，财商操作，投诉处理，员工自律。评价方法：各指标的满意程度采用 5 级进行评价：
                        ★ 5 分：非常满意  ★ 4 分：比较满意  ★ 3 分：一般 ★ 2 分：不满意 ★ 1 分：很不满意  ★ 0 分：未评价。


                        本次调查的结果来看，客户对我们的整体服务基本是满意的，但也提出了一些意见和建议，我司将更
                    进一步完善客户服务质量。


                      加强客服质量



                                      加强网点与客户、营销与客户之间的沟通和联系 01



                          ●  在发生船期更改、转船等情况下，各航线部门除第一时间进行网上公布外，并
                             及时通过电话，邮件等形式通知客户。

                          ●  及时回复客户的询价、运价确认以及用箱申请。并将信息及时反馈客户。尽力
                             帮客户做好服务。


                       02     网点和本部营销人员提高跟踪服务客户的能力


                          ●  特种箱、危险品接载时，营销人员除及时按流程向船东申请外，应跟踪客户的
                             订舱接载是否已批复，避免订舱流转滞留在客服处，或被错误地拒绝。
                          ●  爆舱情况时，网点操作人员和销售人员宜及时与本部服务保障人员（客服或单
                             证）沟通，跟踪和督促客服尽快确认 E-FLOW 流转，保证客户的货物能正常
                             有序的接载。

                                                                                           03
                        针对客户提出箱况问题，请箱管部对网点给予专业指导，尽
                        量满足客户用箱需求。





















               2015 年社会责任报告










                       为客户提供针对性优质服务





                    案例






















                        Canadian Tire 是加拿大本土最大的日用品和工具类连锁零售企业，约 1700 家门店，年销售额高达 50
                    亿加元，海运货量大且稳定。Canadian Tire 对海运服务供应商的公司资信、运价水平、客户服务、船期准班率、
                    舱位保证等订立了严格的标准、每年以投标形式选择供应商。

                        2015 年，我们根据客户的需求，制作并更新了一个提前近四周的订舱预测，及时发给起运港各相关代理，
                    从而有助于他们提前保证舱位供应。当舱位供应有问题时，会提前向客户解释说明具体情况，以便客户及时
                    另作安排。我们将优质客户服务从订舱、运输阶段，延伸到了订舱前期的服务，获得了客户的高度认可。正
                    因如此，在 2015 年的投标中，我们的中标运量在众多承运人中脱颖而出，年最小货量承诺与 2014 年相比
                    上涨幅度高达 52%。






































                                                                                 提升客户服务质量            17






                 18     公司治理


                    为客户创造卓越价值



                    案例

















                   奥马冰箱连续六年居国内出口总量第一，连续七年欧盟市场出口第一。大量海运需求，奥马希望选择定制集装
               箱彰显其品牌。2015 年 3 月份，奥马与中海集运达成合作，定制了 200 个印有奥马企业品牌标识的专用集装箱。

                   奥马电器与中海集运合作，定制了 200 个有企业品牌标识的集装箱。这批定制的集装箱途经欧洲、非洲、澳洲
               等地，每到一处都能给奥马的客户带来耳目一新的感觉，使奥马品牌有效曝光，提升其品牌知名度。据了解，奥马
               此举在国内海运业成为关注焦点。


                   在本次合作中，中海集运特别为奥马提供 VIP 专属服务，比如优先保证船期、优先保证舱位需求等。中海集运
               还专门为奥马开发了专用 APP，及时更新订单动态，使得整个运输流程更加便捷和顺畅。













































               2015 年社会责任报告










                      员工发展






                         劳工准则


                        公司遵守《劳动法》、《劳动合同法》等相关法律法规，尊重员工人权，着力营造安全、公平、合法
                    的用工环境。针对船员在船工作实际情况，认真执行公司 SMS 体系文件要求，严格执行国际 SOLAS、
                    STCW、MARPOL、《2006 海事劳动公约》等公约的规定，保障船员权益。





                                                          SOLAS





                                                MARPOL  公司 SMS 体系        STCW
                                                        认真执行
                                                        文件要求



                                                   《2006海事劳动公约》






                          晋升机制


                        今年，中海集运继续完善与改进双通道职业发展体系建设。其中，“管理通道”以行政级别为基础，对
                    接干部管理的相关要求和内容，纵向划分为两个层级（部门管理层和处室管理层）；“业务通道”基于组织分工，
                    是从事特定专业工作、完成具体任务为主的岗位，划分为五个层级（权威层、专家层、核心层、骨干层和助理层）
                    和十一个等级，对业务通道员工的绩效考核、薪酬等级调整和职业晋升作了科学的设计。

                        双通道体系有效缓解了单一行政式职业发展道路对员工能力发挥、职业发展的限制，有效引导青年员工
                    将职业兴趣与组织需求相匹配，拓宽了青年员工发展空间，激发了青年员工发展愿望。


                                                                                              权威层
                                                                                        专家层
                                管理通道                                              核心层


                                                                            骨干层
                                                                      助理层
                        部门管理层            处室管理层


                                                                               业务通道


                                                                                         员工发展        19






                 20     公司治理


                        培训

                           公司继续全面实施“立体式培训体系”，针对管理干部、业务通道不同层级干部、员工的不同需求，
                    组织包括转型创新、管理能力、集运业务、个人素质以及专项技术、安全等各类内容的培训项目。全面开展
                    各层级、立体式培训，利用内、外部各类优质资源，开展包括“绩效管理实务”、“国企改革”、“中欧在线”
                    以及内训课程等一系列员工培训，通过 15 位公司高管和中层管理干部组成的公司内训师开展课程，为员工
                    分享公司业务以及管理经验，开阔视野，提升素质，并加快每一名青年员工融入公司的脚步。

                        2015 年，公司累计投入 556 万培训资金，累计培训 28824 人次，有效提升相关工作人员的业务能力和
                    专业水平。








                  556                        28824                      中海集运 2015 年度重点培训项目概况

                                                                        公司总部
                                                                        业务、管理、职业能力等
                  万元                         人次                         1622 人
                                                                        下属公司
                  投入培训资金                     培训总人数                      业务知识和技能等
                                                                        27202 人




                        薪酬福利

                        依照国家法律法规为员工缴纳养老、医疗、工伤、失业、生育、公积金等各项社会保险，及时足额缴纳
                    各项社会保障费用，并从 2010 年开始实施了补充医保制度，严格执行《职工带薪年休假条例》，完善疗休
                    养制度，合理安排职工体检。

































               2015 年社会责任报告































                                                            03           发展战略





























































                                                                                         发展战略        21






                 22     发展战略


                 推进“一带一路”建设




                   2013 年，国家主席习近平倡导发起“一带一路”（“新丝绸之路经济带”和“21 世纪海上丝绸之路”）计划，
               期望通过主动与沿线国家发展经济合作伙伴关系，共同打造政治互信、经济融合、文化包容的利益共同体、命运共
               同以和责任共同体。随着“一带一路”路线上各个战略支点建设的推进，沿线国家和地区的重要国际港口、码头、
               物流等均将获得新的发展机遇。
                   作为航运业中的大型央企，中海集运积极响应国家“一带一路”战略，凭借自身丰富的国内外航线、物流和港
               口等资源优势，牢牢把握沿线国家或地区客户的多元化需求，创新服务模式，促进区域深化合作，带动全球经济增长。
                   国家“一带一路”战略的提出，无论是“丝绸之路经济带”还是“海上丝绸之路”均对中海集运建设全球综合
               物流供应商有着深刻的影响和意义，其涉及的中蒙俄经济带、新亚欧陆桥经济带、中国 - 南亚 - 西亚经济带等对于
               集运主营航线业务以及内陆延伸服务都提出了新的要求，中海集运参与的国内海铁、拖车、国际班列业务正是推动
               延伸服务的必然方向，其根本目的还是为了符合国家“一带一路”的发展战略。










                                 01                         02                        03





                                          中蒙俄经济带                      新亚欧陆桥经济带

                                                                        中国 - 南亚 - 西亚经济带


                                                            04





                                  海铁
                                                                   国际班列


                                       05                                   06





                                               拖车















               2015 年社会责任报告










                    加快海铁联运发展





                   A           中海与铁路方面的战略合作




                   今年初中海集团与中国铁路总公司高层领导在北京举行会晤之后，双方商定先期由中海集运与上海铁路局展开
               试点合作对接。目前双方在沟通机制、资源共享、重点项目三个方面展开紧密合作，并确定了以价格政策、班列产品、
               箱管合作、场站共享、信息数据、物流配送为六大主要合作内容。


                   除与上海铁路局外，中海集运各地口岸公司也分别与沈阳铁路局、呼和浩特铁路局、北京铁路局、济南铁路局、
               南昌铁路局、南宁铁路局进行了沟通对接。

                   随着高铁建设的快速发展，铁路货运运能已经被充分释放，中国铁路总公司今年计划大力发展集装箱铁路运输，
               2015 年，中海集运从总部到口岸公司、内陆网点，高度统一思想、上下齐心大力发展海铁联运业务，共完成集装
               箱铁路运量超过 75 万 TEU，同比增幅约 98%。2015 年海铁联运重箱为我司带来航线收入近 8 亿人民币。






















































                                                                                 加快海铁联运发展            23






                 24     发展战略


                  B           海铁联运班列开行情况




                   中海集运目前的海铁联运业务是以东北为核心，以华北、西南为重点来布局的。其中尤其是东北地区，作为目
               前中海集运海铁联运最为成熟，发运量占总量近七成的地区，一直承担着主导内贸航线布局，稳定航线运价的重任，
               通过此次与铁总千载难逢的合作机会，中海集运力争将在东北地区获得成功的宝贵经验复制到全国其他地区，并选
               择中海有价值优势，有大客户支持、有班列条件的网点和线路进行试点与铁总合作，以点带面，层层铺开，凡海铁
               班列项目一经启动即要求不断不乱、常态运行。相关内陆网点涉及全国除海南之外的 7 大口岸公司，辐射了东北、
               内蒙、陇海线、华东和西南内陆各主要货源地。










                  2014 年

                     全年



                              业务量                         航线收入

                             （TEU）                        （RMB）



                           469843                          4.7 亿










                                                                                           2015 年
                                                                                              全年




                                              航线收入                         业务量
                                             （RMB）                        （TEU）


                                              7.7 亿                     766712














               2015 年社会责任报告










                    推动央企重组进程




                   中海与中远重组是 2015 年央企重组在航运领域的重大事件。此前已经有 10 家央企的重组，分别在铁路装备
               制造、电力、冶金矿业等领域。中共中央、国务院下发的《关于深化国有企业改革的指导意见》，鼓励国有企业之
               间以及与其他所有制企业以资本为纽带，强强联合，优势互补，加快培育一批具有世界一流水平的跨国公司。整合
               重组有助于激发国有企业的活力，提升效率，增强市场竞争力和抗风险能力。

                   两家集团重组的大背景是全球经济深度调整、国际航运市场总体低迷，同时“一带一路”建设持续推进，国企
               改革不断加快。此次重组涉及两家集团在内地和香港 4 家上市公司共 7 只股票，包含 70 多项资产交易，复杂程度
               十分罕见。

                   通过重组交易，中海集运将实现战略转型，由集装箱班轮运营商转型成为依托航运主业，以船舶租赁、集装箱
               租赁和非航运租赁等租赁业务为核心，以航运金融为特色的综合性金融服务平台。


                   值得关注的是，航运金融将成为创新发展的新亮点。抓住我国加快发展融资租赁和金融租赁业务发展的机遇，
               重组后，中海集运由原来的集装箱业务转型为专业化的航运金融综合服务平台，致力于成为以船舶租赁、集装箱租
               赁和非航融资租赁等多元化租赁业务和投资业务为主的综合航运金融服务业务提供商。“航运 + 金融”的产融结合
               模式，将充分发挥金融业务各个板块间的协同效应，为租赁业主和集团航运主业提供低成本资金支持和丰厚收益回
               报的同时，结合自身优势开展财务性股权投资，在中长期择机进行战略性股权投资，实现更深层次的产融结合。


                   本次重组必将提升我国航运业在国际航运业中的地位，增强全球化布局和国际化竞争能力，有利于提高我国航
               运业资源利用率，降低全社会物流成本，为促进我国对外经贸往来，打通对外贸易战略通道，推动“21 世纪海上
               丝绸之路”建设提供支撑和保障。











































                                                                                 推动央企重组进程            25






                 26     安全监管























                                                            04           安全监管





























































               2015 年社会责任报告










                  加强综合管理体系建设




























































                   质量、环境、职业健康安全、能源是企业生存和发展之本，为不断提高中海集运的质量、环境、职业健康安全、
               能源管理水平，更好地遵守国家有关环境、职业健康安全、能源的政策、法律、法规、标准及其它要求，持续改进
               本公司的环境绩效、职业健康安全绩效和能源绩效，树立良好的企业形象，本公司依据 GB/T19001-2015《质量
               管理体系  要求》、GB/T24001-2015《环境管理体系  要求及使用指南》、GB/T28001-2011《职业健康安全管
               理体系  要求》和 GB/T 23331-2012《能源管理体系  要求》以及 RBT104-2013《能源管理体系 交通运输企业
               认证要求》，结合本公司生产、经营和管理的实际情况，从 2015 年初全面启动了质量、环境、职业健康安全、能
               源管理“四合一”综合管理体系（QHSEEn）建设项目推进工作，确定了公司的质量、环境、职业健康安全、能
               源方针为：“绿色航运、安全诚信、关爱健康、持续发展”，通过一年来的体系组建和有效运行推进，顺利通过了
               体系注册认证，于 2015 年 12 月 21 日取得质量管理体系（GB/T19001-2008）、环境管理体系（GB/T24001-
               2004）、职业健康安全管理体系（GB/T28001-2011）和能源管理体系（GB/T23331-2012）的认证证书。公
               司的安全服务质量、环境保护、职业健康和节能增效管理又上了新台阶，有了新发展。




                                                                             加强综合管理体系建设              27






                 28     安全监管


                 推进安全生产标准化建设




                   2015 年以来，公司坚持“一岗双责”、“党政共责”、“船岸同责”、“齐抓共管”，层层落实安全生产责任。
               按照目标指标控制程序，公司各部门、各船舶以及每个员工都签订本年度的“安全生产工作责任与承诺书”，并积
               极落实国家安监总局关于企业安全生产责任体系“五落实五到位”的规定要求，在公司范围内大力开展“消除隐患、
               我的责任”大讨论活动，强化员工安全责任意识。进一步完善公司安全生产规章制度，融合新生效实施的国际公约、
               法律法规要求和整改提升，将安全生产标准化文件修订改版到 2.00 版，自 2015 年 9 月 1 日起生效实施。同时，
               加强对岸基部门和船舶安全生产标准化体系运行的指导监督，有机结合安全生产标准化与现行 SMS 运行，进一步
               梳理和完善员工的安全教育培训和安全标准化运行管理，有效推进安全标准化体系建设。


































































               2015 年社会责任报告











                 提升安全防范水平



                   始终把安全航行作为船舶“五防”工作的核心


                   针对集装箱船安全管理特点，公司认真部署以船舶航行安全为核心的船舶“五防”安全管理工作，进一步加强
               对船舶安全检查的力度和检查机制，按照“零容忍、严执行、重实效”的检查要求，对重点检查内容进行有针对性
               的详细检查，达到发现和解决问题的目的。
                   防碰撞工作是公司安全管理的核心，在这方面我们不断提升自己的安全管理理念，要求船舶以“人命关天”的
               高度来对待安全航行，利用驾驶台 CCTV 来监控值班驾驶员的值班质量，对待违反驾驶台纪律的人和事采取零容
               忍的态度，从而切实提高驾驶员的安全责任心，有效落实公司安全管理体系，保障了公司安全生产总体平稳。




























                                                防碰撞                防海盗













                                      防工伤               防火防爆                 防污染




                                         “五防”工作是最为核心的课题













                                                                                 提升安全防范水平            29






                 30     安全监管

                   运行风险警示，加强对船舶风险控制

                   我们进一步应用了风险控制的原理来防范事故隐患，通过风险警示来提高船员对所面临风险的警惕，预先采取
               有效的预防措施来切断事故发生的链条。2015 年公司先后对安全航行、船舶“五防”、应急设备保养、PSC 检查
               等重大风险源发出了风险警示，并提出了防范风险的具体措施，对切断事故的发生链起到了较好效果。

                   港口国控制 (Port State Control：PSC) 是指对于停泊在国内港口的外国船舶，为确保其船况及设备能符合国
               际公约的规定，及人员操作能符合适当国际法规规定所进行的船舶查验工作。




                                                     2015 年度












                                                 45 次安          应急设
                                                 全航行            备保养
               排查一般隐患                                                                        整改一般隐患
                  2590项                                                                        2570项
                                                  船舶             PSC
                                                 “五防”            检查














                     PSC总数                                            PSC滞留
                       105起                                             1起







                                              PSC无缺陷通过率

                                                74.3%












               2015 年社会责任报告










                  安监工作见成效




                   安全管理

                   创新小组利用公司安委办平台，以提升公司安全文化为出发点，针对集装箱船安全管理重点，认真部署以船舶
               航行安全为核心的“五防”安全管理工作，通过有效落实公司安全管理体系，公司事故总量大幅下降，事故级别也
               是直线下降，保障了公司安全生产总体平稳。今年发生的 4 起事故全部为小事故，上等级的上报事故为零。进一步
               完善应用风险控制的原理来防范事故隐患，通过安全管理通知、风险警示来提高船员对所面临风险的警惕，预先采
               取有效的预防措施来切断事故发生的链条。










                        20


                        18
                                     18
                        16


                        14                        15
                                                               14
                        12


                        10

                         8
                                                                            8
                         6

                         4
                                                                                         4
                         2

                         0

                                   2011         2012         2013         2014         2015


                                          2011-2015 年度事故总量比较












                                                                                   安监工作见成效           31






                 32     安全监管

                   引入风险评估机制，创新操作方法

                   安全风险评估是预防事故的最佳途径，创新团队经过深入探索，对风险评估理论进行细化，编制了《中海集运
               船舶风险管理程序》，对避免事故起到了很好的作用。



                    案例




                   运载量达 19000 箱的“中海环球”轮，船长 400 米、宽 59 米，她的诞生轰动了国际航运界。创新团队负责
               全程为她保驾护航，做好安全评估。最大的挑战来自德国汉堡港。
                   由于汉堡港的调头区直径只有480米， 港区宽度280米，这对一艘400米的巨无霸，风险是巨大的。为了确保“中
               海环球”轮的靠泊安全，公司派员到汉堡港参与风险评估。压力是巨大的，但是，压力也是动力！通过反复论证，
               采用一系列有效的限制措施来减低风险。终于使风险等级从“不可容忍”降到了“可容忍”，确保了船舶安全靠泊。
               此举改写了汉堡港不能停靠超大型集装箱船的历史，举世瞩目。



























































               2015 年社会责任报告









                   职业安全

                   借鉴“人 - 机（设施）- 环境 - 管理”体系的管理，通过不断地宣传和培训来提升员工的自我保护意识，预防
               工伤事故的发生。

                   “人”，重在通过教育和培训，增强船员的安全意识，提高船员的职业安全素质和应变能力，减少或避免不安
                   全行为的发生；人是安全生产的关键。船舶安全生产的人是指船舶领导及每个船员，而船长作为船舶安全生产
                   的第一责任人，是做好船舶安全生产的关键。

                   “机”，重在防止和消除机的不安全状态，消除安全隐患，满足船舶安全生产的要求。确保船舶机械设备的完
                   好是保障船舶安全生产的重要环节。所以船员应按照 SMS 和 PMS 的要求对船舶设备进行定期的维护保养，
                   同时加强设备检查，及时发现和纠正船舶机械设备的缺陷隐患也非常重要。


                   “环境”，重在创造安全的工作环境，必要的生活环境，营造良好的船风，全体船员保持良好的精神状态对安
                   全生产至关重要。不良的环境是工伤事故多发的重要因素，而航运公司就是要加强投入，利用各方面的手段来
                   营造并改善安全生产环境，从本质上为“人”与“机”提供良好的工作环境。

                   “管理”，重在健全安全管理和规章制度并予以保证切实执行，有效落实。管理是一项系统工程，管理的优化
                   可进一步调动系统内每个人员的积极性，发挥员工发自内心的潜能，并有效地规避各种对“人”、“机”及“安
                   全环境”的伤害事件。
                   通过努力，2015 年，船员工伤事故大幅下降。






                      12


                                   11
                      10




                       8




                       6
                                                                          6

                                                5            5
                       4



                       2



                                                                                       1
                       0

                                 2011         2012         2013         2014         2015


                                     2011-2015 年度工伤事故总量比较



                                                                                   安监工作见成效           33






                 34     环境保护























                                                            05           环境保护





























































               2015 年社会责任报告










                 环境管理体系建设




                   2015 年，公司继续加强环境管理体系建设，积极倡导全员践行绿色发展理念，推动持续完善环境管理机制，
               确保将公司对环境的要求落实到船舶运输和日常运营中，打造一家真正绿色经营的航运企业。
                   公司自 2011 年起成立船舶能效管理推进小组，编制完成所有自营船舶的《船舶能效管理计划》， 并已全部实
               施。公司所有自营船舶均通过中国船级社 CCS 外审，获得 CCS 签发的《船舶能效管理证书》。完成能效管理系
               统的信息系统开发和运行，完成公司《能效管理程序》的制定，完成《船舶能效管理措施操作指南》的编制工作。
                   从今年起，公司继续加强了针对“船舶日常油耗”、“最佳纵倾优化”、“主机转速运用”、“异常停航”、
               “班期管理”等要素的监控程序。针对“船舶日常油耗”这个监控重点，梳理和核实基础性数据，整理出各种船型
               主机油耗对照表。与此同时，增派人力实时监控，把监控要求落实到每一艘船舶、每一条航线、每一个航段，做到“全
               天候、全过程、全覆盖”，并建立“每日、每周、每月”通报机制”。







                   继续加强                                船舶能效
                  环境管理                              管理推进小组






                 打造真正绿色经营                          所有自营船舶均通过
                    的航运企业                          中国船级社 CCS 外审







                                                   全面启动                               增派人力

                                                  监控程序                               实时监控






                                                整理出各种船型主                        全天候、全过程、全覆盖
                                                  机油耗对照表                           每日、每周、每月




















                                                                                 环境管理体系建设            35






                 36     环境保护


                 降低运输环境负荷




                   A．新建船舶兼具卓越环保性能


                   公司在新建造船舶时，安装成熟的生活污水处理设备处理生活污水、油水分离器处理机舱含油污水、焚烧炉处
               理固体废弃物及垃圾、使用不含氟的制冷剂来减少温室气体排放。并在建造时使用标准的隔音材料及隔音技术来减
               低船员生活区噪音，每艘船舶噪音测试符合标准才得以出厂。通过规范的管理手段，安排抵港船舶污油水、固体垃
               圾退岸处理，降低运输环节对环境的影响。

                   B．引入全球最大、最节能集装箱船


                   为了适应当前全球经济与航运市场“新常态”下国际班轮业出现的新趋势，中国海运努力构建一个船舶大型化、
               船龄年轻化、设备性能低碳化的环境友好型船队。这也是落实“促进我国海运业健康发展”战略、优化船队结构、
               提升国际竞争力的重要举措。

                   中海集运新交付的 19100TEU 集装箱船舶持有 EP-D 船级符号（环保设计护照，符合所有相关的 MARPOL*
               法规和 IMO* 公约），符合即将生效的环保法规，与集团现有的 14100TEU 船舶相比，19100TEU 轮具有无法比
               拟的环保优势。



                * 国际防止船舶造成污染公约
                * 国际海事组织






                   在码头靠泊期间使                                                          避免将海洋生物带
                   用岸电，减少大气                                                          到不同海区造成生
                   污染                                                                物多样性破坏

                                          岸电接收                   压载水处理
                                             系统                      系统










                                            77200BHP             NK-NAPA
                                            电控主引擎                 能效系统
                   根据船速和海况自                                                          优化船舶航线及航
                   动调节燃油消耗量                                                          速，避免盲目加速
                                                                                     造成能源浪费












               2015 年社会责任报告










                  提升能源利用率




                   2015 年，公司继续加大投入，对现有船舶主机气缸油电子注油器进行升级改造，对三台以上增压器安装切断
               装置，改善主机低负荷航行的工况，使船舶符合超低负荷运行的条件，通过对主机 Alpha 气缸油注油器进行升级改
               造，使注油率适合船舶降低负荷至 20%MCR 以下使用，船舶 MC 型主机最小负荷可在 15% 运行。电喷型主机最
               小负荷可在 20%MCR 运行，同时及时降低投入营运的新船主机负荷，目前大部分国际航线船舶负荷在 25% 附近，
               中国沿海航线运行在 15% ~ 20% 负荷，4700TEU 船舶运行在 20% 负荷。大大降低船舶航行油耗，提升了能源
               的利用率。







                         2007                        2009                        2012

                         50      %                   40      %                   30     %



                         MCR                         MCR                         MCR







                         2013                        2014                        2015


                         25      %                   20      %                   15      %


                         MCR                         MCR                         MCR




                                         中海集运稳步推进所有船舶实施经济航速




























                                                                                   提升能源利用率           37






                 38     环境保护


                 技改促进节能减排




                   2015 年，完成 1 艘 14100TEU 船的球鼻艏改造、5668TEU 船舶主机增压器改造、2 艘 4250TEU 换节能防
               污油漆。
                   2015 年度，通过各项措施中海集运节油近 1.6 万吨，减少 CO2 排放 5 万多吨，减少 SO2 排放近 900 吨。





                 保护海洋生态多样性




                   多样化的生物是我们可以留给子孙后代最珍贵的礼物。航运业的快速发展是导致生物入侵爆发式加重的重要
               原因。外来生物入侵主要通过船舶压载水传播，为了更有效的控制船舶压载水传播有害水生物和病原体，我们自
               2012 年起为全部新造船舶安装压载水处理装置，以防止压载水中的水生动植物被船舶搬运到不同水域，破坏当地
               水域生态平衡，这是中海集运保护海洋坏境的前瞻性考虑。






















































               2015 年社会责任报告































                                                            06           社会公益





























































                                                                                         社会公益        39






                 40     社会公益


                 组织员工关怀扶困





                   在集运总部机关、上海公司、浦海航运和船舶定期开展“一日捐”献爱心活动，捐款作为帮困基金帮助公司困
               难职工；为职工购买职工互助会多项团体医疗保险 , 完善员工福利保障，力所能及地帮助员工解决后顾之忧，通过
               工会、行政、职工三方出资模式，进一步做好对公司全员职工的激励关怀帮扶工作。









                                                  工会 行政 职工








                   慰问船岸职工                  慰问金额                     帮困补助                  慰问金额


                    1.2 万人次             超过 27 万元                  近 150 人次              近 30 万元









                                                       集运全系统




































               2015 年社会责任报告










                “浪花・心愿”航海夏令营




                   浪花・心愿”爱心助学活动开展已经 3 个年头了，各位中海爱心人士自然不会陌生。作为助学活动的重头戏，
               两年一次的航海夏令营又来了，2015 年 8 月 17 日 -23 日，有 11 名永德学生和 9 名船员子弟参加的第 2 季“浪花・心
               愿”航海夏令营。
                   为促进上海、云南两地文化的融合，本季夏令营除了邀请 11 名永德结对学生来沪外，还特地挑选了上海地区
               9 名优秀船员子弟一起参与。一周的时间里，孩子们摸爬滚打在一起，产生了深厚的情谊。
                   行程之初，永德的孩子们普遍显得有些拘谨，和上海小朋友的活泼好动形成了鲜明的对比。为了帮助大家尽快
               熟识，志愿者们特地将两地的孩子混编分为 3 组，通过民主选举，确定了组长、副组长，实行自我管理。在上海小
               伙伴的带动下，永德孩子们逐渐活跃起来。车辆长途跋涉的时候，孩子们会毛遂自荐担当主持人，自发组织歌唱或
               者猜谜活动。“Oh，oh，oh，oh，年青拼得是心态，简单最自在……”在一次“小表演接龙”游戏中，永德小朋
               友小伟的一曲《鸭梨大》以动感的节奏和投入的表演嗨翻全场听众，赢得了热烈的掌声。























































                   当分别的时刻到来时，孩子一起高唱起周华健的《朋友》，不少孩子在歌声中留下真挚的眼泪。“不要哭，今
               后我们还可以写信联系嘛！”来自永德的小肖不住地安慰已经哭成泪人的上海小伙伴小王。“嗯，一定！”小王同
               学红着眼圈紧紧握住小肖的手。

                                                                         “浪花・心愿”航海夏令营                41






                 42     社会公益


                   组织爱心众筹活动




                 1     “快乐志愿、力量中海”公益平板撑爱心众筹活动



                   “加油！”、“挺住！”、“好样的！”。2015 年 3 月 19 日，公司底楼大厅人声鼎沸，加油喝彩声连连。集团“快
               乐志、力量中海”公益平板撑爱心众筹的活动正在如火如荼地进行着。
                   为了提升活动的影响力，中海集运团委做了充足的准备工作，组织驻沪各单位团组织积极发动青年员工中的平
               板撑健将参赛，各团组织也精心策划，做好活动的前期宣传，动员广大青年员工现场观摩活动，捐献善款。
                   众多集运员工来到现场观战，并纷纷慷慨解囊，参与捐助。广大集运员工用力量和爱心谱写了一曲慈善的赞歌，
               撑起了一片博爱的天空。






































                 2     联合义卖



                   3 月 26 日中午，公司大食堂内人声鼎沸，格外热闹，航运科研大厦联合义卖正在这里如火如荼地进行着。
                   机关团委和浦海航运团委在活动进行前进行了周密的策划和布置，以各团支部为抓手，广泛发动青年员工捐献
               爱心物品。设立爱心物资存放点，统一爱心物品标价方式和信息汇总格式，切实提高义卖筹备工作的效率。在得知
               即将举行爱心义卖的消息后，各位青年员工纷纷回到家中精心挑选捐献的爱心物品。活动共征集爱心物品 328 件，
               从日用品、书籍到电子产品、高档茶具，种类齐全，品质优良，展示了集运青年员工无私的爱心。义卖的热烈氛围
               随着爱心物资征集工作的进行也不断地“升温”。在义卖进行中，各位志愿者耐心地为各位同事讲述义卖的背景和
               意义，详细地讲解各个物品的功用和性能，用心服务好每一位“买家”。
                   与此同时，天津公司、青岛公司、广州公司、洋浦冷藏等直属单位团组织也纷纷响应总部号召，在当地组织了
               爱心义卖活动，得到了广大员工的积极响应。共筹得义卖款 2.5 万元，善款已转入集团“港湾”爱心基金，将带着
               集运人博大的爱心，用于永德贫困孩子生活和学习条件的改善。



               2015 年社会责任报告














































                 新赤湾轮慰问第十九批海军护航编队




                   2015 年 2 月 2 日，公司所属新赤湾轮抵达亚丁湾预定海域，将 3 个集装箱共计 19 吨的慰问品送到了正在亚
               丁湾海域执行护航任务的中国海军第十九批护航编队官兵的手中，给护航官兵带去了祖国人民的慰问。






































                                                                 新赤湾轮慰问第十九批海军护航编队                    43


















































































            中海集装箱运输股份有限公司
            China Shipping Container Lines Co.,Ltd
            地址：中国上海市浦东新区民生路628号
            No.628, Minsheng Road, Shanghai, China
            邮编 Post Code: 200135
            电话 Tel：+86 21 6596 6666
            传真 Fax：+86 21 6596 7863
            www.cscl.com.cn


