中
煤
能
源
二
零
一
四
年
社
會
責
任
報
告

中
國
中
煤
能
源
股
份
有
限
公
司

中煤能源歡迎您對報告提出建議和意見

China Coal Energy welcomes your suggestions and opinions on this report

請聯繫我們

Please contact us

公司名稱：中國中煤能源股份有限公司

Company’s name: China Coal Energy Company Limited

總部地址：北京市朝陽區黃寺大街1號

Address of Head Office: No. 1 Huangsidajie, Chaoyang District, Beijing, China

郵政編碼：100120

聯繫部門：公司辦公室

聯繫電話：(010) 82256468

傳真電話：(010) 82236008

Postal Code: 100120

Department for contact: The office of the Company

Telephone number: (010) 82256468

Fax number: (010) 82236008

電子郵箱：bgs@chinacoal.com

Email address: bgs@chinacoal.com

公司網站：www.chinacoalenergy.com

Company’s website: www.chinacoalenergy.com

本報告為再生紙印刷

This report is printed with recycle paper. 

2014

報告編製說明

報告簡介

數據來源

《中煤能源2014年社會責任報告》是中國中煤能源股份有限公

報告中的財務數據源於經過審計的中國中煤能源股份有限公

司連續發佈的第六份年度社會責任報告，報告緊密圍繞“提

司年報（中國會計準則），其他數據來源於公司內部及相關統

供優質能源，引領行業發展，創造美好生活”的公司使命，

計數據。中煤能源保證本報告內容不存在任何虛假記載、誤

系統回顧了中煤能源2014年面臨的發展機遇與挑戰，全面披

導性陳述或重大遺漏。

露了公司履行經濟、安全、環境、創新和社區等責任的可持

續發展理念、實踐和績效。

指代說明

為了便於表述和方便閱讀，本報告中“中國中煤能源股份有

限公司”也以“中煤能源”、“公司”或“我們”表示。

2014年1月1日至2014年12月31日。為增強報告可比性，部

分內容適當溯及以往年份。

發佈週期

本報告為年度報告。

報告覆蓋中國中煤能源股份有限公司及下屬各子（分）公司。

報告獲取

本報告為中英文版，您可以在中國中煤能源股份有限公司網站

下載本報告的電子文檔。網址：http://www.chinacoalenergy.com

時間範圍

報告範圍

編製依據

CSR3.0)；

國務院國資委《關於中央企業履行社會責任的指導意見》 ；

中國社會科學院《中國企業社會責任報告編寫指南》(CASS-

全球報告倡議組織《可持續發展報告指南》(GRI G4)；

上海證券交易所《上市公司環境信息披露指引》；

香港聯交所《環境、社會及管治報告指引》。

ii 中煤能源     2014年社會責任報告

經濟責任：應對挑戰，穩中有進

創新責任：創新驅動，引領行業

開篇 ：發揮示範引領作用，促進行業健康發展	

開篇 ：由“中國製造”到“中國創造”	

目錄

董事長致辭 

公司概況 

企業文化 

公司戰略 

公司治理 

社會責任管理 

提供優質產品	

提升價值貢獻	

加快轉型升級	

安全責任：安全為天，生命至尊

開篇 ：以安全質量標準化建設為主線，

	

	

	 築牢安全生產基石	

夯實安全生產基礎	

創建安全生產環境	

開展安全能力建設	

環境責任：低碳發展，綠色中煤

開篇 ：“三環鎖水”實現污水零排放	

落實綠色戰略	

建設綠色礦區	

開展低碳行動	

2

4

6

7

8

11

15

16

18

19

23

24

25

27

31

32

32

35

社區責任：共享成果，和諧共贏

開篇 ：上海能源公司無塵化礦井建設，打造安全健康環境	47

優化創新平台	

開展技術攻關	

提升發展層次	

保障員工權益	

促進員工成長	

提高員工幸福感	

支持地方經濟發展	

熱心公益事業	

展望2015 

39

40

41

43

48

50

52

53

55

58

中煤能源     2014年社會責任報告

1

董事長致辭

2 中煤能源     2014年社會責任報告

2014年，中國經濟增速放緩，煤炭市場供大於求，環境約束

強化，煤炭價格大幅下跌，煤炭企業經歷嚴峻考驗。中煤能

源緊緊圍繞企業的可持續發展，積極應對各種困難和挑戰，

進一步增強責任意識，提升履責能力，努力減輕和避免市場

下行對企業責任貢獻的衝擊，推進經濟、社會、環境整體效

益的最大化。

我們積極應對環境挑戰，努力提供優質能源。2014年，中

國制訂出台一系列能源領域大氣污染防治配套政策措施，遏

制霧霾天氣發展，加強重點地區清潔能源保障，實施煤炭消

費總量控制，對煤炭質量要求更高、更嚴。我們根據政府大

氣污染防治要求，努力適應客戶煤質標準，全面加強煤質管

理，平朔商品煤灰分同比降低1.2%，硫分同比降低0.1%，

發 熱 量 同 比 提 高96Kcal/Kg。 積 極 開 展 配 煤 降 硫， 改 善 品

質，配煤總量超過1,200萬噸。公司堅持以市場為導向，合

理安排生產計劃，發揮優質礦井優勢，減少煤質較差礦井產

量，提高優質產品供應能力。堅持安全高效生產，露天、井

工原煤工效分別達到161.1噸  /  工、21.5噸  /  工。所屬電廠

全部實施脫硫脫硝改造，降低發電煤耗，降低污染物排放，

提高了能源利用效率。繼續推進綠色中煤建設，4座礦山入

選國土資源部第四批國家級綠色礦山試點單位，原煤生產綜

合能耗、礦井水和煤矸石利用處於行業領先水平。

我們加快產業結構調整，引領行業轉型發展。隨着煤炭消費

比重的下降，煤炭清潔高效利用受到高度重視。煤炭清潔發

電、現代煤化工成為煤炭清潔利用的重要方向。中煤能源將

新型煤化工作為產業結構調整的重要內容，加快項目建設，

取得階段性重要進展，多個煤化工項目投產運行。中煤陝西

安全水平處於行業領先，煤化工板塊安全形勢總體穩定。我

公司甲醇醋酸深加工綜合利用項目一次試車成功，創造了國

們致力於建設和諧勞動關係，搭建員工成長平台，加強職業

內同類項目運營和管理的多項新紀錄，累計生產聚烯烴17.4

健康保護，努力將企業發展成果與員工共享，不斷提升員工

萬噸；中煤蒙大公司煤制甲醇項目持續優化工藝參數，生產

生活質量。公司積極參與行業社會責任標準的制定，促進煤

負荷穩步提高，累計生產甲醇45.0萬噸；鄂爾多斯能源化工

炭企業更好地履行社會責任。

公司圖克化肥項目運行平穩，累計生產尿素82.8萬噸。化工

項目的投產運營，一方面滿足了地方政府配置煤炭資源的要

回顧一年來的工作，我們感謝公司董事會、各級經營管理人

求，增強了公司的資源儲備和可持續發展能力；另一方面，

員、全體員工在履行社會責任過程中所做的辛勤努力，也感

通過擴大煤炭轉化規模，應對行業下行的衝擊，減輕了煤炭

謝各級政府、廣大客戶、供應商、金融機構等相關各方對公

銷售的壓力，形成了新的經濟增長點，增強了抗風險能力。

司的有力支持。

同時，中煤能源煤化工項目建設和運營，為行業的轉型升級

提供了有益的經驗。

積極履行社會責任既是企業的使命所在，也是實現公司可持

續發展的必然選擇。中煤能源將積極適應中國經濟發展新常

我們加強公司經營管理，努力提高價值回報。公司堅持依法

態，抓住新常態蘊含的新機遇，立足於保證公司的可持續發

合規經營，規範公司治理，提高經營透明度，深入開展反腐

展，着力應對市場下行帶來的嚴峻挑戰，加快產業和產品結

敗工作，保證了公司健康運行。面對前所未有的經營壓力，

構調整，推動煤炭生產與消費革命，積極探索新常態下履行

堅持用市場倒逼機制測算成本底線，通過推進精細化管理和

社會責任的新理念、新途徑，提高責任競爭力，實現公司持

技術創新等手段，全面深化降本增效，管理費用大幅下降。

續穩定健康發展。

堅持依法納稅，全年稅費貢獻104.02億元。樹立協同共贏的

觀念，積極吸納當地就業，實施就地採購，支持地方經濟建

設，促進了地方經濟社會發展。

我們與相關方融合發展，致力於創造美好生活。公司堅持

“生命至尊、安全為天”的理念，加強環境、素質、責任三

項建設，為員工創造安全健康的生產環境。以建設安保型企

業為主線，深入推進安全質量標準化建設，夯實安全管理基

礎。加強隱患排查，健全風險預控體系，從過程上嚴格控

制。加大責任追究，強化安全責任考核，從監管上嚴格督

促。2014年，公司原煤生產百萬噸死亡率0.013，煤炭生產

王安

2015年3月20日

中煤能源     2014年社會責任報告

3

公司概況

中國中煤能源股份有限公司是

中國中煤能源集團有限公司於

2006年8月22日 獨 家 發 起 設 立

的 股 份 制 公 司。2006年12月 公

司在香港成功上市，2008年2月

發行A股。公司總部設於中國北

京。

公 司 是 集 煤 炭 生 產 和 貿 易、 煤

化 工、 發 電、 煤 礦 裝 備 製 造 四

大 主 業 於 一 體 的 大 型 能 源 企

和 供 應 商， 中 國 最 大 的 煤 礦 機

械製造企業。

公司擁有豐富的煤炭資源和多

樣化的煤炭產品以及現代化煤

炭 開 採、 洗 選 和 混 配 生 產 技 術

工 藝； 以 本 公 司 為 主 體 開 發 的

山 西 平 朔、 內 蒙 古 鄂 爾 多 斯 呼

吉爾特礦區是中國最重要的動

力 煤 基 地， 山 西 鄉 寧 礦 區 的 焦

煤 資 源 是 國 內 低 硫、 特 低 磷 的

優 質 煉 焦 煤 資 源； 公 司 主 要 煤

炭生產基地均配備通暢的運煤

通 道， 並 與 煤 炭 港 口 連 接， 為

公 司 贏 得 競 爭 優 勢、 實 現 持 續

發展提供有利條件。

4 中煤能源     2014年社會責任報告

公司組織結構圖

分公司

業， 是 中 國 第 二 大 煤 炭 生 產 商

H股公眾股東

監事會

董事會秘書

中國中煤能源集團有限公司

股東大會

董事會

高管層

中國中煤能源
股份有限公司

子公司

中煤財務有限責任公司

A股公眾股東

審核委員會

薪酬委員會

戰略規劃委員會

提名委員會

安全、健康及環保委員會

董事會秘書處

辦公室

戰略規劃部

人力資源部

經營管理部

財務部

生產運營指揮中心

技術管理中心

基本建設管理部

科技發展部

信息管理部

投資者關係部

安全健康環保部

國際合作開發部

法律事務部

審計部

煤炭銷售中心

採購中心

煤化工研究院

參股公司

中國中煤能源股份有限公司晉南銷售分公司

中國中煤能源股份有限公司晉北銷售分公司

中國中煤能源股份有限公司新疆分公司

中國中煤能源股份有限公司鄂爾多斯分公司

中煤平朔集團有限公司

上海大屯能源股份有限公司

中國煤礦機械裝備有限責任公司

中煤焦化控股有限責任公司

山西中煤華晉能源有限責任公司

山西中煤東坡煤業有限公司

陝西南梁礦業有限公司

鄂爾多斯市伊化礦業資源有限責任公司

烏審旗蒙大礦業有限責任公司

中煤能源哈密煤業有限公司

山西蒲縣中煤晉昶礦業有限責任公司

山西蒲縣中煤禹碩礦業有限責任公司

中煤能源新疆煤電化有限公司

中煤能源伊犁煤電化有限公司

中煤能源黑龍江煤化工有限公司

內蒙古中煤蒙大新能源化工有限公司

內蒙古中煤遠興能源化工有限公司

中煤鄂爾多斯能源化工有限公司

廣州中煤華南銷售有限公司

中煤興安能源化工有限公司

中國煤炭開發有限責任公司

中煤招標有限責任公司

華光資源有限公司

鄂爾多斯市銀河鴻泰煤電有限公司

朔州市格瑞特實業有限公司

山西中新唐山溝煤業有限責任公司

中國煤炭銷售運輸有限責任公司

朔州中煤平朔能源有限公司

大同中煤出口煤基地建設有限公司

中煤陝西榆林能源化工有限公司

中天合創能源有限責任公司

太原煤氣化龍泉能源發展有限公司

陝西延長中煤榆林能源化工有限公司

大同中新能源有限公司

浙江浙能中煤舟山煤電有限責任公司

天津港中煤華能煤碼頭有限公司

華晉焦煤有限責任公司

國投中煤同煤京唐港口有限公司

蒙冀鐵路有限責任公司

鄂爾多斯南部鐵路有限責任公司

唐山曹妃甸煤炭港務有限公司

甘肅中煤天大能源有限公司

中電神頭發電有限責任公司

呼准鄂鐵路有限責任公司

鄂爾多斯市納林河礦業開發有限責任公司

蒙西華中鐵路股份有限公司

中國中煤能源集團有限公司

股東大會

董事會

高管層

中國中煤能源

股份有限公司

子公司

中煤財務有限責任公司

H股公眾股東

監事會

董事會秘書

A股公眾股東

審核委員會

薪酬委員會

戰略規劃委員會

提名委員會

安全、健康及環保委員會

董事會秘書處

辦公室

戰略規劃部

人力資源部

經營管理部

財務部

生產運營指揮中心

技術管理中心

基本建設管理部

科技發展部

信息管理部

投資者關係部

安全健康環保部

國際合作開發部

法律事務部

審計部

煤炭銷售中心

採購中心

煤化工研究院

分公司

參股公司

中國中煤能源股份有限公司晉南銷售分公司

中國中煤能源股份有限公司晉北銷售分公司

中國中煤能源股份有限公司新疆分公司

中國中煤能源股份有限公司鄂爾多斯分公司

中煤平朔集團有限公司

上海大屯能源股份有限公司

中國煤礦機械裝備有限責任公司

中煤焦化控股有限責任公司

山西中煤華晉能源有限責任公司

山西中煤東坡煤業有限公司

陝西南梁礦業有限公司

鄂爾多斯市伊化礦業資源有限責任公司

烏審旗蒙大礦業有限責任公司

中煤能源哈密煤業有限公司

山西蒲縣中煤晉昶礦業有限責任公司

山西蒲縣中煤禹碩礦業有限責任公司

中煤能源新疆煤電化有限公司

中煤能源伊犁煤電化有限公司

中煤能源黑龍江煤化工有限公司

內蒙古中煤蒙大新能源化工有限公司

內蒙古中煤遠興能源化工有限公司

中煤鄂爾多斯能源化工有限公司

廣州中煤華南銷售有限公司

中煤興安能源化工有限公司

中國煤炭開發有限責任公司

中煤招標有限責任公司

華光資源有限公司

鄂爾多斯市銀河鴻泰煤電有限公司

朔州市格瑞特實業有限公司

山西中新唐山溝煤業有限責任公司

中國煤炭銷售運輸有限責任公司

朔州中煤平朔能源有限公司

大同中煤出口煤基地建設有限公司

中煤陝西榆林能源化工有限公司

中天合創能源有限責任公司

太原煤氣化龍泉能源發展有限公司

陝西延長中煤榆林能源化工有限公司

大同中新能源有限公司

浙江浙能中煤舟山煤電有限責任公司

天津港中煤華能煤碼頭有限公司

華晉焦煤有限責任公司

國投中煤同煤京唐港口有限公司

蒙冀鐵路有限責任公司

鄂爾多斯南部鐵路有限責任公司

唐山曹妃甸煤炭港務有限公司

甘肅中煤天大能源有限公司

中電神頭發電有限責任公司

呼准鄂鐵路有限責任公司

鄂爾多斯市納林河礦業開發有限責任公司

蒙西華中鐵路股份有限公司

中煤能源     2014年社會責任報告

5

企業文化

中煤願景：建設世界一流能源企業

中煤精神：敬業、求實、創新、爭先

做強做優，進入世界一流能源企業行列。

敬 業 － 恪 盡 職 守， 勇 於 負 責， 熱 愛 本 職 工 作， 忠 誠 服 務 

中 煤 使 命： 提 供 優 質 能 源， 引 領 行 業 發
展，創造美好生活

發揮產業優勢，提高生產效率，推進煤炭轉化和清潔利用，

供應優質豐富能源，助力經濟社會發展。

企業。

求實效。

堅 持“ 生 產 規 模 化、 技 術 裝 備 現 代 化、 隊 伍 專 業 化、 管 理

手段信息化”、“高起點、高目標、高質量、高效率、高效

益”，加強集成創新，增強企業核心競爭力，做行業發展的

領軍者，為建設新型煤炭工業體系貢獻力量。

增強企業實力，建設和諧礦區，保護生態環境，造福職工群

眾，服務小康社會建設，增進人類福祉。

求實－求真務實，真抓實幹，勤儉辦企，講實話、辦實事、

創新－解放思想，勇於探索，堅持科學思維，提升創新能

力，建設創新型企業。

爭先－開拓進取，勇攀高峰，對標先進，敢於超越，樹立中

煤品牌，爭當行業表率。

中煤核心價值觀：科學發展、安全高效、
和諧共贏

科學發展：以人為本，統籌兼顧，實現企業全面協調可持續

發展。

安全高效：堅持安全發展，提高效率和效益。

和諧共贏：誠實守信，互利雙贏，實現員工與企業、企業與

企業、企業與社會之間的和諧共處、共同發展。

6 中煤能源     2014年社會責任報告

山西基地

黑龍江基地

中 煤 能 源 煤 炭 生 產 主 要 基
地， 煤 焦 化 生 產 主 要 基
地， 電 力 生 產 主 要 基 地。
是 公 司 發 展 的 主 要 依 托 和
經濟增長的主要來源。

中 煤 能 源 煤、 化 一 體 化 生
產 基 地， 煤 化 工 造 氣 技 術
研 發 和 煤 化 工 專 業 人 才 培
訓基地。

公司戰略

中煤能源五大基地分佈圖

新疆基地

中 煤 能 源 戰 略 資 源 後 備 基
地， 煤 炭 生 產 戰 略 接 續 基
地， 煤、 化、 電 一 體 化 生
產基地。

蒙陝基地

中 煤 能 源 煤 炭 資 源 和 動 力

煤 主 產 區 西 移 的 首 要 接 續
基 地， 是 公 司 大 型 煤 電 化
一 體 化 生 產 基 地 和 國 家 級
示 範 基 地， 是 併 購 整 合 該
地 區 大 型 煤 田 和 大 型 礦 區
的依托基地。

“十二五”期間，中煤能源堅持“以市場為導向、以客戶為中

疆五大煤炭生產及轉化基地，形成以煤炭、煤化工、電力、

心”的經營理念，堅持生產規模化、技術裝備現代化、隊伍

煤礦裝備四大產業為支柱的產業格局和五大煤炭生產及轉化

專業化、管理手段信息化的發展方向，樹立高起點、高目

基地為依托的區域佈局。着力凸顯平朔循環經濟示範區和蒙

標、高質量、高效率、高效益的工作標準，優先發展煤炭核

陝億噸級特大型煤炭基地，凸顯煤炭核心產業和煤化工、電

心主業，大力發展煤化工、電力戰略延伸產業，優化發展煤

力延伸產業，凸顯規模化、集約化、現代化。

礦裝備產業。加快建設中煤山西、蒙陝、江蘇、黑龍江、新

江蘇基地

中 煤 能 源 井 工 礦 人 才 基
地， 煤、 電、 運 產 業 一 體
化 基 地， 循 環 經 濟 典 型 示
範基地。

中煤能源     2014年社會責任報告

7

公司治理

規範運營

治理結構。公司按照《公司法》、《證券法》等相關法律法規的

人員薪酬與績效考核工作；充分發揮監事會在股東大會程

要求，建立了由股東大會、董事會、監事會和經營層組成的

序、重大事項中的監事作用。董事會下設審核、薪酬、戰

公司治理架構，形成了權力機構、決策機構、監督機構和經

略、安全健康環保、提名五個專門委員會；注重發揮董事會

營層之間權責明確、運作規範的相互協調和相互制衡機制。

各專門委員會作用，重大決策事項在提交董事會審議前先由

公司已制訂《公司章程》、《股東大會議事規則》、《董事會議

專門委員會討論；建立獨立董事實地考察調研的工作機制；

事規則》等一系列規章制度。2014年，公司根據上市地法律

統籌安排董事會年度會議計劃，創新會議組織形式，保證獨

法規、上市規則以及監管規定的最新要求，修訂了《公司章

立董事按時參會並充分發表意見。

程》等規章制度，使公司治理的體系更趨完善。

規範運作。中煤能源董事會獨立董事比例超過三分之一，優

次、 監 事 會 會 議4次。 中 煤 能 源 董 事 會 加 強 對 公 司 發 展 戰

於監管機構要求。明確董事會與股東大會、監事會和經營層

略、投資計劃、財務管理、生產經營等重大事項的科學決策

之間的協作監督、協調運轉的現代企業制度，公司的重大經

和監督，指導推動企業改革發展，有效提升了公司核心競爭

2014年， 公 司 組 織 召 開 股 東 大 會2次、 董 事 會 全 體 會 議7

營事項須經董事會討論表決後提交股東大會表決，從制度安

力和可持續發展能力。

排上將董事會的核心作用落到了實處；董事會全面負責高管

中煤能源董事會會議

8 中煤能源     2014年社會責任報告

依法治企。公司秉承依法治企、合規經營理念，全面打造依

預算管理。公司深入研判宏觀經濟和行業形勢，建立了“預

法治理的企業法人，誠實守法的經營實體，公平競爭的市場

算編製－目標管理－過程控制－績效考核”的全面預算管理

主體，模範遵守國家法律法規和政府監管規定，積極維護企

模式。強化預算執行，從細預算，從嚴控制，剛性考核，發

業信用。制定《法制工作三年法制建設考評方案》，建立考核

揮預算的導向作用。圍繞成本費用控制、產品盈利能力、現

指標體系，對所屬企業開展動態抽查，確保法制建設目標落

金流量管理、減虧扭虧、基建投資等開展專題分析，堅持

實。制定《法律顧問管理辦法》，加強總法律顧問制度建設，

月度經營分析制度，及時通報和解決預算執行中存在的問

着力提升總法律顧問履職能力，公司所屬重要子企業全部建

題。強化預算執行考核，通過工資績效對預算實施有效激勵 

立了總法律顧問制度，總法律顧問專職率達到80%，為企業

約束。

合規經營提供了有力支撐。

內部管控

中煤能源堅持立足公司經營實際，強化流程對接，辨識重大

風險，不斷推進全面風險管理體系和內控體系建設，提高企

業風險防控能力。

內控制度。2014年，公司以制度建設為基礎，不斷提升內部

控制水平，持續健全完善內部控制體系建設。公司認真落實

財政部等五部委《企業內部控制基本規範》及其配套指引的要

求，建立規範的法人治理和管控架構，形成了各司其職、各

負其責、相互制約的內部控制機制。制定完善了《內部控制

手冊》和《內部控制評價手冊》，建立了《物資招標管理實施細

則》、《基建項目合同管理實施細則》、《合同管理辦法》、《物

資採購管理辦法》等內部控制制度。不斷完善制度流程，強

化內部控制管理，保證公司經營管理合法合規，提升企業運

營管理效率和防範風險能力。

風險管理。公司緊密圍繞“目標、風險、控制”這一主線，採

取“統一規劃、分級實施”的方式，加強風險評估和內控自我

評價工作。更新完善2014年風險事件庫，共辨識評估出年度

面臨的5大類風險、55個二級風險子類，風險事件465條。針

對公司重大風險，明確風險偏好和風險承受度，制定風險管

理策略和解決方案。編製風險管理報告，助推公司落實重大

風險的管控職責和責任主體，分解細化應對措施，提高防範

風險的水平和能力，促進公司持續穩定健康發展。

降本增效。持續打造低成本競爭優勢，精益管理水平邁上新

台階。通過技術創新等手段，優化生產工藝、降低生產單

耗，打開降本增效新空間。堅持目標管理，強化預算約束，

可控費用大幅下降。合理控制投資規模和節奏，嚴格控制生

產性支出。擴大物資集採和寄售規模，降低採購成本。發揮

財務公司資金集中和融資平台作用，提高資金使用效率。盤

活存量資產，加快清理低效無效資產，努力提升資產質量。

中煤能源     2014年社會責任報告

9

反腐倡廉

公司將反腐倡廉建設融入生產經營，圍繞監督執紀問責，全

本企業的懲防體系實施細則和任務分工方案。進一步完善反

面強化責任擔當，規範從業用權行為，傳遞幹事創業的正能

腐倡廉相關制度建設，明確主體責任，強化責任分解。層層

量，營造風清氣正的良好氛圍。

簽訂責任書，形成了一級抓一級，層層抓落實的格局。

築牢思想防線。公司持續加強反腐倡廉教育，結合形勢任務

加強權力監督。加大審計監督力度，堅持“離任必審、建設

變化，抓好理想信念、宗旨意識和優秀文化教育，組織開展

項目必審”，促進企業規範決策程序、遵守規章制度、防範

“三嚴三實”主題教育活動，舉辦反腐倡廉專題講座，培育廉

經營風險。2014年公司及所屬企業共完成審計項目81個，提

潔文化，築牢思想上拒腐防變的堤壩。上海能源公司、中煤

出審計意見和建議567條，被中國內部審計協會授予“2011

陝西公司建立了反腐倡廉教育基地；鄂爾多斯分公司、新疆

至2013年度全國內部審計先進集體”榮譽稱號。加強效能監

分公司和中天合創公司舉辦檢企預防職務犯罪大講堂。2014

察，編製《效能監察季度報表》，有效推動所屬企業效能監察

年，公司共組織開展反腐倡廉教育活動935場次，參加人數

項目落實，以採購招標管理、建設項目管理為重點開展效能

約3萬人次。

監察，堅持邊查邊改，充分發揮效能監察規範管理的功能作

構建長效機制。公司深入推進懲治和預防腐敗體系建設，構

建了2013-2017年懲防體系工作規劃和《任務分工方案》，並

召開專題會議進行全面部署，13家所屬企業結合實際制定了

用。

廉政警示教育活動

10 中煤能源     2014年社會責任報告

社會責任管理

工作體系

中煤能源建立起較為完善的社會責任工作機構，成立了由公

融通利益相關方  健全社會責任報告編製、發佈與傳播機

司董事長任組長，各職能部門和業務單位主要負責人為成員

制，更好地回應利益相關方關注的社會責任議題。建立健全

的社會責任工作領導小組，負責社會責任工作的領導和決

內外部利益相關方參與機制，召開重點客戶座談會，加強媒

策；領導小組下設社會責任工作辦公室，負責社會責任具體

體溝通，征求外部社會責任專家的建議，傾聽職工代表和員

工作；各個二級企業均建立了相應的工作機構，負責實施和

工的意見，持續提升溝通水平。

完成社會責任工作。

融合可持續發展  中煤能源以“提供優質能源，引領行業發

中煤能源初步建立了包括經濟績效、安全生產、科技創新、

展，創造美好生活”為使命，積極追求企業自身發展與履行

節能環保、社區貢獻五個方面的社會責任指標體系，具體指

社會責任的有機統一。堅持安全發展，保障安全生產；堅持

標近100個，為社會責任工作儲備了豐富的歷史數據，保證

科學發展，創造經濟價值；堅持綠色發展，建設生態礦山；

了社會責任報告指標的可比性，為將社會責任融入公司管理

堅持創新發展，引領行業進步；堅持和諧發展，共享發展 

運營奠定了考核基礎。

成果。

“三融”模式

“鑽石”模型

中煤能源深入實施和諧發展戰略，注重將社會責任理念融入

鑽石與煤炭是由同樣元素構成的兩種物質，僅因為碳元素的

現有管理體系，持續推進社會責任管理，構建了中煤能源社

排列方式不同，造就了截然不同的品質和價值，這蘊含着社

會責任管理“三融”模式，即：融入責任產業鏈、融通利益相

會責任管理的理念－“不是做新的工作，而是以新的方式工

關方、融合可持續發展。

作”。

融入責任產業鏈  構建全產業鏈社會責任路徑，將社會責任

中煤能源通過社會責任管理，優化工作方式，創新管理視

理念融入到煤炭資源可持續開發和煤炭資源綜合利用的每一

角，改變長期以來煤炭行業高污染、高風險、管理粗放、勞

個環節，保障社會責任的有效落實。加強供應鏈社會責任管

動密集的印象，充分挖掘並昇華企業價值，促進經濟、社會

理，認真履行合作伙伴共贏責任，完善供應商管理，打造可

與環境的綜合價值最優化，創造出如鑽石一般潔淨、透明、

持續供應鏈，與商業伙伴實現負責任的共同發展。

珍貴的“美好生活”。

中煤能源     2014年社會責任報告

11

“鑽石”模型之五大責任  中煤能源採用社會責任領域研究機

“鑽石”模型之內部要素  中煤能源立足公司管理現狀，明確

構發佈的相關文件指引、國際標準（如GRI4、CASS3.0），結

實施社會責任管理的核心內容、保障機制和運營要求，為社

合國務院國資委和其他監管機構要求，對公司社會責任管理

會責任管理理念真正植入企業行為提供保障。

議題進行實質性分析，確立了經濟、安全、環境、創新和社

區“五大責任”。

四項建設－組織建設、制度建設、文化建設、能力建設，保

障社會責任融入管理；

“鑽石”模型之兩大動力  中煤能源堅持以“凝聚利益相關方

合力”為履責驅動力，以“發揮企業優勢能力”為履責支撐

四項行動－領導承諾、全員執行、責任考核、優化提升，促

力，發揮企業主營業務優勢，解決外部社會問題，促進“實

進社會責任融入全員；

現經濟、社會和環境綜合價值最優化”可持續發展目標。

兩條主線－安全綠色開發、清潔高效利用，推動社會責任融

入運營。

12 中煤能源     2014年社會責任報告

投資者關係管理

加強與投資者互動交流。2014年，中煤能源繼續堅持“主動

定每週二和週四投資者接待日制度，保證投資者溝通的時效

聯繫、加強反饋、關愛股東”的工作理念，採取多種方式與

性。2014年公司共計開展各類投資者會談156場、768人次。

境內外投資者開展交流與溝通。公司管理層出席2013年度、

其中，舉辦年報業績發佈會及路演會談39場415人次，日常

2014年中期業績發佈活動，解答投資者問題，認真負責的

接待投資者調研、電話會議93場232人次，參加9家國內外

態度得到了投資者一致好評。積極參加各類投資者論壇，制

券商舉辦的投資論壇、會談24場121人次。

中煤能源2014年第一次臨時股東大會

回應股東意見與建議。公司注重回應和反饋資本市場的重大

強化服務意識。認真貫徹監管機構要求，改進投資者權益保

關切。發揮分析師和機構投資者數據庫優勢，業績披露後，

護工作。對標優秀上市公司的做法，對公司網站進行全面改

及時向國內外煤炭行業分析師與機構投資者發出郵件通知提

版和升級，優化了公司網站界面設計，新增股票分紅情況、

醒，以電話溝通方式開展投資者調查。針對公司業績的驅動

投資者常見問題、業績推介PPT材料、投資者年歷等內容，

因素，未來公司盈利增長的新亮點，以及公司在煤化工領域

方 便 投 資 者 獲 取 信 息。 制 定《 投 資 者 熱 線 電 話 維 護 管 理 辦

工作進展等重點內容，向國內外主要股東和煤炭行業分析師

法》，安排專人接聽投資者熱線、處理郵件和傳真，耐心解

進行細緻解釋，詳細闡述。

答中小股東的問題，提升服務質量。

中煤能源     2014年社會責任報告

13

經濟責任
應對挑戰，穩中有進

  開篇：發揮示範引領作用，促進行業健康發展
  提供優質產品
  提升價值貢獻
  加快轉型升級

14 中煤能源     2014年社會責任報告

開篇
發揮示範引領作用，
促進行業健康發展

2014年，受經濟結構調整、環保壓力加大、煤炭產能過剩

控制投資風險。中煤能源根據市場變化和自身實際，適時把

等因素影響，我國煤炭市場供求關係失衡，煤炭行業效益下

握投資節奏，做優投資存量，嚴格投資管控，加快項目進

降，虧損面擴大。如何走出困境，是全行業面臨的共同挑

度，重點工程建設有序推進。中天合創公司門克慶煤礦和葫

戰。中煤能源積極響應政府號召，以行業發展大局為重，發

蘆素煤礦、中煤龍化公司依蘭第三煤礦等項目獲得核准，項

揮骨幹作用，採取一系列措施，為維護市場秩序和行業平穩

目建設穩步推進。中煤華晋能源公司王家嶺煤礦項目整體完

發展作出了應有的貢獻。

成竣工驗收，華寧煤礦進入聯合試運轉。平朔公司小回溝煤

礦主體工程施工進展順利。

促進限產保價。中煤能源認真貫徹落實國家發改委、國家能

源局等部委關於控制總量、產能公示、限制劣質煤、淘汰落

穩定生產經營。中煤能源積極應對各種困難和挑戰，科學組

後產能等政策措施，聯合大型煤炭企業，自覺規範生產行

織煤炭生產，加強煤炭銷售，確保化工項目穩定運行，深入

為，促進市場供需平衡。公司結合各煤炭生產企業礦井的生

推進降本增效，生產經營保持總體平穩。加強全面預算管

產技術條件，綜合考慮礦井煤質、成本、接續和安全生產等

理，強化預算剛性約束。加強成本控制，嚴控非生產性支

因素，堅持效益優先原則，壓減高硫高灰礦井和安全風險大

出。加強經營監控，提升經營質量，優化資產結構，推進資

的礦井產量。

源向主業和優勢企業集中。2014年公司多措並舉，進一步提

高效率、降低單耗、控制成本，實現自產商品煤單位銷售成

加快結構調整。中煤能源堅持“立足煤、延伸煤、超越煤”的

本同比下降11.4%，利潤總額15.21億元。

理念，積極延伸產業鏈，煤化工產業成為新的增長點，增強

了抵禦市場風險的能力。鄂爾多斯能源化工公司圖克化肥項

目實現連續穩定運行，產品銷售到美洲和東南亞國家，打響

了“中煤尿素”品牌；中煤蒙大公司煤製甲醇項目試運行以

來趨於滿負荷運行，取得較好的效益；中煤陝西公司甲醇醋

酸深加工綜合利用項目產出合格產品，技術優化提升得到驗

證；焦化公司“18‧30”項目多聯產優勢顯現。

“面對前所未有的經營壓力，中
煤 能 源 強 管 控、 調 結 構、 抓 生
產、提質量、拓市場、控成本、
促創新，努力保持生產經營平穩
運行，推動轉型升級，可圈可點
的工作很多。”

——國有重點大型企業監事會主席  董樹奎

中煤能源     2014年社會責任報告

15

中煤能源堅持以市場為導向，以客戶為中心，不斷完善現代

化生產模式，科學高效組織生產，穩步提升產品質量，努力

提供優質產品

提供優質產品。

高效組織生產

中煤能源堅持以市場為導向，加強生產組織，合理安排煤炭

生產計劃，充分發揮平朔公司露天礦、中煤華晉能源公司王

家嶺礦等主力礦井生產能力，煤炭生產保持高產高效。2014

年，中煤能源所屬露天煤礦、井工煤礦原煤工效分別達到

161.1噸  /  工、21.5噸  /  工，領先行業水平。根據市場形勢

變化，下半年主動調減生產計劃，全年完成原煤產量1.5億

噸，商品煤產量1.1億噸，保障了生產經營平穩有序。

加強生產組織管理，完善工藝技術，提高裝置保障能力。

2014年，中煤蒙大公司煤製甲醇、鄂爾多斯能源化工公司圖

克化肥、中煤陝西公司甲醇醋酸深加工綜合利用等新項目集

中進入試生產期，實現穩定運行。

公司利潤的新支點

案例

面對煤炭市場下行壓力加大的困難局面，中煤華晉能源公司

路開通發運後積極爭取鐵路運力計劃，年度運量超過100萬

以“夯實公司管理基礎、完成基建生產轉變、全面實施降本

噸。當年，中煤華晉能源公司原煤入洗量、鐵路外運量等多

增效、技改新建項目按期試運轉”為目標，紮實做好各項工

項指標創歷史最好水平，全年商品煤產量697萬噸，實現歸

作。2014年，王家嶺煤礦項目按期通過發改委整體竣工驗

屬母公司股東淨利潤9.77億元，成為公司利潤的重要支柱。

收，並完成相關配套工程，華寧煤礦進入聯合試運轉。鐵

中煤華晉能源公司王家嶺礦區全貌

16 中煤能源     2014年社會責任報告

案例

中煤陝西公司甲醇醋酸深加工綜合利用項
目創造“八個最佳”

中煤陝西公司甲醇醋酸深加工綜合利用項目成功試車，創造

比概算投資節省約10億元以上。從開工建設到產出合格產

了同等規模、同類裝置建設週期最短、投資最省、安全最

品，歷時僅35個月，比同等規模、同類裝置建設週期縮短了

好、質量最優、投車最順、管理最佳、創效最快、建設最和

1至2年。項目建設質量合格率100%，無損探傷一次合格率

諧的“八個最佳”驕人業績。

98%以上。安全工時4,980小時，為同類裝置水平的3倍。從

第一台氣化爐點火到甲醇裝置產出MTO級甲醇歷時7天，打

該項目採用“以業主為主的IPMT+EPC總包商+監理”的建設管

通煤制烯烴全流程歷時50天，比同類裝置快了4個月，實現

理模式，通過優化主要裝置工藝，強化投資責任等措施，相

當年投料試車、當年產生經濟效益的目標。

提高產品質量

根據國家大氣污染防治要求，中煤能源努力適應客戶煤質標

在 煤 炭 銷 售 過 程 中 實 施 配 煤 提 質， 配 煤 總 量 超 過1,200萬

準，全面加強煤質管理，穩步提高商品煤質量。2014年，

噸，加大中轉港口配煤力度，啟動源頭配煤和卸港配煤，進

中煤能源不斷調整採煤工藝，大力發展煤炭洗選加工，完善

一步改善煤炭質量；將外購煤業務由以經營創效為主調整為

煤炭清潔儲運體系，公司商品煤灰分同比降低1.61%；硫分

以優化高硫煤資源為主，擴大低硫穩定貨源的採購規模，規

同比降低0.07%。平朔公司煤炭產品質量不斷提升，鐵運商

範配煤操作流程，保障自產高硫煤配煤銷售業務，提高商品

品煤穩定率約90%，生產煉焦煤的煤炭生產企業精煤產品交

煤品質。

付合格率達到100%，上海能源公司部分煤炭產品被客戶評

為免檢產品；上海能源公司“大屯牌”六級精煤、平朔公司平

一、平二煤被評為煤炭質量信得過產品。

上海能源公司創新煤質管理模式

案例

上海能源公司創新煤質管理模式，提出了“以質保價、以質

“內部模擬市場”管理機制，實現了內部市場發熱量價格變化

增價、以質提效”的總體要求，研究制定了推行煤質管理變

與外部發熱量價格變化保持一致。2014年公司精煤批交付合

革與創新的一系列舉措。轉變觀念，強調抓生產必須抓煤

格率為100%，通過各港口中轉的商品煤經過第三方檢驗全

質，上道工序必須為下道工序服務，提升煤質就是創造效益

部合格，為開源節流、以質提效，有效應對煤炭市場風險作

等理念。轉變模式，形成了以煤炭貿易部為龍頭、選煤中心

出了積極貢獻。

為平台、四礦為生產線的煤質管理模式。轉變機制，推行

中煤能源     2014年社會責任報告

17

中煤能源堅持通過履行合作伙伴共贏責任，加強同上下游產

業的合作，提高服務水平和質量，加強價值鏈管理，積極促

提升價值貢獻

進價值貢獻。

滿足客戶需求

中煤能源遵循“以市場為導向、以客戶為中心”的經營理念，

不斷改進產品服務，精準對接用戶需求。公司建立了多層次

客戶服務管理體系，優化供應鏈環節產品質量管控，滿足不

同區域、不同用戶對煤炭產品質量的要求。與主要用戶、相

關港航企業開展“准班輪”合作，強化煤、電、運各環節的有

效銜接，保證了煤炭供應的效率和穩定性。創新商業模式，

中煤電子商務平台上線運行，提升了對用戶的快速響應能力

和增值服務能力。

案例

中煤能源創新商業模式

2014年，中煤能源積極探索商業模式創新，加大電商平台

建設與推廣應用力度，建立了基於O2O模式的中煤電子商務

平台。當前該平台滿足了用戶線上交易、產品訂製、在線查

詢、供應鏈金融服務和第三方物流服務等需求，降低了供應

成本，提升了對用戶的快速響應能力和增值服務能力。華東

公司、山東公司現貨業務、晉南公司下水和鐵路直達煤業務

實現上線運行，競價交易進入上線前的測試階段，全年線上

交貨量突破500萬噸。

中煤電子商務平台上線

18 中煤能源     2014年社會責任報告

2014年，中煤能源完善修訂《煤炭產品手冊》、《煤炭質量售

加快轉型升級

後服務管理辦法》，開展以“樹品牌、保質量、促銷售、強服

務”為主題的“質量月”活動，做好加強服務質量的宣貫。裝

備公司秉承“為客戶創造價值”的服務理念，制定了《營銷服

務體系和網絡工作方案》、《營銷服務手冊》，開通售後服務

熱線，構建三位一體的營銷服務體系；開展設備運行技術交

流和設備定期巡視、巡檢，在故障分析、故障預警、故障排

除以及滿足客戶訴求方面提供一站式服務。

加強供應鏈責任管理

中煤能源高度重視供應鏈責任管理，不斷提升供應商責任意

識和能力，追求互利合作，促進行業繁榮，致力打造可持續

的供應鏈，與供應鏈伙伴實現共贏發展。不斷完善供應商管

理機制，推動構築統一管理、分級負責的供應商准入、認

證、績效考評及退出等全生命週期管理機制。堅持責任採購

方針，完善招標採購制度體系，建立一體化採購信息管理平

台，2014年集中採購額約140億元，佔總採購額超過85%。

倡導公平競爭，實施“陽光採購”，制定《物資招標管理實施

細則》，抵制腐敗和商業賄賂行為。2014年，中煤電子商務

供應鏈管理項目(eSCM)榮獲中國電子商務創新推進聯盟評選

出的“全國電子商務集成創新獎”。

中煤能源在建設具有國際競爭力的大型能源公司的過程中，

大力實施轉型升級戰略，調整優化企業佈局和產業結構，夯

實煤炭主業基礎，重點發展煤化工、電力兩大煤炭轉化產

業，打造新型戰略支柱產業，創新發展裝備製造產業，提高

產業鏈增值水平。

煤炭主業穩步推進

中煤能源積極開展與資源富集地區政府合作，獲取優質資

源。截至2014年底，公司擁有礦業權的煤炭資源儲備189.7

億噸，為可持續發展提供堅實保障。

加快大型現代化礦井建設，發展煤炭核心基礎產業。2014

年，中天合創公司門克慶煤礦和葫蘆素煤礦、中煤龍化公司

依蘭第三煤礦，以及鄂爾多斯呼吉爾特礦區鐵路專用線等項

目獲得核准，項目建設穩步推進。中煤華晉能源公司王家嶺

煤礦項目整體完成竣工驗收、華寧煤礦進入聯合試運轉，平

朔公司小回溝煤礦主體工程施工進展順利。

煤炭轉化板塊快速發展

中煤能源堅持走低碳經濟、綠色發展的道路，穩步推進煤炭

多元轉化，促進煤化電基地建設和一體化運營，提高企業綜

合經濟效益，抵禦市場風險能力進一步提升。

中煤能源     2014年社會責任報告

19

2014年，中煤能源加快推進煤化工項目建設和生產，鄂爾多

煤炭服務板塊創新發展

斯能源化工公司圖克化肥、中煤蒙大公司煤製甲醇、中煤陝

西公司甲醇醋酸深加工綜合利用等項目順利試車成功，並產

出合格產品，煤化工產量快速增長，生產尿素105.6萬噸、

甲醇57.7萬噸、聚乙烯9.7萬噸、聚丙烯7.7萬噸。煤化工企

業一手抓試車投產，一手抓市場培育，化工產品定價機制基

中煤能源煤機裝備產業堅持“國內第一、世界先進”戰略目

標，建設綠色煤機製造基地，致力於為行業發展提供綠色、

可靠、高效的煤機裝備。2014年，裝備公司穩步推進新產品

開發，加快市場空間拓展，全年實現產值55.6億元。張煤機

裝備產業園通過了竣工驗收，建成世界上最大的煤機裝備產

本建立，銷售體系逐步完善，大顆粒尿素產品遠銷南美，聚

業園。

烯烴產品獲得市場認可，甲醇銷售勢頭良好，成為企業新的

經濟增長極。

加大國產化工作力度，承擔國家能源煤礦採掘裝備研發任

務，進口設備國產化工作進展順利，部分產品已完成研發試

制並投入使用。適應煤礦裝備市場變化，積極推動服務轉

型，在專業化服務、設備融資租賃業務上不斷突破。

中煤能源堅持以煤炭礦區資源綜合利用和發展循環經濟為重

點，優先發展以洗中煤、煤泥、煤矸石為燃料的大型坑口燃

煤電廠，並與礦井煤層氣抽採利用、焦爐煤氣利用、煤化工

項目建設相配套，建設資源綜合利用電廠。2014年，上海

能源公司熱電聯產項目獲得核准，平朔公司低熱值煤發電項

目、新疆准東電廠項目等前期工作取得積極進展。

案例

鄂爾多斯能源化工公司打造高標準出口 
產品

鄂 爾 多 斯 能 源 化 工 公 司 圖 克 化 肥 項 目 在2014年2月1日

打通全流程，產出合格的大顆粒尿素。全年化肥裝置運

行平穩，產品品質優良，優等品率96.5%，達到出口標

準，累計生產尿素82.8萬噸，首單出口智利，產品主銷

南美市場，出口量佔到總產量的80%以上。中煤尿素品

牌美譽度和影響力不斷提升，以優質的產品獲得了市場

廣泛認可。

鄂爾多斯能源化工公司圖克化肥項目

20 中煤能源     2014年社會責任報告

北煤機公司液壓支架“遠嫁”澳洲

案例

北煤機公司從2012年與澳大利亞卡利登煤炭公司達成生產液

實用新型專利，支架試驗次數刷新了世界紀錄，達到17.2萬

壓支架合作意向，到2014年5月完成全部產品驗收和發運，

次。該支架出口發達國家意味着中國煤機裝備製造國產化實

這個被譽為“圓夢工程”的項目全面告捷，歷時2年多。該支

現了重大飛躍，標誌着公司液壓支架研發製造達到了世界先

架使用了多項新技術，其中已有10多項申請了發明專利和

進水平。

經濟責任績效

指標名稱

原煤產量（萬噸）

商品煤銷量（萬噸）

焦炭產量（萬噸）

聚乙烯產量（萬噸）

聚丙烯產量（萬噸）

尿素產量（萬噸）

甲醇產量（萬噸）

煤機裝備產值（億元）

總資產（億元）

營業收入（億元）

利潤總額（億元）

歸屬於上市公司股東的淨資產（億元）

1,838.75

2,149.43

2,427.06

註：  1、  ☆：當期未發生，下同。
 

2、  本公司同時負責銷售中煤集團所屬龍化集團全部甲醇產品。

2012

14,537

14,954

170

 

☆

☆

☆

13.4

85.0

861.12

872.92

134.12

2013

15,660

16,101

191

☆

☆

16.2

12.4

64.8

874.27

823.16

60.22

2014

15,024

15,689

194.4

9.7

7.7

105.6

57.7

55.6

867.18

706.64

15.21

中煤能源     2014年社會責任報告

21

安全責任
安全為天，生命至尊

  開篇：以安全質量標準化建設為主線，築牢安全生產基石
  夯實安全生產基礎
  創建安全生產環境
  開展安全能力建設

22 中煤能源     2014年社會責任報告

開篇
以安全質量標準化建設為主線，
築牢安全生產基石

安全質量標準化建設一直以來都是中煤能源安全工作的主
線，被視作夯實安全基礎管理、提升安全管理水平的治本之
策。2014年，中煤能源持續推進安全質量標準化建設，不斷
創新工作方式方法，推動標準化工作邁上新台階。

完善標準體系。2014年，中煤能源組織編製了安全質量標準
化三年滾動發展規劃和年度實施計劃，下達了公司年度標準
化達標計劃。結合煤化工項目集中試運行實際，修訂了煤化
工安全質量標準化標準，指導和推動煤化工新建企業健全完
善標準化體系，召開安全質量標準化現場推進會，開展新建
煤化工項目標準化對標輔導和6S管理導入工作。目前，中煤
能源已建立完成了涵蓋煤炭生產、基建礦井、煤化工、煤機
裝備、煤炭洗選、坑口發電、煤炭銷售七大模塊的安全質量
標準化體系。

擴大考核範圍。2014年，中煤能源進一步修訂完善了安全
質量標準化管理辦法，並將企業的標準化工作納入安全管理
預獎考核。進一步擴大考核範圍，對內部施工項目的建設單
位和施工單位實施雙考核，進一步明確了雙方安全責任。進
一步前置考核端口，基建礦井首採面一旦投入生產就要納入
安全質量標準化考核範圍，督促基建礦井竣工驗收時必須達
標；煤化工項目進入試車階段就必須納入安全質量標準化考
核，保障安全責任落實到位。

實施動態考評。2014年，中煤能源對安全質量標準化考評作
出重大調整，深化動態考評、全覆蓋考評。堅持動態與靜態
相結合，加大動態考評力度，動態考評佔到60%以上。公司
成立了5個檢查組不定期開展標準化動態考評，不發通知、
不打招呼、不定時間、隨機抽查、動態考核。煤礦企業、煤
化工企業、裝備製造企業每季度對所屬煤礦、化工廠、煤機
製造廠進行全覆蓋考核，在考核週期內，煤礦（廠）動態、靜
態考核各達到100%。

強化內涵達標。中煤能源將標準化達標考核與安全檢查、隱
患排查等工作有機結合起來，加快標準化由點、線、面達標
向全過程、全方位動態達標提升。對標準化工作各有側重，
生產礦井抓深化，地面企業抓提升，基建礦井和煤化工企業
抓規劃，整體提升標準化水平。在標準化工作中，嚴把標準
化規劃關和投入關，嚴格在考核兌現中把關，嚴格按照行業
標準進行設計、生產和建設，做到向管理要標準化、向質量
要標準化、向培訓要標準化。

2014年，中煤能源5家企業達到安保型企業及特級安全質量
標準化企業標準，27個礦、廠達到公司一級標準，12個礦井
被評為國家一級安全質量標準化煤礦。

12處國家一級安全質量標準化煤礦

國家一級安全質量標準化煤礦

安家嶺露天煤礦 安太堡露天煤礦

井工一礦

井工二礦

井工三礦

姚橋煤礦

孔莊煤礦

徐莊煤礦

龍東煤礦

王家嶺煤礦

南梁煤礦

東坡煤礦

“標準化是一項戰略性工程，持
續深化標準化建設是夯實安全基
礎、建立安全長效機制、實現長
治久安的戰略舉措。”

——中國中煤能源股份有限公司董事長 

  王安

中煤能源     2014年社會責任報告

23

夯實安全生產基礎

安全生產是職工最根本利益，也是企業的最大責任。中煤能

源秉持“安全為天、生命至尊”的理念，樹立“零死亡”安全目

標，構建“制度健全、獎懲有度”的管理環境，打造安全管理

平台，建設平安中煤。

健全制度體系

中煤能源重視安全制度體系建設，2014年，制定了《安全管

理規定》，全面指導和規範企業安全管理工作。針對性地制

定了《煤礦（煤化工）企業外委隊伍安全管理辦法》、《一體化

經營建設項目管理辦法》、《企業負責人下井（下現場）檢查

管理規定》、《基建礦井井筒施工作業總人數規定》，進一步

規範安全管理行為。同時，修訂完善了《企業負責人安全生

產獎罰辦法》、《安保型企業及安全質量標準化企業考核辦

法》，確保安全責任落實到位。健全完善煤礦防治水專項技

術管理體系，形成了公司總部、二級企業、礦井三級管理體

系框架，煤礦防治水工作制度與流程基本建立。2014年，所

屬企業增設安全管理機構10個，增加安全管理人員233名，

制定、修訂安全生產管理制度1,578項、流程654項。

落實安全責任

安全質量標準化現場推進會

中煤能源層層簽訂安全生產責任書，推動安全責任落實，

2014年，中煤能源將安全1號文件細化為59項工作任務，逐

2014年，制定安全管理考核標準，細化煤礦、煤化工、裝備

項落實到各單位、各部門，每月跟蹤督辦工作計劃落實情

製造等企業安全管理考核檢查表，並將管理考核內容納入企

況；每季度召開安監局長例會，推動重點工作落實。編製印

業安全生產責任書。上海能源公司與23家二級單位簽訂了安

發了煤礦、煤化工、裝備板塊的安全管理紅線，進一步梳理

全責任書，累計修訂完善安全管理制度48項，對14項重點安

完善了員工崗位紅線，形成了涵蓋全員、全過程、全方位的

全工作流程化梳理，保證各節點和責任人員職責清晰、權職

安全紅線網絡，對違反紅線加大處罰力度，狠抓基層員工管

統一。鄂爾多斯能源化工公司圍繞安全規範、工藝指標、設

理和操作行為。

備操作維護等方面，制定包含211條行為標準的《液氨球罐安

全管理考核細則》，確保考核執行到位。

24 中煤能源     2014年社會責任報告

嚴格安全管理考核

強化技術保障

為了重點解決“嚴不起來、落實不下去”的問題，中煤能源加

中煤能源頒佈實施嚴於行業和國家標準的《安全高效現代化

強安全考核，2014年實現由單一目標考核向安全過程考核轉

礦井技術標準》，設定礦井建設的標準化模式，實現生產集

變，加強目標和安全管理雙考核，按照責任目標60%、管理

中化、系統簡單化、裝備自動化和管理智能化，從源頭上增

目標40%的比例對企業負責人安全預獎進行考核。細化了考

強礦井的安全保障水平。煤炭企業開展技術優化活動，編製

核標準，制定了隱患排查治理、安全履職、外委隊伍管理、

並實施了技術優化方案，組織專家對部分基建礦井的系統

安全培訓等10個方面39項標準。

裝備抗災能力進行了綜合診斷，針對性地進行了技術優化。

創建安全生產環境

中煤能源集成先進的技術標準和裝備設施，構建安全可靠的

系統環境，通過強化技術保障、現場執行、安全監督體系建

設，形成技術、生產、安全良性互動、互為補充的保障機

制，從根本上提高煤礦安全保障能力。

2014年中煤能源累計安全投入17.2億元，累計修復失修巷道

30,650米，累計完成“一通三防”、機電運輸等系統改造工程

129項，煤礦綜採機械化程度達到98.96%，綜掘機械化程度

達到89.58%，安全基礎保障能力進一步提升。

中煤能源堅持“無人則安”的安全理念，走科技興安之路，強

化安全科技的研究和應用，提高安全科技化水平，完善安全

監督檢測信息化建設，建設安全避險“六大系統”，推動公司

各層級提升安全避險能力。

上海能源公司強化安全技術體系建設

案例

上海能源公司重點抓源頭設計，嚴格技術措施的編制與審

理基本完成，通過了江蘇省安全監察局的驗收。累計投入安

批，累計梳理完善各類安全技術措施1,035項，編製專項技

全費用1.8億元，完成“一通三防”、機電運輸、供配電改造

術措施670項。完善衝擊地壓防治體系，在徐莊煤礦安裝並

等工程49項。

投入使用了礦井微震監測系統，目前徐莊礦衝擊地壓隱患治

中煤能源     2014年社會責任報告

25

案例

中煤華晉能源公司創新災變救生實現垂直
救援

中煤華晉能源公司通過調研分析、理論計算、現場實驗、數

值模擬等方式，系統地構建了災變鑽孔逃生系統。煤礦一旦

發生災害，能讓礦工在井下及時撤到一個安全地方，再把礦

工通過救生通道直接提升到地面。

2014年， 中 煤 華 晉 能 源 公 司 王 家 嶺 煤 礦 災 變 鑽 孔 逃 生 系

統成功投入使用，實現了煤礦垂直救援。該系統的建立將

現 有 的 安 全 避 險“ 六 大 系 統 ”的 避 險 功 能 與 應 急 救 援 相 結

合，將大幅提高礦井的安全防護及應急救援水平，最大限

度減少事故造成的人員傷亡和財產損失，具有顯著的社會 

效益。

垂直救援演習

加強過程管控

中煤能源持續推進安全風險預控管理，2014年，組織所屬企

業編製了安全風險報告，系統梳理出700余項中高級安全風

險，並納入月度安全辦公會進行分析確認，落實責任領導和

部門，制定了防範措施。高級風險作為日常安全管控和監督

檢查的重點，並以安全週刊形式，每週跟蹤調度重大風險管

控情況。煤化工企業積極推廣HAZOP（危險與可操作性分析）

方法應用，針對關鍵裝置、重點部位開展了HAZOP分析工

作。

案例

平朔公司全面加強安全風險控制

2014年，平朔公司組織風險評估會議5次，落實整改B類

風險6條。將突發環境事件應急預案納入公司整體預案，

公司層面修訂專項應急預案、現場處置方案26項，綜合

預案1項，組織應急演練15項。應急救援培訓演練基地裝

備設施採購已完成88%，綜合樓工程主體已投入使用，

塑膠跑道及訓練場、氧氣充填維修室和地面仿真模擬訓

練室等基礎設施已完成70%；國家資金採購的120台（套）

救援裝備已通過國家安監總局評審，企業配套資金採購

的救援車輛及配套救援設備已進入採購程序。

26 中煤能源     2014年社會責任報告

中煤能源規範隱患排查治理，及時消除安全隱患。2014年，

開展安全能力建設

編製了煤礦、煤化工、裝備等行業企業隱患排查手冊和煤化

工隱患排查指南，細化隱患排查標準，規範隱患排查程序，

全年共排查出隱患35,628個，下發整改通知單3,804份，並

按月跟蹤各單位隱患整改情況，每季度下發隱患整改通報，

中煤能源堅持開展“環境、素質、責任”三項建設，始終將打

造“素質過硬、團結有力”的員工隊伍作為重點工作，全方位

開展安全教育培訓，提升安全執行能力，促進“要我安全”向

推動隱患治理的閉環管理。

強化安全監管

“我要安全”轉變。

培育安全文化

中煤能源以“不斷線、高頻度”的安全檢查，強化現場盯防，

推動各級領導人員緊繃安全弦。2014年重點開展了“一通三

防”、防治水，春節、“兩會”等重點時段的安全檢查，以及

為期4個月的反“三違”專項整治活動。所屬企業共開展3,544

中煤能源以“警示三月行”、“安全生產月”、“百日安全”等

特色活動為平台，以廣播、電視、網站、報紙、宣傳欄為載

體，不斷加大安全宣傳教育力度，有效推動了全員安全意識

提高。以班組為單位開展了案例警示教育，組織領導人員深

入區隊、班組開展安全宣講，組織全員觀看了《煤礦百人事

次安全檢查，對64處作業點進行了停產整頓，持續營造安全

高壓態勢。兩次“一通三防”專項檢查，共計查找出問題88

故安全案例》。

條，整改率達到95.2%，提升了煤礦“一通三防”的安全保障

能力。

中煤蒙大公司用安全為項目建設保駕護航

案例

中煤蒙大公司借助“安全生產月”活動，開展以“召開一次專

個一”活動；利用班組安全活動，開展安全技能培訓和測試；

題安全辦公會、開展一次安全生產宣傳咨詢日活動、舉辦一

組織全員觀看典型安全事故分析視頻；廣泛開展“管生產必

次安全知識競賽、開展一次隱患排查整改活動、舉辦一次事

須管安全”、“誰主管、誰負責”、“發展不能以犧牲人的生命

故案例警示教育講座、開展一次應急預案演練”為內容的“六

為代價”等理念的宣貫，切實提高員工安全意識。

重視青年安全工作

中煤能源員工中，35歲以下青年有26,374人，佔職工總數的

開展。平朔公司井工一礦綜採隊被團中央授予“全國青年安

48.7%，大部分青年分佈在生產一線的關鍵崗位，和安全生

全生產示範崗”榮譽稱號。上海能源公司216名青崗員累計上

產息息相關。2014年，中煤能源把深入推進青年安全工作

崗2萬余次，反饋安全隱患3萬余條，組織開展青崗安全檢查

作為服務大局、創造價值的重要抓手，制定了《關於進一步

300余次，現場查處隱患4,000余條，全部落實整改。

加強青年安全工作的實施意見》，推動了青年安全工作深入

中煤能源     2014年社會責任報告

27

案例

中煤陝西公司組織開展青年安全活動

中煤陝西公司團委制定《青年安全工作實施意見》，並指導基

層團組織起草實施方案，謀劃開展“青年安全生產示範崗、

青年安全生產監督崗”兩項活動。組織開展“百日安全”演講

小分隊進基層活動，宣傳安全知識、樹立安全典型。煤化工

項目團委組織成立青年突擊隊，認真選拔了7名青年突擊隊

隊長和244名青年突擊隊員，圍繞項目試車期間的“急、難、

險、重”任務開展突擊活動。基層團組織開展“青年小課堂，

安全我來講”活動，由青年業務技術骨幹進行授課，採取學

習、討論相結合的方式，在提高青年員工參與主動性的同時

也保證了課堂氣氛和學習效果。

“青年小課堂，安全我來講”活動

提升安全素質

中煤能源重視安全培訓工作，開展全方位、廣覆蓋、深程度

的安全培訓教育，提高員工安全素質和業務技能。打造專業

化隊伍，在提升自身隊伍建設的基礎上，將外委隊伍納入本

單位管理體系，實行統一體系建設、統一生產調度、統一安

全培訓、統一監督檢查、統一考核獎懲的“五統一”管理模

式，保證安全能力全面提升。2014年，中煤能源舉辦安全

培訓班2,104期，對一線員工全部進行了輪訓，培訓6.5萬人

次；舉辦各類知識競賽和技能比武249次，參與3.1萬人次。

中煤華晉能源公司認真開展應急救援比武活動，榮獲第十屆

全國礦山救援競賽團體優秀獎。

安全救援演習

28 中煤能源     2014年社會責任報告

案例

中煤華晉能源公司提高安全素質打出 
組合拳

一是配備了煤礦安全技術可視化仿真培訓系統，其中包括煤

害防治等培訓班27期，培訓2,479人次，合格2,286人次，合

礦安全檢查工、瓦斯檢查工等22個常用工種教學軟件，豐富

格率超過92%。四是大力實施素質工程教育活動，舉辦安全

了教學手段。二是增加題庫數量，在原題庫44個工種的基礎

知識競賽、安全咨詢、安全救護、安全大討論等活動，設置

上，新增工種70余個，基本涵蓋了煤礦各崗位、各工種。

“三違”幫教室，由女工協管員親情幫教勸導，幫助“三違”人

三是不斷開展多元化安全教育培訓，分別開展“三項崗位人

員算清安全“六筆賬”。

員”、優秀班組長、管理人員素質提升、礦山救援、職業危

強化責任追究

2014年，中煤能源儘管在安全生產上做了大量工作，也取得

患。針對性出台了6項安全管理規定，堵塞安全管理漏洞。

了一定的成效，煤炭生產板塊和煤化工板塊延續了安全生產

開展為期4個月的反“三違”專項整治活動，重拳打擊“三違”

良好勢頭，原煤生產百萬噸死亡率0.013，繼續保持行業領

行為。以礦（廠）為單位全面開展隱蔽致災因素普查，摸清了

先水平。但煤礦基建施工中發生了1起重大事故和1起較大事

老窯採空區、火區、陷落柱、油氣井等隱蔽致災因素。嚴肅

故，使得公司的安全形勢十分嚴峻。事故發生後，公司深刻

事故責任追究，依據事故調查報告結合公司責任追究辦法，

反思事故教訓，立即開展安全大檢查活動，及時消除安全隱

對事故責任人進行了嚴肅處理。

安全責任績效

指標名稱

安全生產費（億元）

原煤生產百萬噸死亡率

2012

26.0

0

2013

18.8

0

2014

17.2

0.013

中煤能源     2014年社會責任報告

29

環境責任
低碳發展，綠色中煤

  開篇：“三環鎖水”實現污水零排放
  落實綠色戰略
  建設綠色礦區
  開展低碳行動

30 中煤能源     2014年社會責任報告

開篇

“三環鎖水” 
實現污水零排放

負責任的“零排放”目標

鄂爾多斯能源化工公司圖克化肥項目是中煤能源實施戰略轉

第三環：增設蒸髮結晶裝置。事實上，經以上步驟處理後的

型的試點項目，地處毛烏素沙漠腹地，當地不僅水資源匱

廢水已經達到“區域性零排放”的標準。但在理論上講，含

乏，生態環境也非常脆弱。為了最大限度地保護當地生態，

有20%的高濃度鹽水處理還可以進一步蒸發，最後固液分

打造世界一流煤化工企業，該項目從建設之初就將實現煤化

離，最終產生結晶鹽固體。鄂爾多斯能源化工公司圖克化肥

工廢水“零排放”這一行業難題，定為重點目標之一。

項目通過與國內外廠家進行多方技術交流，決心做煤化工廢

水處理的排頭兵，實驗性地增設一套結晶裝置，並一次開車 

三個環節實現“零排放”

成功。

第一環：從源頭上降低水耗。煤氣化過程產生的含酚有機廢

水是煤化工廢水處理的重點和難點。鄂爾多斯能源化工公司

煤化工行業綠色發展的示範項目

圖克化肥項目從產生含酚廢水的源頭氣化裝置設備選型入

目前該裝置已於2014年11月正式投入使用，運行平穩，已

手，在項目成立之初，結合鄂爾多斯當地煤質情況，選用了

累計產出結晶鹽1,000噸，項目廢水處理實現了真正意義上

BGL氣化爐。BGL氣化爐是目前世界上最先進的氣化技術，

的“污水零排放”，成為煤化工行業綠色發展的示範項目，

能將煤炭“吃干榨盡”，排出的廢水更是只有傳統爐型的1/4-

得到了內蒙古自治區環保部門與中國氮肥工業協會的一致認

1/3。

可，被內蒙古自治區政府樹為環保標桿企業。

第二環：整套污水處理裝置。鄂爾多斯能源化工公司圖克化

肥項目每年共產生工業廢水和生活污水約500多萬噸，為使

這些廢水得到完全處理並有效回用，公司投資7億元建設了

整套廢水處理回收利用系統。全廠生產廢水、生活污水、氣

化爐出來的酚氨廢水經過污水生化處理後，再通過中水回用

裝置和濃鹽水裝置綜合利用。在國內首家成功採用高效反滲

透和降膜式蒸發技術回收濃鹽水，最終濃鹽水量僅佔全廠總

進水量的1%以下，並建成佔地42公頃的蒸發塘，作為濃鹽

水處理的一道屏障。

“從建設到試車生產未向廠外排
放一滴廢水，真正將煤化工企業
的環境責任落到了實處。”

——內蒙古自治區鄂爾多斯市烏審旗環保局

中煤能源     2014年社會責任報告

31

落實綠色戰略

環境風險管控

中煤能源提出“綠色中煤，厚德自然”核心理念和2020年五大

基地建成國內一流的綠色發展示範基地、四大產業實現綠色

發展的戰略目標，推動綠色發展和生態文明的理念已逐步融

入到企業生產經營的各個環節、各個方面。“綠色中煤”發展

目標獲得廣泛共識，綠色發展已成為全體職工的共同追求。

戰略管控體系

中煤能源貫徹落實國家節能減排和綠色發展的方針政策，穩

步推進“綠色中煤”標準體系建設工作，促進節能環保管理工

為適應國家新修訂的《環境保護法》和日趨嚴格的環保標準，

積極應對各類環保風險，持續推進污染防治，中煤能源組織

開展所屬企業環保風險隱患排查，按照建設項目合法合規

性、污染防治、生產運營管理等三方面43項內容系統梳理環

保風險，經審核分類後與所屬企業溝通對接，目前已全部確

定整改期限和責任人。建立中煤能源《環保設施檔案》、《工

業鍋爐檔案》、《建設項目節能環保手續檔案》，並實施動態

監管，加強對環保設施運行與建設項目節能環保手續的管理

和監督，及早發現問題並採取針對性措施，規避環境風險。

作規範化、標準化。按照“突出重點、先易後難、分步實施”

的原則，組織開展了煤炭採選、煤機製造兩大主業、四套綠

建設綠色礦區

色標準與評價體系的編制。2014年煤機製造綠色標準與評價

中煤能源踐行“開採不毀環境、礦山重披綠裝”的理念，構建

體系已發佈試運行。印發《關於加強節能環保工作的指導意

和諧生態的綠色礦區，積極開展綠色開採、塌陷區治理、復

見》，明確“十二五”末的目標、任務和措施。

墾綠化等，在建起一座座現代化礦井、工廠的同時，也建成

節能環保考核

中煤能源加強環境績效考核，不斷完善考核體系，將年度節

煤炭綠色開採

了一片片綠洲。

能環保指標納入企業負責人經營業績責任書，分解到各所屬

中煤能源從礦區建設源頭入手，根據核心業務和發展目標，

企業，保證環境管理目標落實；對各企業年度節能環保工作

在項目建設之初引入綠色開採要求，採用創新技術，發揮行

進行量化評分考核，並在各企業負責人經營業績考核中予以

業領先的規模優勢，一體化的產業鏈優勢，加快建設有利於

兌現；對煤炭、電力、煤化工板塊的節能環保工作進行跟蹤

安全綠色開發的資源管理、制度標準、裝備支撐等體系。圍

檢查，加強重點問題的監測、分析和評價。

繞“技術優化，綠色高效”，開展礦井技術優化專項活動，對

11家二級單位，35座煤炭生產及基建礦井技術優化及組織實

施方案進行了審查，提出了5大方面，152條修改建議，進一

步完善採煤工作面參數，提高採區回採率，降低礦井萬噸掘

進率，做到精耕細作，珍惜資源。2014年，中煤能源煤礦採

區回採率達88.9%。

32 中煤能源     2014年社會責任報告

清潔高效利用

中煤能源按照“清潔高效、循環利用”的原則，制定循環經

遵循“資源回收，變廢為寶”的方針，對生產過程中產生的廢

濟發展規劃，構建新型資源綜合利用體系，推進產業結構優

水、廢氣、固體廢棄物進行梯級利用，着力解決“三廢”治理

化升級，實現與區域經濟、社會環境、自然生態環境協調 

問題。大力推廣應用清潔生產技術，不斷增強創新能力，降

發展。

低資源能源消耗。

案例

案例

中煤龍化公司發展循環經濟模式

中煤華晉能源公司充分利用電廠余熱資源

中煤龍化公司發展循環經濟模式以“開採－洗選－造氣－

中煤華晉能源公司有效利用綜合利用電廠余熱，為公司

煤氣淨化－甲醇、天然氣生產”為主線，通過對低熱值燃

辦公樓、單身樓、食堂活動中心供熱，同時向礦井及選

料發電，酚、氨、油品回收，甲醇吹除氣提取天然氣，

煤廠澡堂提供洗澡熱水，節約了資源，提高了能效。鐵

硫化氫廢氣制酸，含酚廢水處理，高、中、低壓蒸汽梯

路 裝 車 站 供 熱、 食 堂 蒸 汽 均 使 用 綜 合 利 用 電 廠 余 熱 蒸

級利用等技術的優化集成，實現多產品關聯耦合、資源

汽。對王家嶺礦聯建樓、救援中心採用電廠預熱製冷進

高效循環利用、能源清潔梯級利用，系統解決了煤化工

行了改造。利用電廠余熱供熱，2014年節約標煤11,500

產業可持續發展和化工“三廢”治理利用問題。向社會提

噸。

供清潔能源天然氣，為企業周邊居民供水、供暖。2014

年，《中煤黑龍江煤炭化工循環經濟發展模式及關鍵技術

研究》項目獲得中國煤炭工業協會科技進步一等獎。

中煤能源     2014年社會責任報告

33

礦區生態恢復

中煤能源結合各企業所處區域生態環境特征，突出做好採煤

沉陷區治理、露天排土場綜合整治、加強礦區復墾等生態恢

復工作，保護和改善區域生態環境，打造“環境友好型”企

業。2014年，平朔公司井工三礦被列入第四批國家級綠色礦

山公示名單。平朔公司安太堡、安家嶺露天礦，上海能源公

司姚橋、徐莊、龍東煤礦等5座第三批國家級綠色礦山試點

單位高質量編製完成綠色礦山建設規劃，並報國土資源部備

案。在生態文明貴陽國際論壇2014年年會綠色礦山分論壇

上，公司作為綠色礦山典型企業介紹了打造綠色低碳企業方

面的實踐和經驗。

平朔公司重塑生態，還地於民

案例

平 朔 公 司 露 天 開 採 方 法 結 合 採 礦 用 地 改 革 方 式， 使 用“ 剝

在做好生態恢復的基礎上以復墾土地為核心打造生態產業

離－採礦－回填－復墾”一體化技術，改變地貌特征，填埋

鏈，建設高水平生態農業基地和生態設施農業基地，建設安

了溝壑，形成的農田有利於農業機械化作業發展現代農業，

太堡國家級礦山地質公園，引導原居民回遷、就業、居住，

為“還地於民”奠定了良好基礎。

建立新的生態文明和諧社區。現已開展了多種養殖試驗，目

前已建成日光溫室300座，1.6萬平米智能溫室，羊場一座，

形成年出欄肉羔羊4,000余隻，年產蔬菜600余萬斤、年培養

蝴蝶蘭30余萬株的能力；生態大道、人工湖景區、生態會館

等旅遊設施基本建成，安置失地農民80余人，隨着生態產業

建設項目不斷延伸，集生態恢復、現代農業、生態工業旅遊

為一體的生態園區將更具規模，該園區也被平魯區人民政府

確定為現代農業技術孵化園。

綠色環保的平朔礦區

34 中煤能源     2014年社會責任報告

開展低碳行動

大氣污染防治

中煤能源持續加強節能減排數據監測，建立健全能源管理體

制機制，提升低碳意識，落實低碳行動，為應對氣候變化作

出積極努力。

貫徹落實《大氣污染防治行動計劃》，加強大氣污染物排放

治理，推行礦區、生活區集中供熱工程，制定工業鍋爐大氣

污染物排放達標改造方案，實施電廠鍋爐煙氣脫硫脫硝改造

工程，並確保各處理設施正常運行，污染物排放均達到規定

標準。提升信息化監測水平，實現各所屬企業節能減排數據

在線報送，並定期開展能耗數據分析，通報節能減排情況。

2014年中煤能源綜合能耗0.453標準煤，同比下降2.2%，化

學需氧量（COD）排放量719噸，二氧化硫排放量10,693噸。

案例

案例

裝備公司嚴控能源消耗

平朔公司周密部署大氣污染防治

裝備公司努力優化能源結構，積極使用清潔能源，燃煤

2014年，平朔公司完成生活區供熱鍋爐停運工作，年減

鍋爐大部分拆除更新為天然氣鍋爐，所有蒸汽鍛造錘均

已更新為先進綠色的電液錘，原煤所佔能源消耗總量比

少排放SO2近640噸，NOx近600噸，煙塵近200噸。完成
930E鍋爐除塵器改造設計委託工作，以適應2014年最新

重由2013年的36.9%下降到14.1%，能源結構實現了由

實施的《鍋爐大氣污染物排放標準》。投入1.53億元實施

“煤電為主”向“熱力、電、天然氣三元並存”的轉變。堅

矸石電廠熱電聯供，取締7台共計140蒸噸分散鍋爐，每

持節能環保技術改造，全年投入3,457萬元，積極推進落

年減少二氧化硫排放698噸。

後高耗能設備淘汰。現擁有廢氣處理裝置47台套，每小

時處理能力達88萬立方米，較2013年增加144%。

能源節約管理

中煤能源持續加強節能管理，加大節能技術改造力度，淘汰

實施電機系統節能、能量系統優化、燃煤工業鍋爐改造以及

落後產能，促進能源資源節約集約利用。開展能源管理體系

“三廢”治理、生態建設等節能環保項目82項，加強對節能技

建設試點工作，實施合同能源管理，制定發佈公司煤炭、電

改項目耗能設備進行能效監測，開展項目後評價，保障節能

力板塊節能技術推廣目錄，推動建立健全能源管理體系。優

目標實現，所屬8家“萬家企業”全部完成國家和地方2014年

化和審核節能資本支出計劃項目方案，2014年投入5億元，

度節能量目標考核進度任務。

中煤能源     2014年社會責任報告

35

北煤機公司實施碳排放交易

案例

碳排放交易在碳減排中佔有重要地位，是實現綜合資源優

對2013年碳排放富余量進行交易，共交易2.85萬噸，均價

化配置的必要途徑。北煤機公司年二氧化碳排放量超過5

53.57元/噸，直接創收151萬元。2014年北煤機公司碳交易

萬 噸， 是 北 京 市 碳 排 放 試 點 企 業。2014年， 北 煤 機 公 司

配額為6.41萬噸，預計可富余3萬余噸，目前正根據交易行

情酌情進行分批交易，爭取創造最大社會效益。

開展環保行動

中煤能源圍繞“攜手節能低碳，共建碧水藍天”的主題，全力

創建“節約型機關”，推進節約一度電、一滴水、一張紙等活

營造節能低碳、全員行動的良好氛圍，貫徹落實生態文明建

動，積極倡導低碳生產、生活和消費模式。中煤龍化公司實

設精神、宣傳“綠色中煤”建設、推廣節能典型經驗和先進實

施“微電腦時控照明”，有效節約照明電量。鄂爾多斯分公司

用技術、普及節能減排知識作為重點，助力企業綠色發展。

開展全員義務植樹造林活動，將公司駐地周邊近200畝沙化

2014年裝備公司所屬張煤機公司被中國鑄造協會評為“中國

地塊用沙柳栽植，以達到固沙和綠化目的。

綠色鑄造示範企業”，成為煤機行業首個通過綠色工業建築

三星級設計標識和運行標識評審的企業。

案例

煤氣化廢水高濃酚氨回收處理技術國際 
領先

2014年，中煤龍化公司《煤氣化廢水高濃酚氨回收處理技

術》被國家科技部列為國家高技術研究發展計劃（即“863”計

劃），獲得國家科技部授予的“松花江跨界重大環境污染事件

風險防範與應急技術系統示範工程”榮譽稱號。

該技術屬於化工環保領域，採用先脫酸脫氨再萃取脫酚的工

藝流程，利用單塔集成技術同時脫酸脫氨，改變萃取條件，

利用萃取劑和高效填料萃取塔增強對多元酚的萃取效果。與

國內外同類技術相比，關鍵技術和主要技術指標均處於國際

領先水平，已在大型煤化工企業進行推廣。

污水治理工程

36 中煤能源     2014年社會責任報告

中煤陝西公司禾草溝礦節約電能

案例

中煤陝西公司禾草溝礦結合現場實際，認真分析用電的各個

動調節，降低電能消耗。二是在井下中央泵房、中央變電所

環節，採取多種措施節約電能消耗。一是大力推廣使用變頻

等部分地點選用照明效果好，耗電量小的LED冷光源照明燈

技術，利用高新技術實現節能降耗，實現皮帶符合高低的自

具。三是每月組織地面節水、節電檢查，對發現查出的浪費

情況嚴厲處罰，杜絕水電的浪費。

環境責任績效

指標名稱

萬元產值綜合能耗（標準煤）

煤礦採區回採率(%)

煤矸石利用率(%)

礦井水利用率(%)

二氧化硫排放量（噸）

化學需氧量排放量（噸）

2012

0.468

87.6

97.7

75.6

10,926

1,079

2013

0.463

88.8

96.3

82.4

2014

0.453

88.9

98.8

84.4

10,660

10,693

817

719

中煤能源     2014年社會責任報告

37

創新責任
創新驅動，引領行業

  開篇：由“中國製造”到“中國創造”
  優化創新平台
  開展技術攻關
  提升發展層次

38 中煤能源     2014年社會責任報告

開篇
由“中國製造”到“中國創造”

裝備公司承建的“國家能源煤礦採掘機械裝備研發（實驗）中

產業升級性。形成世界最大45,000kN強力液壓支架試驗平

心”建設項目，通過了國家能源局組織的竣工驗收。作為我

台，具備高端、大型液壓支架的研發實驗能力；具備開展高

國煤炭行業唯一的國家能源研發中心，項目集成重大創新成

端智能化刮板輸送機（裝機功率3,600kW以上）、大功率交流

果，引領煤礦裝備科技的全面自主創新，對提升我國煤炭採

電牽引採煤機（裝機功率2,500kW以上）、智能化掘進機及全

掘機械設備技術創新能力具有重要意義。

自動滑行刨煤機的研發製造能力。

理念先進性。研究分析了綜合機械化採掘成套設備，包括採

歷史開創性。該中心的建立，有助於解決煤炭採掘領域重大

煤機、刮板機、液壓支架等設備的力學性能測試方法、傳感

科學技術問題，為國家重大科技項目提供支撐。為煤炭採掘

器及數據採集，構建了煤礦井下回採工作面仿真煤壁、無人

裝備領域提供了實驗、測試及檢驗技術服務平台，為行業產

自動化開採綜合測試系統，建成了目前國內測試手段先進、

學研用合作、產品研發和行業標準提升提供支撐。推動煤機

功能齊全的採掘成套裝備聯動實驗室。

製造向高端製造發展，由“中國製造”向“中國創造”轉變。

技術領先性。完成了世界首創的模擬煤礦井下實際工況環境

建設，搭建了國際領先水平的煤機裝備試驗、測試平台，能

夠開展綜採成套設備性能力學及自動化控制實驗，促進採掘

設備向自動化、智能化方向發展。

“研發實驗中心的建成，對於企
業的技術發展，為行業的技術服
務，以及承擔國家重大煤炭採掘
研發任務，提供了一個非常好的
平台和技術支持。”

——中國機械工業聯合會原總工程師  隋永濱

中煤能源     2014年社會責任報告

39

優化創新平台

加強科技隊伍建設

中煤能源將創新視為企業發展的核心競爭力，積極建設科技

創新體系，優化配置科技資源，不斷挖掘科技創新源泉，致

力於推動企業和行業科技進步。

完善科技創新體系

中煤能源堅持集成領先的科技創新戰略，系統建立“安全科

技、經濟科技、發展科技”的三級科技創新體系，完善公司

自主創新運行機制，推進生產一線技術創新體系建設，充分

發揮科技創新保障安全、降本增效和引領發展的作用。2014

年，啟動了公司“十三五”科技發展規劃編製工作，組織開展

了產業群低成本技術體系研究、三級科技創新體系研究、核

心技術梳理等課題研究，有效增強創新能力。

中煤能源加強科技人才隊伍建設，不斷發掘、培養、引進各

產業高層次、高水平的研發人才和技術人才，尤其是煤化工

專業的人才。2014年，平朔公司對善於解決技術難題的拔尖

人才，實行首席專家、專家、專師和技師聘任制，為長期在

專業技術崗位和生產一線技能崗位工作的技術領軍人才和高

技能拔尖人才構建了職業發展通道。

中煤能源注重培育技術人員自主創新能力，大力組織開展生

產一線職工創新活動，營造尊重科學、崇尚技能、鼓勵創新

的良好氛圍。2014年，公司所屬生產企業完成技術革新、現

場攻關項目成果2,200多項；實施“五小”科技創新、合理化

建議等5,600多項，創新增效能力持續增強。《MH-40多功能

井下搬運車柴油機尾氣排放方案》、《立井提升系統模型的自

主研發製作與應用》等2項成果榮獲2014年度全國能源化學系

統優秀職工技術創新成果獎。張煤機公司祁峰創新工作室榮

獲全國能源化學系統示範性勞模創新工作室，平朔公司3個

技能大師工作室被命名為“全國煤炭行業技能大師工作室”，

張煤機公司技術中心榮獲河北省“巨人計劃”創新創業團隊稱

號。

案例

平朔公司創新工作室小發明大創效

平朔公司井工一礦創新工作室研究設計出“遙控式液壓自動

配，提高了生產效率，消除了安全隱患。該裝置平均每天可

推煤裝置”，經過外委加工製作為成品並投入使用，既降低

提高產量1,000噸以上，月提升產量3萬噸以上，創造了較好

了原來人工清理浮煤的勞動強度，又與工作面作業循環相匹

的經濟效益。

科技研發機構建設取得突破

中煤能源深化科學技術研發機構建設，積極培育產業轉型升

技術中心、6個省級企業技術中心、3個省級工程研究中心、

級創新力。截至2014年底，公司擁有1個國家能源採掘機械

8個國家認可實驗室和3個博士後科研工作站，研發體系進一

研發中心、2個國家能源技術裝備評定中心、3個國家級企業

步完善，自主創新能力持續增強。

40 中煤能源     2014年社會責任報告

深化協同創新戰略

中煤能源注重多渠道技術創新戰略合作與聯盟，加強與科研

院所產學研合作，開展國內外技術溝通交流，力求實現科技

資源優化配置，協同創新能力不斷提升。

2014年，中煤能源與中國礦業大學深部巖土力學與地下工程

國家重點實驗室簽訂戰略合作協議，共建深部採礦研究院，

在公司所屬礦井研發推廣切頂卸壓沿空留巷技術，協同開展

深井熱害治理、衝擊地壓防治、露天礦邊坡治理等先進適用

技術攻關，進一步降低煤炭開採生產成本。

與深部巖土力學與地下工程國家重點實驗室簽署戰略合作協議

承擔國家級科技課題

積極推動中煤能源與GE公司的科技戰略合作交流，雙方簽署

中煤能源以技術發展為引領，將公司重大技術研發與國家重

了《通用電氣礦業與中國煤礦機械裝備有限責任公司戰略合

大科技需求相結合，積極承擔國家科研攻關任務，全力推進

作協議》，在煤礦輔助運輸設備、異步電機提升技術、自動

我國煤炭能源科技進步和產業發展。

化技術及快速掘進技術等方面開展合作交流，進一步開拓高

端裝備市場。

開展技術攻關

中煤能源突出企業“保障安全、降本增效、轉型發展”現實需

求，加強國家級科技項目推進，強化關鍵技術攻關，為支撐

安全生產、提升經濟效益和引領行業科技發展作出了新的貢

獻。2014年，中煤能源全年科技投入14.92億元，技術投入

比率達到2.11%。

2014年，中煤能源組織實施《蒙陝深部礦區億噸級煤炭基地

建設關鍵技術》、《千萬噸級高效綜採關鍵技術創新及產業化

示範工程》等國家科技項目8項，全方位引領行業科技創新

能力邁上新台階；承擔的《SGZ1350/3×1500(1600)型綜採

工作面刮板輸送機》等4個項目，通過國家科技部認定列入

2014年度國家重點新產品計劃和國家火炬計劃，獲得國家重

點新產品證書，對於加快推動行業高新技術成果轉化具有重

要意義。國家安全科技“四個一批”項目《礦井綜合防塵系統

化技術裝備的研究與應用》針對所屬龍東煤礦特點，研發形

成了完善高效的綜合防塵技術，通過了國家煤礦安監局現場

驗收。

案例

千萬噸級高效綜採關鍵技術創新及產業化示範工程進展順利

平朔公司承擔的國家低碳技術項目《千萬噸級高效綜採關鍵技術創新及產業化示範工程》各子課題進展順利，變頻中心在平朔

完成井下工業性試驗通過驗收，實現了10KV高壓直接對電動機變頻控制，控制功率達到1,200KW，累計過煤量470余萬噸，

為國際首創技術。

中煤能源     2014年社會責任報告

41

實施企業重點科技項目

中煤能源充分發揮產業鏈完整的優勢，聚焦攻克影響企業發

關鍵技術的研究與應用》、《安家嶺露天礦過背斜構造採運排

展的重大科技難題，2014年組織實施重點科技項目16項，在

系統工程優化研究項目》等3項成果榮獲2014年煤炭工業科技

特厚煤層大採高綜放技術、煤礦高精度三維動態地質模型等

進步一等獎。

領域，逐步形成核心技術優勢，支撐主業轉型升級。研發成

功並集成推廣應用了一批重大科技成果，2014年共有19項科

2014年，中煤能源共計獲得專利申請受理286項，其中發明

技成果獲得省部級及以上科技進步獎，參與承擔實施的《特

專利92項；獲得專利授權186項，其中發明專利33項；累計

厚煤層大採高綜放開採成套技術與裝備研究》榮獲2014年度

有效專利達到963項，其中發明專利136項，創公司專利數

國家科學技術進步一等獎，《高精度三維動態地質模型構建

量新高。

裝備公司首獲國家科學技術進步一等獎

案例

長期以來，14m以上特厚煤層開採技術一直是我國煤炭開採

該研究在同煤集團塔山煤礦8105工作面成功進行了工業性

中一個難以破解的難題，安全高效開採技術在國內外尚無先

試驗並獲得巨大成功，並先後在同煤、平朔、神東、新疆等

例。為攻克難題，裝備公司聯合中煤科工集團、同煤集團等

13個礦區的32個煤礦得到推廣應用，單井單面最高產量達到

科研院所和設備製造廠家，共同承擔起“十一五”國家科技支

1,287.0萬噸。與分層開採比較，僅在2011-2013年就新增原

撐計劃重大項目－特厚煤層大採高綜放開採成套技術與裝備

煤產量8,029.9萬噸，新增產值251億元，新增利稅70億元，

的研究。

節約設備投資6.5億元，節約工程投資12.96億元。

裝備公司首次開發了14-20m特厚煤層大採高綜放開採技術

該研究有效解決了特厚煤層高產、高效、安全開採技術難

和世界首套年產千萬噸特厚煤層大採高綜放開採成套裝備，

題，榮獲2014年度國家科學技術進步一等獎，也是中煤能源

研製的後部刮板輸送機，裝機功率2×1,000KW、輸送能力

首次獲得該獎項。

3,000t/h、運輸距離300m，滿足了特厚煤層大採高綜放工作

面對設備大功率、大運量、高可靠的需求；ZF15000/25/52

型放頂煤液壓支架，是目前國內放頂煤綜採工作面工作阻

力最大、支撐高度最高、技術與質量要求最高的四柱放頂

煤液壓支架，設計壽命達到5萬次復合加載耐久性歐洲試驗 

標準。

裝備公司特厚煤層大採高成套設備

42 中煤能源     2014年社會責任報告

推進科技重大專項

提升發展層次

中煤能源抓好進口設備國產化、沿空留巷推廣與研發、高硫

煤脫困提質增值應用、新型催化劑研發四個重大科技專項實

施，支撐降本增效、穩定市場、提升效益。

中煤能源以創新為生存和發展的源泉，努力提高核心競爭

力，既符合企業生產經營的實際需要，又具有引領行業進步

的現實意義。

2014年，高起點系統推進國產化工作，組織編寫了《2014-

加強科技創效

2016年國產化綱要》，平朔公司、裝備公司開展合作研製，

節約進口設備及備件資金約7,100萬元，裝備公司減速器等

一批國產化開發成果進入現場試用。圍繞推廣沿空留巷技術

降低煤礦生產成本，在唐山溝礦開展切頂卸壓自動成巷試

驗，力爭全面實現無煤柱開採。圍繞高硫煤嚴重影響企業經

營效益的突出問題，進行微波脫硫等專題技術交流，開展高

硫煤解決方案研究。積極研製新型MTO催化劑，以中煤陝西

公司甲醇醋酸深加工綜合利用項目為工程化平台，完成新型

MTO催化劑工程化開發的總體技術方案，努力降低煤化工產

業的成本。

中煤能源堅持科學技術是第一生產力，結合抵禦行業經濟下

行的企業需求，牢牢扭住“低成本”的核心，重點突出科技項

目降低成本增加經濟價值的作用，將重大技術攻關與降低成

本相結合，按照降本增效需求、產業發展需求，從嚴論證、

從嚴立項、規範管理、精細過程、強化驗收、注重推廣，突

出價值性和創造性。

案例

《安家嶺露天礦過背斜構造採運排系統工
程優化研究》降本增效顯著

平朔公司的安家嶺露天礦過背斜構造採運排系統工程優化研

排接續技術，創立了剝離物流向動態規劃系統平台，實現了

究，發明了“Z-L”型組合工作線平穩快速推進採區轉向技術，

剝排時空優化，綜合考慮道路工程量、運距、安全及端幫運

提出雙坑協同開採剝採比均衡控制方法，節約了1.5億元的

輸主幹道與採場工作平盤聯絡的方便性、經濟性，確定了安

採區轉向費用；開發了大傾角基底剝離物縱橫偽傾斜協同內

家嶺礦留溝水平和端幫道路，節省綜合運距0.57km，累計節

省運輸費用3.5億元。

中煤能源     2014年社會責任報告

43

引領行業發展

中煤能源以引領行業發展為己任，着重在煤炭開採、煤礦裝

2014年，承辦第二十三屆孫越崎能源科技獎，對獲得能源大

備等關鍵領域技術攻關，開拓創新，勇於實踐，全面推進與

獎、優秀青年科技獎、優秀學生獎以及家鄉教育獎的218人

行業共同進步發展。積極參與行業標準的制定，實施的《安

進行了表彰和獎勵；支持“中煤能源杯”中國職業安全健康協

全高效現代化礦井技術標準》高於行業和國家標準，有利於

會科學技術獎評獎工作，主動履行推動行業科技創新的社會

提高整個行業的礦井安全保障水平。裝備公司所屬張煤機、

責任，在全國安全生產科技領域形成了較強的社會影響。

北煤機、西煤機、石煤機公司均是煤炭行業各標準化專業委

員會的成員單位，分別參與了採煤機、刮板輸送機、液壓支

架、掘進機的3個國家標準、16個行業標準及相關部件行業

標準的制訂。

孫越崎科技教育基金會第二十三屆頒獎大會

44 中煤能源     2014年社會責任報告

中煤能源的重大技術突破及行業示範意義

序號 科技創新項目

行業示範意義

1 千萬噸級高效綜採關鍵技術創新及產業化示範工程

2 薄煤層採礦技術與成套裝備研發及應用

3 特厚煤層大採高綜放開採成套技術與裝備研究

有利於簡化礦井生產系統，降低掘進量，提高回採率，並通
過變頻技術、自動化及信息化技術的應用，實現安全、高
效、低碳開採，對煤炭行業可持續發展具有重大示範意義。

對於提高我國薄煤層資源回採率，實現薄煤層安全高效開
採，提升我國煤礦裝備的國際競爭力具有重要意義。

有效解決了特厚煤層高產、高效、安全開採技術難題，推動
我國綜合機械化放頂煤開採技術和裝備產生質的飛躍。

4 高精度三維動態地質模型構建關鍵技術的研究與應用 對地下地質構造、採空區、積水區、陷落柱等進行直觀可視
的表達，而且實現了對生產過程中地測數據的實時更新和各
種已知地質危險源的實時在線預警，為煤礦安全生產提供重
要的技術支撐。

5 礦井綜合防塵系統技術工藝及其裝備

解決採掘面防塵系統各子系統的關鍵技術難題，降低採掘面
人員作業區域居高不下的粉塵濃度，在國內礦井綜合防塵領
域極具推廣應用價值。

創新責任績效

指標名稱

科技投入（億元）

獲得行業以上科技進步獎項數目（個）

專利授權數目（個）

2012年

2013年

19.4

15

186

18.2

18

224

2014年

14.92

19

186

中煤能源     2014年社會責任報告

45

社區責任
共享成果，和諧共贏

  開篇：上海能源公司無塵化礦井建設，打造安全健康環境
  保障員工權益
  促進員工成長
  提高員工幸福感
  支持地方經濟發展
  熱心公益事業

46 中煤能源     2014年社會責任報告

開篇
上海能源公司無塵化礦井建設， 
打造安全健康環境

近年來，上海能源公司高度重視綜合防塵工作，以打造無塵

堅持技術創新，推廣應用先進技術裝備。加大無塵化礦井建

化礦井為目標，堅持理念、制度、技術、管理、監督創新，

設投入和技術攻關力度，每年投入在1,600萬元以上，積極

構建了全方位、立體式綜合防塵體系，有效控制了井下粉

推廣應用新技術、新裝備、新工藝，全面提高綜合防塵質

塵，為煤礦安全生產和職工生命健康營造良好環境。

量。

堅持理念創新，樹立粉塵必治能治理念。上海能源公司始終

堅持監督檢查創新，實現礦井建設閉環管理。上海能源公司

踐行“職工健康是企業最大的財富，粉塵就是隱患，防塵就

不斷完善監督考核機制，細化檢查驗收標準，建立完善綜合

是健康，粉塵必治能治”的理念，公司上下始終把粉塵治理

防塵管理台賬和記錄，堅持把無塵化管理與安全生產同部

作為保障職工安全健康、實現體面勞動的一項民生工程、安

署、同檢查、同考核，設立了綜合防塵專項獎勵基金，保證

全工程常抓不懈。

了無塵化礦井建設，實現了閉環管理。

堅持制度創新，建立健全粉塵管理制度。上海能源公司建立

通過以上措施，井下作業環境得到了較大改善。從井下粉塵

健全了《無塵化礦井建設管理標準》、《無塵化礦井建設實施

監測點數據顯示，井下各測塵點粉塵允許濃度的合格率為

方案》、《粉塵監測管理制度》等12項綜合防塵管理制度和考

90%以上，其中龍東煤礦采煤工作面、綜掘工作面降塵率分

核細則，對綜合防塵管理實行掛牌管理。

別達到93.3%和95.7%以上，為職工營造了一個清潔舒適的

工作環境。

堅持管理創新，強化源頭治理現場落實。抓源頭治理，制定

產塵控制和潔淨措施，有效控制生產、運輸、通風等各個環

節的產塵與粉塵飛揚。抓過程控制，從綜采、綜掘、煤流系

統全面實施降塵措施。抓現場落實，加大現場檢查與落實。

“從井下一路走來，井下無塵化
理念，與我看到的、聽到的和現
場做的完全吻合，足以說明上海
能源公司特別龍東煤礦傳承了煤
炭 行 業 安 全 質 量 標 準 化 方 面 精
髓。”

——國家煤礦安監局副局長 

  楊富

中煤能源     2014年社會責任報告

47

保障員工權益

員工隊伍結構更趨科學合理。

中煤能源堅持以人為本，為員工提供安全健康的工作環境、構建透明開放的溝通渠道和良好的薪酬待遇，全心全意維護員工

的各項合法權益，積極構建和諧穩定的勞動關係。截至2014年底，中煤能源在職員工54,150人，其中女員工比例為19%，

專業構成統計圖

教育程度統計圖

5%

7%

2%

17%

2%

生產人員

銷售人員

技術人員

財務人員

行政人員

其他人員

67%

57%

2%

20%

21%

研究生及以上

本科

專科

大專以下

規範僱傭管理

中煤能源嚴格遵守《中華人民共和國勞動法》、《中華人民共

加大競爭性選拔人才力度，積極推進人才市場化選聘和競爭

和國勞動合同法》及其他法律法規和政策，堅持平等僱傭，

上崗。2014年在4個區域銷售公司進行副總經理崗位公開招

建立公平、民主、競爭、擇優的選人用人機制，對擬錄用人

聘，華東公司推行全員競爭上崗，中煤華晉能源公司78個崗

選進行公示，確保做到信息公開、過程公開、結果公開。禁

位實行競聘。

止一切形式的就業歧視行為，不存在僱傭童工、強制勞動等

情況；保護女職工權益，實行男女同工同酬，禁止僱傭女工

從事煤礦井下勞動。2014年，員工勞動合同簽訂率100%。

中煤陝西公司拓寬人才引進渠道

案例

2014年，中煤陝西公司拓展人才引進渠道，採用網上招聘、

在合作網站上下載簡歷3,219份，篩選出符合條件的468份，

員工推薦、定向招聘等多種方式開展人才招聘工作，結合生

組 織 批 量 招 聘19次， 個 別 招 聘9次， 共 參 加 考 核 人 員534

產運營和項目建設需求，有計劃、按步驟、紮實引進人才，

人，經考核合格錄用生產、技術方面人才152人。

48 中煤能源     2014年社會責任報告

加強社會保障

重視職業健康

中煤能源關注廣大員工的切身利益，嚴格按照國家有關規定

中煤能源重視職業衛生和職業病防治，加強職業衛生管理，

為員工按時足額繳納“五險一金”，實現社會保險全員覆蓋。

積極維護勞動者健康權益。按照“預防為主，防治結合，分

積極推進補充醫療保險體系建設，穩步推進企業年金工作，

類管理，綜合治理”的職業病防治方針，完善職業危害防治

鼓勵帶薪休假，努力解決員工最關心，最現實的醫療、養老

工作機構及管理制度，配備專兼職人員，建立健全職業病防

和生育等問題。

保障福利待遇

控體系。認真落實《中華人民共和國職業病防治法》，對所有

新建、改建、擴建項目加強前期預防，從源頭控制和避免職

業病危害因素的產生。嚴格執行政府職業衛生法規，按照規

中煤能源深化“人工總成本”理念，強調薪酬在提高企業效

定時限組織對接觸職業危害因素人員進行職業衛生體檢，並

率和效益中的導向作用，建立了工資總額與利潤總額掛鈎的

建立監護檔案。

聯動機制。健全以經濟增加值為核心的業績考核體系，持續

完善薪酬分配製度，將外包人員、勞務派遣人員、其他從業

平朔公司以《職業病防治法》宣傳周活動為契機，強化職業病

人員納入常規管理，不斷創新內部激勵約束機制，推動收入

防治宣傳，組織開展了專題知識講座，發放宣傳手冊25,000

分配結構優化，重點向關鍵崗位、骨幹人才、急需人才傾

份，製作宣傳、警示牌板128塊。上海能源公司編制了《煤礦

斜。2014年，中煤能源深化分配製度改革，選取張煤機公

職業衛生安全質量標準化評分標準》，進一步細化、量化了

司圓環鏈廠作為改革試點，探索建立差別化、市場化的分配 

工作質量標準，強化考核和落實，連續七年獲得江蘇省疾病

模式。

預防控制中心授予的“職業病防治先進單位”稱號。中煤華晉

能源公司推進無塵化礦井建設，所屬王家嶺礦通過引進先進

的礦用濕式除塵器和工藝合理配套優化，有效降低了採掘工

作面的粉塵濃度，提高了除塵效果。新投產煤化工企業建立

健全了職業健康管理制度，加強個體防護和監護，職業健康

工作有序推進。

平朔公司安太堡露天礦職工喝上純淨水

案例

針對職工反映礦區飲用水有異味、發黃、易結垢的問題，平

水處理系統飲水機，徹底解決了困擾職工多年喝不上純淨水

朔公司安太堡露天礦急職工所急、想職工所想、解職工所

難題，保障了生產一線職工的飲用水安全。

盼，於2014年11月在各生產班組交接班室安裝使用了中央

中煤能源     2014年社會責任報告

49

實行民主管理

中煤能源不斷健全以職工代表大會為基本形式的企業民主管

表大會、民主座談會、領導接待日、意見箱等形式，暢通與

理制度，2014年制定了《中煤能源企業民主管理實施辦法》，

職工的溝通和交流，保障職工基本權利。建立健全廠務公開

不斷拓寬職工民主參與的渠道和範圍，組織職工依法實行民

民主制度，2014年，3家新建企業及時建立了企業民主管理

主選舉、民主決策、民主管理、民主監督。通過召開職工代

制度，8家企業修改完善了相關制度，9家企業充實了職工代

表巡視內容，保障職工享有更多更切實的民主權利。

張煤機公司創新開展“職工代表活動月”

案例

張煤機公司以推進企業民主管理擴面提效為重點，在充分落

為企業獻一計”、“我為質量效益進一言”等專題活動，僅合

實職代會各項職權的基礎上，創新開展了“職工代表活動月

理化建議一項就為企業創造經濟效益200多萬元。在廠務公

活動”，使職代會由“短期”議政擴展到“長效”參政。同時，

開工作中，堅持公司季度公開制度，真正把職工的知情權、

增加了以合理化建議、技術革新和雙增雙節為內容的“百件

參與權、表達權和監督權落到了實處，被評為全國廠務公開

主人翁項目”、“向黨代會獻禮”、“有效合理化建議周”、“我

工作先進單位。

促進員工成長

中煤能源堅定實施人才強企戰略，建立具有中煤特色、充滿

活力的人才培養、選用、評價、激勵的新機制，營造鼓勵人

才幹事創業的環境，通過豐富人才培養方式，暢通職業發展

通道等，為員工成長提供廣闊的空間。

加強員工培訓

中煤能源重視員工教育培訓，堅持以提高員工素質促進生產

效率和管理效率提升。加強培訓體系建設，整合培訓資源，

建設中煤職業技術學院和平朔公司教育培訓中心兩個公司培

訓基地，為企業煤礦生產培訓專業技術和技能操作人員，不

斷提升生產一線員工素質。按照統一管理、分級實施的原則

對各級各類人員進行分層培訓，2014年培訓量超過13多萬 

人次。

50 中煤能源     2014年社會責任報告

中煤職業技術學院高低壓變配電站安全運行培訓班

規劃職業發展

中煤能源注重建立合理的晉陞制度，堅持“統籌規劃，先行

名技能人員獲得職業資格等級證書，新增10位煤炭行業技能

試點，分步實施，穩步推進”的工作原則，繼續完善多元人

大師和5個技能大師工作室；繼續完善人才評價質量管理體

才評價體系，推動人才評價與職業發展協調發展。2014年共

系，規範人才評價管理體制。平朔公司煤炭職業技能鑒定站

有2,682名專業技術人員取得專業技術職務任職資格，4,781

順利通過人力資源和社會保障部認證，成為煤炭行業第16家

通過人社部認證的鑒定站。

案例

中煤陝西公司加快人才庫建設

中煤陝西公司開展人才庫建設項目，推進人才動態管理，為

人才選拔聘用提供詳實的信息資源，為企業的關鍵性崗位提

供人才儲備。在員工勝任素質模型的基礎上，建立了A、B、

C、D四類人才庫，將管理人才、專業人才、技術人才和生產

人才按照不同的層級劃入相應的人才庫。開展組織的自然情

況盤點和員工的綜合能力盤點，將各類人才庫中的人員按一

定比例劃分為優秀、尚可、待提升三種狀態。針對A、B、C、

D四類人才的人員特點和工作特性，並結合人才盤點的綜合

能力分析，制定有針對性的人才培養計劃，開發與之相匹配

的培訓課程體系。

根據人才庫建設情況，中煤陝西公司逐漸貫通了員工職業發

展通道，將全部崗位劃分為管理類、專業技術類、操作類三

勝任素質模型

個序列，每個序列分為多個職級，縱向內部發展通道包括管

理類9個層級、專業技術類7個層級、操作類6個層級，各職

級可根據其崗位序列方向予以晉陞；當員工職業晉陞遇到“天

花板”現象，可橫向跨序列貫通部分崗位發展通道。

專業知識
專業技能

專業能力

內驅力

愛崗敬業
積極主動
堅持不懈
服務意識

8.50

8.00

7.50

7.00

6.50

6.00

判斷力

學習創新
決策能力
理解領悟
全局意識

推動力

執行效率
靈活應變
監督指導
情緒控制

凝聚力

團隊合作
組織協調
溝通能力
培養下屬

A庫

B庫

C庫

D庫

中煤能源     2014年社會責任報告

51

培育青年員工

中煤能源加強人才隊伍培養，尤其關注青年員工的成長和發

“青年突擊隊”，開展“傳幫帶”活動，大力培育生力軍，促進

展，持續開展總部機關和二級企業雙向掛鈎職鍛煉，提高青

青年員工盡快成長成才。2014年，基層單位開展形式多樣的

年員工綜合素質和能力，為其發揮才能提供了舞台。近年

團員青年拓展培訓，並組織“最美青工”、“青工安全宣誓”等

來，新建企業吸引了大批青年員工，針對他們的特點，組建

特色活動，凝聚了青年員工的力量。

上海能源公司拓特廠讓“青字號”品牌靚起來

案例

上海能源公司拓特廠積極開展“一團一品”創建活動，即一個團支部創造一個特色品牌項目，形成了總裝車間“導師帶徒”、金

工車間“一專多能”、鉚焊車間“班組課堂”、支架車間“降本增效”品牌，以點帶面發揮品牌效應，讓廣大青工學有方向、趕有

目標，形成每個團支部有品牌、每個品牌有特色的項目化格局，為使青春更閃亮的綻放尋找到了能量。

提高員工幸福感

幫扶困難員工

中煤能源將員工視為企業最大的財富，關心每一位員工的工

作與生活，致力於從員工生活的各個方面給予關愛和溫暖，

不斷改善工作環境和生活質量，解決最關心、最受益的問題

和困難，努力提高員工幸福感，確保員工共享企業發展成果。

中煤能源不斷深化“面對面、心貼心、實打實服務職工在基

層”活動，積極探索幫扶困難職工的新方式，努力構築工會

維權新平台，幫助困難職工解決實際問題。基層企業建立了

困難職工幫扶基金，在重大節日開展困難職工慰問活動，充

分體現企業對職工的關愛。2014年，共發放困難職工幫扶金

1,545萬元，幫扶困難職工5,822人。

關愛退休員工

中煤能源高度重視離退休人員管理工作，把關心關愛離退休

老同志視為構建和諧企業、促進企業穩定發展的重要工作。

建立了離退休職工信息庫，對生活困難、行動不便、身邊無

子女照顧的離退休職工實施長期動態聯繫的幫扶機制，積極

解決問題和困難。定期組織離退休職工上老年大學學習、開

展文體娛樂活動、進行年度健康體檢，並在重大節日由領導

親自帶隊走訪慰問，使離退休人員老有所養、老有所醫、老

有所學、老有所樂。

中煤能源離退休人員趣味運動會

52 中煤能源     2014年社會責任報告

開展文娛活動

中煤能源關注員工精神生活，廣泛開展豐富多彩的文化娛樂

活動。通過一系列內容豐富、主題突出、形式多樣的活動，

豐富了職工的業余生活，不斷提高員工幸福指數；培育了中

煤特色的企業文化，提升了員工對企業的歸屬感和忠誠度。

蒙陝基地“聚力杯”籃球比賽

支持地方經濟發展

“凝聚你我共贏未來”青年拓展活動

中國文聯文藝志願團在平朔礦區慰問演出

中煤能源通過自身發展，帶動地方經濟社會發展，主動承擔

社會責任，在推動就業、拉動地方經濟中積極貢獻力量，與

所在地社區共同發展，實現互利共贏。

帶動地方經濟建設

中煤能源以自身的生產經營活動，輻射區域經濟發展，為企

業運營所在地創造財富。通過制訂企地融合發展規劃，積極

支持地方項目建設，優先採購當地物品，在煤炭生產、銷

售、綜合利用等產業鏈，全面帶動相關產業發展。2014年，

向各級政府繳納稅費104.02億元。

2014年，中煤能源與 湖北省政府以及湖北能源集團、淮南礦

業集團、新興際華集團簽署戰略合作框架協議，在建設煤炭

儲配基地、建立華中煤炭銷售合作平台、推動地方電力建設

等方面深化合作。

與湖北省政府簽署戰略合作協議

中煤能源     2014年社會責任報告

53

中煤陝西公司加強協商合作，促進本地採購

案例

中煤陝西公司加強與地方合作，帶動當地運輸、服務業等發展，為經濟發展和社會穩定作出了貢獻。其中大宗材料、物資招

標採購時，在同質同價的情況下，優先選擇榆林市及陝西省的企業和產品。2014年本地採購金額約4,300萬元，簽訂了燃料

煤、原料煤、生石灰及石灰石、辦公設備、運輸車輛、建材及五金工具、勞動保護用品、傢具及廚房用品、柴汽油、機電產

品、甲醇及化工產品等本地採購合同。

創造就業機會

中煤能源通過自身發展創造大量就業機會，堅持公開招聘和勞務派遣等形式，吸納地方勞動力上崗就業，解決了大量農村剩

余勞動力以及應屆大中專學生的就業問題，緩解就業壓力；建設培訓基地，為當地復轉軍人提供就業技能培訓。

案例

鄂爾多斯基地提供就業崗位

目的建設投產，新增大量就業崗位。

鄂爾多斯地區作為中煤能源新基地之一，通過新產業、新項

鄂爾多斯能源化工公司成立以來，在招聘過程中為促進當

地就業，在滿足崗位需求的前提下，對內蒙地域人員適當 

傾斜，截至目前內蒙戶籍人員340人，約佔員工總數的42%。

鄂爾多斯分公司積極幫助當地政府解決就業問題，累計接收

本地戶口大學生60人，委託培訓156人，輔助性、後勤服務

中煤蒙大化工 公司在同等條件下，優先考慮當地農牧民子女

性等工作盡量採用本地勞務人員，為周邊村民每年人均增加

就業問題，促進了企業和地方和諧發展，2014年解決當地農

收入近8千元；母杜柴登礦井解決烏審旗境內295人（其中圖

牧民子女就業人數達47人，後勤等輔助性服務行業招聘盡可

克鎮69人）就業問題；納林河二號礦先後安排烏審旗戶籍的

能選擇當地企業。

大中專院校畢業生406人。

54 中煤能源     2014年社會責任報告

改善社區基礎設施

發展，建立了良好的企地關係。

中煤能源始終關注自身建設對周邊社區的影響，利用自身業務優勢，支持地方改善基礎設施，貢獻民生建設，力求實現共贏

上海能源公司支持新農村建設

案例

上海能源公司 按照社會主義新農村建設要求，2014年基本

備庫、車庫和災害模擬仿真訓練室。投資185萬元改造中心

完成楊屯鎮新鎮區管網、道路、橋樑、綠化等公共設施建

區供暖改造工程，維修小區道路4,710米；對停車位進行重

設，楊屯中學及楊屯、蔣海等5所小學正在進行教學樓基礎

新規劃，新增235個停車位。投資5,000萬元建設新城嘉苑二

施工。積極建設江蘇省應急救援基地，正在陸續建設大型裝

級管網，並安裝完成BCD區混水站設備。

熱心公益事業

支持定點扶貧

中煤能源堅持將發展成果與社會共享，主動履行企業社會責

任，以人力、物力、財力資源貢獻社會，推動社會公益事業

發展，為社會奉獻愛和溫暖。

中煤能源致力於幫助貧困地區經濟社會發展，堅持科學扶

貧、教育扶貧等造血式扶貧，引導定點扶貧地區因地制宜發

展致富脫貧產業。2014年一如既往地對河北省張家口市蔚

縣、涿鹿縣趙家蓬區、貴州省印江縣等三個定點幫扶地區給

予支持。

案例

幫扶扶貧援建地區

河北省張家口市趙家蓬區南將石村文玩核桃苗木繁育基地在

大棚4座，形成了集觀光、採摘、直銷於一體的新型種植模

中煤能源支持下，目前佔地22.47畝，共發展苗木11.346萬

式，實現戶均增收3,000元；該縣白樂鎮新發展了1,000畝菊

棵，有8名專業人員進行日常管理。幫扶河北省張家口市蔚

菜種植，帶動了300余戶貧困戶參與。繼續支持貴州省銅仁

縣張南堡村草莓產業園的建設，150多戶種植戶增收受益；

市印江縣木黃鎮鳳儀村打造“武陵名村”，逐步完善村寨基礎

該縣白樂鎮天照 村建起了葡萄產業園區，新建葡萄溫室

設施，新建成一所村級文化活動中心，有助於當地發展鄉村

旅遊產業。

中煤能源     2014年社會責任報告

55

支援邊疆建設

元，得到了地方政府和新疆人民群眾的好評。

中煤能源積極推進新疆地方經濟發展建設及社會公益事業，2014年完成在疆項目投資3.37億元，各種社會援建捐贈30余萬

案例

南疆“訪惠聚”工作組在行動

2014年3月5日，中煤能源“訪民情、惠民生、聚民心”活動

工作組，正式進駐阿依巴格鄉托萬克艾來木庫都克村。駐村

以來，真誠服務各族群眾，真情幫助基層組織，促進了各族

群眾團結和諧、安居樂業，被評為阿克蘇地區唯一一個“駐

疆央企工作組先進村”，並被當地政府評為“優秀駐村工作

組”。

“三位一體”的工作機制。建立了包括走訪入戶、信息報送、

學習、檔案管理等駐村工作組各項制度，形成了日見面、周

例會、月小結的“三位一體”工作機制。

“坑頭拉家常，地頭述心腸”的工作模式。積極走訪全村6個

小隊420戶家庭，做到走訪不落戶，戶不落人，到戶見人。

通過走訪梳理各種問題20余條，摸清了村裡的第一手情況。

“用真情、辦實事”的工作方法。協調解決群眾的生產生活難

題。2014年出資約37萬元，完成了當地自來水管網的改造工

程；興建村民文化活動室，建立村綠色網吧；協調鄉政府，

新設路燈15座，修繕道路2.5公里；為9大隊建設了兩所愛心

屋，防止村中孤寡老人餐風露宿、居無定所；為村中小巴扎

建設公共廁所；為村民送溫暖，慰問老黨員和貧困家庭，在

六一期間籌措資金8,000元，與村小學師生共慶兒童節等一

系列惠民工作。

工作組拜訪南疆居民

56 中煤能源     2014年社會責任報告

開展志願者活動

中煤能源熱心社會公益，鼓勵員工踴躍投身志願者服務事業，積極開展形式多樣的志願者活動，為和諧社區建設、關愛弱勢

群體貢獻力量。發揮“郭明義愛心團隊”、中央企業金牌青年志願者服務項目作用，向社會傳遞了正能量。

案例

基層單位的愛心助學活動

2014年，平朔公司組織青年志願者參加“學雷鋒”活動，開展

關愛農民工子女愛心助學活動，贈送價值12,000元的學習生

活用品。上海能源公司開展“希望工程－手拉手關愛行動”，

定向資助豐縣貧困兒童32名。中煤華晉能源公司開展“五四”

青年節系列活動，對各基層團組織進行青年志願者授旗儀式

並到聞喜縣福利院對孤殘兒童和孤寡老人進行慰問。新疆分

公司組織青年為托萬克艾來木庫都克村的貧困村民和烏魯木

齊SOS兒童村的孤兒捐贈衣物、書籍289件。

社區責任績效

指標名稱

繳納稅費（億元）

捐贈額（萬元）

每股社會貢獻值（元）

郭明義愛心團隊關愛農民工子女

2012

157.9

1,564

2.51

2013

2014

126.64

104.02

796

2.09

198.84

1.74

中煤能源     2014年社會責任報告

57

展望2015

2015年是“十二五”收官之年，也是中煤能源改革發展進程

推進轉型升級，建設綠色中煤。積極響應政府行動，共同應

中的關鍵一年。當前，中國經濟正處於“三期叠加”階段，呈

對大氣污染，圍繞煤炭的清潔高效生產利用，推動結構調整

現出新常態。新常態伴隨着新矛盾新問題，煤炭行業見底回

和轉型升級，減少污染物排放。在推動煤炭生產方式和消費

升存在不確定性。新常態也蘊含着新機遇，煤炭新週期帶來

方式的革命中，豐富和完善中煤的一體化模式，提升核心競

了新的挑戰，對公司各項工作都提出了新要求。在新的一年

爭力。建設高效、節能、環保的示範項目，發展礦區循環經

裡，公司將按照“迎難而上、穩中有為”的總要求，更加注重

濟，建設生態文明，減少對環境的影響。深入開展節能降耗

降本增效穩增長，更加注重改革創新，更加注重安全環保穩

工作，抓好綠色礦山建設，確保完成“十二五”及第四任期節

定，更加注重發揮文化優勢，努力實現可持續發展。

能環保考核指標。

維護行業大局，建設責任中煤。積極應對當前煤炭市場挑

深化改革創新，建設創新中煤。緊緊圍繞企業現實需求，完

戰，響應政府和行業協會號召，從大局出發，着眼於行業整

善技術管理體系，落實創新驅動戰略，推進信息化與工業

體利益，主動承擔社會責任，穩定煤炭產量，共同抵禦市場

化、信息化與管理的融合，形成鼓勵創新的良好氛圍，為主

風險，維護煤炭市場穩定。將工作重心從規模速度向質量效

業發展、降本增效提供有力支撐。堅持以市場為導向，推進

益轉變，從增量擴能向做優存量轉變，通過在規模、技術、

企業管理體制改革和經營機制創新，進一步增強企業發展的

體制、投資、形態等全方位創造比較優勢，努力提高企業核

活力。推進技術創新，瞄準產業技術的制高點，突破改變產

心競爭力。

業發展路徑和模式的革命性技術，提升自主創新能力。

創造經濟價值，建設效益中煤。科學高效組織生產，優化產

共享改革成果，建設和諧中煤。推進依法治企、誠信經營，

品結構，保證產品質量，以增量激活存量。提高化工生產負

維護投資者、消費者和員工的合法權益，與利益相關者共贏

荷，釋放裝備製造產能，為穩增長奠定堅實的物質基礎。推

發展。繼續深化公司內部改革，加強領導班子整體能力建

動商業模式創新，加大市場營銷力度，努力擴大市場空間，

設，優化人力資源結構，打造員工發展平台，激發全員融入

提高創效能力。落實全面預算，堅持目標管理，加強成本控

中煤、奉獻中煤的積極性。在企業自身發展的同時，扶持帶

制，實現綜合效益最大化，為投資者創造價值。

動地方社會經濟發展，加大對公益事業的支持力度，營造和

保障安全生產，建設平安中煤。謹記安全生產是中煤能源的

諧發展的氛圍。

最大責任，員工生命安全健康為最高價值，圍繞“零死亡”

中煤能源將堅持“提供優質資源、引領行業發展、創造美好

的目標，牢固樹立紅線意識和底線思維，正確處理安全與生

生活”的企業使命，不斷將社會責任和可持續發展要求融入

產、安全與效益、安全與發展的關係，真正把安全放在各項

企業發展戰略和日常生產經營，全面提升經濟、社會、環境

工作的重中之重。持續深入推進安保型企業建設和安全質量

綜合價值創造能力，實現與客戶、員工、政府、社區等利益

標準化工作，在構建長效機制上下功夫，堅決杜絕較大以上

相關方的和諧發展，做優秀企業公民。

事故，努力控制零星事故，嚴密防範環境事故，實現安全生

產形勢總體穩定。

58 中煤能源     2014年社會責任報告

中
煤
能
源
二
零
一
四
年
社
會
責
任
報
告

中
國
中
煤
能
源
股
份
有
限
公
司

中煤能源歡迎您對報告提出建議和意見

China Coal Energy welcomes your suggestions and opinions on this report

請聯繫我們

Please contact us

公司名稱：中國中煤能源股份有限公司

Company’s name: China Coal Energy Company Limited

總部地址：北京市朝陽區黃寺大街1號

Address of Head Office: No. 1 Huangsidajie, Chaoyang District, Beijing, China

郵政編碼：100120

聯繫部門：公司辦公室

聯繫電話：(010) 82256468

傳真電話：(010) 82236008

Postal Code: 100120

Department for contact: The office of the Company

Telephone number: (010) 82256468

Fax number: (010) 82236008

電子郵箱：bgs@chinacoal.com

Email address: bgs@chinacoal.com

公司網站：www.chinacoalenergy.com

Company’s website: www.chinacoalenergy.com

本報告為再生紙印刷

This report is printed with recycle paper. 

2014

