



                                                                                                                         煤 能 中 源





                                                                                                                         告 2020 年 报 社 任 会 责

























































            中煤能源欢迎您对报告提出建议和意见                   China Coal Energy welcomes your suggestions and opinions on this report
            请联系我们                               Please contact us
            公司名称：中国中煤能源股份有限公司                   Company’s name: China Coal Energy Company Limited
            总部地址：北京市朝阳区黄寺大街1号                   Address of Head Office: No. 1, Huangsidajie, Chaoyang District, Beijing, China
            邮政编码：100120                         Postal code: 100120
            联系部门：企业文化部                          Department for contact: Department of Corporate Culture                  有 份 股 司 公 限 中 国 中 源 能 煤
                                                                                                                                                                                                        2020 CSR
            联系电话：（010）82256293                  Telephone number: (010) 82256293
            传真电话：（010）82236454                  Fax number: (010) 82236454
            电子邮箱：csr@chinacoal.com              Email address: csr@chinacoal.com
                                                                                                                                                                                                  中煤能源社会责任报告
            公司网站：www.chinacoalenergy.com        Company’s website: www.chinacoalenergy.com
                                                                                                                                                                                                  CHINA COAL ENERGY
            本报告为再生纸印刷                           This report is printed with recycle paper













            报告编制说明





            报告简介                                              数据来源

           《中煤能源2020年社会责任报告》是中国中煤能源股                          报告中的财务数据源于经过审计的中国中煤能源股份
            份有限公司连续发布的第13份年度社会责任报告，报                          有限公司年报（中国会计准则），其他数据来源于公司
            告紧密围绕“提供优质能源，引领行业发展，创造美                           内部及相关统计数据。中煤能源保证本报告内容不存
            好生活”的公司使命，系统回顾了中煤能源2020年面                         在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏。
            临的发展机遇与挑战，全面披露了公司履行经济、安
            全、环境、创新、员工、社区等责任的可持续发展理                           指代说明
            念、实践和绩效。
                                                              为了便于表述和方便阅读，本报告中“中国中煤能源
                                                              股份有限公司”也以“中煤能源”、“公司”或“我们”
            时间范围
                                                              表示。
            2020年1月1日至2020年12月31日。为增强报告可比
            性，部分内容适当溯及以往年份。                                   发布周期

                                                              本报告为年度报告。
            报告范围

                                                              报告获取

            报告覆盖中国中煤能源股份有限公司及下属各子（分）
            公司。
                                                              本报告为中英文版，您可以在中国中煤能源股份有限
                                                              公司网站下载本报告的电子文档。
            编制依据
                                                              网址 ：https://www.chinacoalenergy.com
            上海证券交易所《上市公司行业信息披露指引》；
            香港联交所《环境、社会及管治报告指引》（ESG报告
            指引）。公司已遵守ESG报告指引载列的“不遵守就解
            释”条文的披露要求;
            全球报告倡议组织（简称GRI）发布的《GRI标准》（GRI
            Standards）；
            中国社会科学院《中国企业社会责任报告编写指南之
            煤炭采选业》(CASS-CSR3.0)。













                        目录  Contents





                             董事长致辞                        02                公司战略                         06
                             董事会ESG管治声明                   04                公司治理                         07
                             公司概况                         04                社会责任管理                       10
                             企业文化                         05                责任专题：战疫保供                    12







                             经济责任：稳中提质，改革创新                                 创新责任：创新驱动，引领行业
                             科学组织生产                       15                加强创新能力建设                     25
                             完善营销体系                       15                加强关键技术研发                     26
                             提供优质产品                       16                深化创新创业活动                     27
                             开展提质增效                       17






                             安全责任：生命至上，安全第一                                  员工责任 : 以人为本，共享成果

                             防范化解重大风险                     19                维护员工合法权益                     29
                             提升安全保障能力                     19                促进员工职业发展                     30
                             层层压实安全责任                     19                共享企业发展成果                     31
                             营造安全浓厚氛围                     19




                             环境责任：低碳发展，绿色中煤                                 社区责任：精准扶贫，回馈社会
                             持续治污减排                       21                助力精准扶贫                       33
                             节约能源资源                       22                惠泽地方民生                       33
                             改善生态环境                       23                开展社会公益                       35








                             展望2021                       36













            董事长致辞





            尊敬的朋友们 ：
            我谨代表董事会，衷心感谢您一直以来对中煤能源的关心                         公司树立大局意识，努力做好重点时段煤炭保供工作，响
            和支持！                                              应国家号召，稳定市场秩序，推进与重点用户长期战略合
                                                              作，做好煤炭中长期合同签订履行，为促进煤电上下游健
            2020年是中煤能源发展史上极不平凡的一年。一年来，面                       康发展发挥了骨干带头作用。
            对疫情严重冲击、市场大幅波动的困难与挑战，中煤能源
            以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻                         引领行业发展
            新发展理念，巩固深化供给侧结构性改革成果，公司上下                         公司坚持“安全、高效、绿色、智能”发展方向，引领行业
            同心、保持定力，迎难而上、主动作为，统筹疫情防控和                         发展。
            生产经营各项工作，全面完成全年目标任务，营业收入创
            历史新高，公司经济实力跃上新台阶。与此同时，公司秉                         公司坚持生命至上、安全第一的思想，大力实施安全发展
            持可持续发展价值观，坚持“提供优质能源，引领行业发                         战略，13处煤矿被评为国家一级安全生产标准化煤矿，2家
            展，创造美好生活”的企业使命，在公司治理、价值创造、                        煤化工厂达到无泄漏工厂标准，2020年公司实现了安全生
            安全生产、环境保护、科技创新、员工关爱、社区建设等                         产，煤矿百万吨死亡率连续3年为零，安全生产形势持续稳
            方面，做出了新的努力，取得了新的成效，持续赋能各个                         定向好。
            利益相关方，有效助力经济、社会、环境的协调发展。
                                                              公司践行绿色发展理念，积极推进煤炭绿色开发和清洁高
            提供优质能源                                            效利用，不断强化环境隐患风险管控，坚决打好污染防治
            公司统筹推进疫情防控和生产经营、改革发展，快速推进                         攻坚战。7座煤矿被国家自然资源部列入全国绿色矿山名
            复工复产，煤炭企业努力克服不利影响，科学合理组织生                         单，平朔矿区生态复垦案例被列为行业标杆，多家煤化工
            产，着力提高生产效率，强化产运销协调，煤炭产量创近                         企业实现废水“零排放”。
            年来新高。公司完善煤质管理体系，加大煤质管理和检查
            考核力度，优化产品结构，煤炭质量进一步提高。报告期                         公司坚持创新驱动发展，加大研发投入，推动信息化、自
            内，公司完成商品煤产量11,001万吨，同比增产817万吨，                    动化、智能化建设，4处矿井列入国家首批智能化示范建设
            其中，动力煤产量9,894万吨，炼焦煤产量1,107万吨。                     煤矿名单。加快科技创新成果转化，带动煤矿生产高产高
                                                              效，报告期内，公司原煤工效36.9吨/工，在煤炭行业保持
            公司进一步深化煤炭营销体系重构，优化全国性网络布                          领先水平。装备公司荣获“引领能源高质量发展 ・ 十大科技
            局，拓宽资源渠道，扩大市场份额，加强产销协同，强化                         装备企业”和中国煤炭机械工业“创新型企业”两项荣誉称
            营销监管，创新营销模式，大力提升中煤品牌优势、市场                         号，行业影响力明显提升。
            话语权和影响力，公司煤炭销售规模创历史新高。全年累
            计完成商品煤销售量26,544万吨，同比增长14.8%。






















       02  2020 中煤能源 社会责任报告




















            创造美好生活
            公司坚持“和”文化理念，建设和谐劳动关系，加强职业健                        持“稳中求进、改革创新”工作思路，坚持“两商”战略，
            康保护，充分保障了员工合法权益。公司不断完善薪酬分                         统筹推进保安全、稳增长、调结构、抓改革、促创新、提
            配体系，持续深化分配制度改革，优化收入分配结构，保                         效益、防风险各项工作，全力推动公司高质量发展。同
            障了员工的基本薪酬福利，维护了员工队伍稳定。公司坚                         时，公司将把社会责任管理的基因注入企业管理的全过
            持在企业发展的同时，让员工得到更多的实惠，与企业共                         程，激发和凝聚利益相关方创造社会价值的潜力与合力，
            享发展成果。                                            有效管理自身运营对社会和环境的影响，最大限度地创造
                                                              企业发展的经济、社会和环境的综合价值。
            公司坚持和谐共赢，支持地方经济社会发展。2020年，包
            括上交税费、支付人工成本、实现净利润及利息支出等各                         公司坚信，可以带领我们穿越市场变化的，是与客户同行
            项社会贡献总额354.34亿元，每股社会贡献值2.67元。其                    共成长的初心，是坚持创造长期价值的信念，是践行社会
            中，全年缴纳各种税费128.52亿元。公司积极响应和落实                      责任和可持续发展的执著。在可持续发展目标的引领下，
            国家精准扶贫的基本方略，发挥企业自身优势，助力精准                         公司将继续推动经济价值与社会价值、环境价值互促共
            扶贫，2020年共投入帮扶资金（含物资折款）1,890万元，                    进，将ESG 理念融入企业发展的方方面面。笃力前行，终
            为打赢脱贫攻坚战做出了积极贡献。支持员工开展形式多                         将致远。
            样的志愿者服务活动，向社会传递了正能量。


            2021年是我国“十四五”规划的开局之年，也是我国由高水
            平全面建成小康社会向基本实现现代化迈进的开篇之年。                                                  副董事长、执行董事 ：彭毅
            公司将以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚                                                            2021年3月24日









































                                                                                                                03
                                                                                              2020 中煤能源 社会责任报告













            董事会ESG管治声明





            中煤能源董事会承诺本公司严格遵守上市地交易所环境、社会及管治报告指引的披露要求。

            公司董事会参与ESG重大事项的审议与决策，包括相关战略与方针的制定、对年度社会责任报告和社会责任实践项目等进
            行审议。公司董事会下设安全、健康和环保委员会，负责监管中煤能源ESG关键议题的承诺和表现。我们通过定期召开会
            议等形式，讨论、明确董事会的监管责任，并完善董事会监管流程，将ESG纳入公司业务运营和长远发展的目标之中，确
            保ESG真正融入公司企业文化。


            公司董事会以公司战略、企业管理现状和利益相关方关注的焦点为基础，对同业企业的可持续发展战略及管理、实质性议
            题、定量指标、最佳实践进行全面对标，梳理出中煤能源ESG议题库。公司董事会对这些议题进行重要性评估，进而识别
            出ESG关键议题，以此明确年度工作重点。












            公司概况





            中国中煤能源股份有限公司是中国中煤能源集团有限公司于2006年8月22日独家发起设立的股份制公司。2006年12月公司
            在香港成功上市，2008年2月发行A股。公司总部设于中国北京。

            公司是集煤炭生产和贸易、煤化工、发电、煤矿装备制造四大主业于一体的大型能源企业。


            煤炭产业                                              发电产业

            公司拥有丰富的煤炭资源、多样化的煤炭产品以及现代化                         公司以优化产业结构、消纳自产煤为目标，积极发展环保
            煤炭开采、洗选和混配生产技术工艺 ；以本公司为主体开                        型坑口电厂和劣质煤综合利用电厂，参股建设下游电厂项
            发的山西平朔矿区、内蒙古鄂尔多斯呼吉尔特矿区是中国                         目，产业主要分布在山西、江苏、新疆等省区，年利用煤
            重要的动力煤基地，山西乡宁矿区的焦煤资源是国内低                          矸石、煤泥等洗精煤副产品超过千万吨。
            硫、特低磷的优质炼焦煤资源 ；公司主要煤炭生产基地均配
            备畅通的运煤通道，并与煤炭港口连接，为公司赢得竞争                         装备制造产业
            优势、实现持续发展提供有利条件。
                                                              公司所属中国煤矿机械装备有限责任公司是国内产品成套
                                                              服务最全的煤矿装备制造企业，在国内率先形成煤矿综采
            煤化工产业
                                                              综掘装备成套研发、制造和供应能力，建成国际领先水平
            公司重点发展煤制烯烃、煤制尿素等现代煤化工产业。煤                         的煤机装备试验平台，为煤矿装备水平提升、煤矿装备国
            化工产业主要分布在内蒙古、陕西、山西等省区。                            产化和煤炭行业技术进步起到积极的推动示范作用。





       04  2020 中煤能源 社会责任报告













            企业文化



















            中煤能源标识由两个英文字母“C”组成，分别表示中国“CHINA”、煤炭“COAL”；两个C组成一个中国的“中”字，中文与
            英文字母结合在一起，形象生动 ；梯形C和长圆C的组合，形似古老矿灯发出的光环，在外沿轮廓上形成了一个中国的灯
            笼，吉庆、稳定、端庄，有强烈的东方韵味 ；标识基色为紫蓝色，即煤炭、煤气等能源燃烧得最为充分、最环保的颜色 ；
            标识集英文、中文、多种图案于一身，体现了多元化、国际化大集团的风范。




            中煤愿景                                              中煤精神

            建设具有全球竞争力的世界一流清洁能                                 敬业、求实、创新、争先

            源供应商和能源综合服务商                                      敬业－恪尽职守，勇于负责，热爱本职工作，忠诚服务企
                                                              业。
            中煤使命
                                                              求实－求真务实，真抓实干，勤俭办企，讲实话、办实

            提供优质能源，引领行业发展，创造美                                 事、求实效。
            好生活
                                                              创新－解放思想，勇于探索，坚持科学思维，提升创新能
            提供优质能源 ：建设清洁能源供应商，坚持煤电化一体                         力，建设创新型企业。
            化，推进煤炭清洁高效利用，为国家经济建设提供能源
            保障。                                               争先－开拓进取，勇攀高峰，对标先进，敢于超越，树立
                                                              中煤品牌，争当行业表率。
            引领行业发展 ：做能源行业安全绿色生产的领航者，能源
                                                              中煤核心价值观
            清洁利用的示范者，行业技术进步的推进者，提供优质服
            务的践行者。
                                                              科学发展、安全高效、和谐共赢
            创造美好生活 ：坚持以人为本，使职工的获得感、幸福
                                                              科学发展 ：以人为本，统筹兼顾，实现企业全面协调可持
            感、安全感更加充实 ；更好地履行社会责任，为建设美丽
                                                              续发展。
            中国贡献力量。
                                                              安全高效 ：坚持安全发展，提高效率和效益。


                                                              和谐共赢 ：诚实守信，互利双赢，实现员工与企业、企业
                                                              与企业、企业与社会之间的和谐共处、共同发展。




                                                                                                                05
                                                                                              2020 中煤能源 社会责任报告













            公司战略





























            中长期发展战略 ：建设具有全球竞争力的世界一流清洁能                        电力产业 ：围绕鄂尔多斯、晋北、陕北、准东等九个千万
            源供应商和能源综合服务商，成为安全绿色生产的领航                          千瓦级大型煤电基地，结合矿区资源条件、环境容量和外
            者、清洁高效利用的示范者、提供优质服务的践行者，实                         送通道，采用先进的节能节水环保发电技术，重点建设山
            现企业和员工、股东和社会利益最大化。                                西、新疆、江苏等大型坑口燃煤电厂和低热值煤电厂，提
                                                              升煤电产业链价值，实现煤电一体化协同发展。
            发展思路 ：以能源安全新战略和“30 ・ 60”碳达峰、碳中
            和新时代能源发展目标为牵引，按照「两商」战略要求，以                        装备制造产业 ：把握国际能源合作战略契机，响应中国制
            质量和效益为中心，着力打造煤－电－化等循环经济新                          造2025战略部署，深化管理体制改革，坚持科技创新和技
            业态，构建「功能齐全、特色各异、优势互补」的区域协                         术合作，着力推进装备制造与物联网、大数据、云计算等
            调发展新格局，正确处理当前与长远、改革与稳定、管控                         新一代信息技术深度融合，大力推动装备制造重型化、高
            与活力等重大关系，认真做好安全稳定、提质增效、转型                         端化、智能化，强化技术储备和产品研发，带动煤矿先进
            升级、改革调整、强基固本五项任务，自觉践行创新、协                         技术装备国产化和重大技术装备国际化，加快装备制造由
            调、绿色、开放、共享五大发展理念。                                 生产型向生产服务型转变，全力打造具有较强国际竞争力
                                                              的装备制造服务商。
            其中，主要产业的发展思路是 ：
                                                              新能源产业 ：贯彻落实“30 ・ 60”碳达峰、碳中和行动要
            煤炭产业 ：着力推动煤炭清洁高效开发，大力推进煤电化                        求，统筹所属煤电化产业集聚区和其他适宜地区资源禀
            一体化项目建设，全力提升煤炭效益产量，提高煤炭就地                         赋、建设条件、市场消纳等因素，以自主投建、并购重
            转化比例，凸显规模优势和集约发展 ；依据煤炭资源禀                         组、合资合作等多种方式，积极稳妥推进风电、光伏项目
            赋、市场区位、环境容量等要素，差异化发展蒙陕、山西                         布局建设，推动风、光、火、储一体化，与现有主业互补
            等大型煤炭基地，实现由规模速度型向质量效益型转变。                         耦合协同，推动清洁能源规模化发展。

            煤化工产业 ：采用先进的煤气化技术和节能环保标准，重                        发展目标 ：通过内生增长和外延扩张，做强做优做大各主
            点建设蒙陕、山西等大型煤化工基地，稳妥推进煤基新材                         业板块，逐年提升营业规模，保持良好盈利水平，逐步形
            料、化肥、新能源等升级示范工程，严格控制能耗、水耗                         成主业规模优势突出、产业协同效益显著、可持续发展能
            和污染物排放，努力实现项目园区化、产量规模化、产品                         力和抗风险能力明显增强的发展格局，为建设具有全球竞
            精细化，有效提升煤基多联产水平和产品附加值，实现煤                         争力的世界一流清洁能源供应商和能源综合服务商夯实
            化工精细化、高端化发展。                                      基础。



       06  2020 中煤能源 社会责任报告













            公司治理





            规范运营

            治理结构。本公司按照《公司法》、《证券法》等相关法律法                       个专门委员会 ；注重发挥董事会各专门委员会作用，重大
            规的要求，建立了由股东大会、董事会、监事会和经营层                         决策事项在提交董事会审议前先由专门委员会讨论。公司
            组成的公司治理架构，形成了权力机构、决策机构、监督                         董事会独立董事比例三分之一，符合监管机构要求 ；建立
            机构和经营层之间权责明确、运作规范的相互协调和相互                         独立董事实地考察调研的工作机制，统筹安排董事会年度
            制衡机制。本公司已制订了《公司章程》、《股东大会议事规                       会议计划，创新会议组织形式，保证独立董事按时参会并
            则》、《董事会议事规则》等一系列规章制度。报告期内，本                       充分发表意见。2020年，中煤能源组织召开股东大会1次、
            公司的公司治理与中国证监会相关规定的要求不存在重大                         董事会全体会议4次、监事会会议4次。中煤能源董事会加
            差异。                                               强对公司发展战略、投资计划、财务管理、生产经营等重
                                                              大事项的科学决策和监督，指导推动企业改革发展，有效
            规范运作。公司从制度安排上提高议事决策的规范性，重                         提升了公司核心竞争力和可持续发展能力。
            大经营事项须经董事会讨论表决后提交股东大会表决，董
            事会决定公司改革发展方向、主要目标任务及重点工作安                         依法治企。公司秉承依法治企、合规经营理念，全面打造
            排等重大问题时，事先听取党组织的意见，充分发挥党组                         依法治企的企业法人、诚实守法的经营实体、公平竞争的
            织的领导作用。董事会全面负责高管人员薪酬与绩效考核                         市场主体，模范遵守国家法律法规和政府监管规定，积
            工作。监事会对股东大会负责，依据《公司章程》及相关法                        极维护企业信用。公司制定了《中煤能源依法治企工作方
            律法规，监督日常经营活动及董事、高管履职情况。董事                         案》，提出了建立法律风险管理标准、加强公司合规管理工
            会下设审计与风险、薪酬、战略、安全健康环保、提名五                         作、深入推动法律管理体系、全面提升依法治企能力等四






































                                                                                              中煤能源董事会会议



                                                                                                                07
                                                                                              2020 中煤能源 社会责任报告













            公司治理
































            中煤能源参与第三届中国国际进口博览会

            个方面的具体工作措施。加强总法律顾问制度建设，公司                         的薄弱环节和潜在风险点。根据风险评估结果，围绕公司
            所属重要子企业全部建立了总法律顾问制度，为企业合规                         战略发展目标，结合公司年度重点工作，制定了相应的风
            经营提供了有力支撑。                                        险管理策略、解决方案和应对措施，编制了《中国中煤能源
                                                              股份有限公司2020年度全面风险管理报告》。通过组织开展
            内部管控                                              重大事项的风险评估，消除可能发生的重大隐患，有效防
                                                              控各类风险发生的可能性。
            内控制度。公司以制度建设为基础，通过完善制度和优化
            业务流程，不断提高企业管理的规范化、集约化、专业                          供应链管理。公司认真履行合作伙伴共赢责任，高度重视
            化、精细化、信息化水平，提升企业的运营管理效率和防                         供应链责任管理，不断提升供应商责任意识和能力，追求
            范风险的能力。持续探索公司各业务板块、区域公司的管                         互利合作，与供应链伙伴实现共赢发展。不断完善供应商
            控模式，对不同业务板块实行差异化管理，提升了各业务                         管理机制，降低供应链的环境及社会风险，推动构筑公司
            板块的管控效果。                                          统一管理、分级负责的供应商准入、认证、绩效考评及退
                                                              出等全生命周期管理机制。建立全公司范围内可实时在线
            预算管理。公司深入研判宏观经济和行业形势，建立了“预                        查询和共享的总部供应商资源，对总部供应商进行考评，
            算编制－目标管理－过程控制－绩效考核”的全面预算管                         对所属企业供应商考评进行备案，供应商考评率达100%。
            理模式。强化预算执行，从细预算，从严控制，刚性考核，
            发挥预算的导向作用。加强全员业绩考核，深化延伸KPI管                       公司坚持责任采购，将履行社会责任的理念和要求全面融
            理，把完成重点工作任务与经营业绩考核结合起来，更加突                        入企业的采购全过程中，考察了解重点供应商在劳工人
            出个性化指标考核，增大重点工作在业绩考核中的权重，确                        权、职业健康与安全、环境保护、消费者权益和商业伦理
            保实现当期经营业绩、完成重点工作、增强发展后劲。                          等方面的履责情况，作为绩效考核的评价因素。公司不
                                                              断完善招标采购制度体系，倡导公平竞争，实施“阳光采
            风险管理。公司紧密围绕“目标、风险、控制”这一主线，                        购”，抵制腐败和商业贿赂行为，优先采购责任产品和服
            采取“统一规划、分级实施”的方式，定期组织开展风险评                        务，促进供应商履责意识和能力提升。2020年公司集中采
            估和内控自我评价工作，认真梳理企业在经营管理过程中                         购质量投诉率为0，总部集中采购无违纪事件发生，无供应




       08  2020 中煤能源 社会责任报告




















            商投诉负面事件。2020年，中煤能源积极参与第三届中国                       人，筑牢了“不想腐”的思想防线。2020年，公司开展廉洁
            国际进口博览会，与多家国际供应商签约，助力我国煤炭                         教育培训57场次，接受廉洁教育员工49,119人次，接受信
            工业进一步扩大开放。                                        访举报数量245件，处置问题线索293件，受到党政纪处分
                                                              175人。
            反贪污。中煤能源始终把反贪污工作融入到企业改革发展
            的大局中，贯穿于生产经营的各个方面，为促进企业健康                         审计监督。公司各级审计机构不断强化内部审计监督，以
            持续发展提供了坚强有力保障。公司严格遵守《中华人民共                        风险和问题为导向，重点关注物资采购、产品销售、工程
            和国反不正当竞争法》《中华人民共和国反洗钱法》等相关法                       招投标、大额资金支付等关键管理环节，狠抓审计问题整
            律法规，对贿赂、勒索、欺诈及洗钱等不法行为零容忍。                         改落实，加大追责问责力度，不断促进管理人员规范用
            2020年公司全面落实从严治党政治责任，以上率下，层层                       权，依法依规开展建设项目投资，完善企业内部管控机
            传导压力，推动全面从严治党向纵深发展、向基层延伸。                         制，促进企业提高经营管理水平，防范经营风险。
            认真落实党风廉政建设责任制，层层签订责任状。制定《关
            于构建“不能腐”体制机制实施办法》等制度，“不能腐”制                       透明运营。公司坚持透明运营，针对员工和社会关注的招
            度的笼子越扎越牢。修订《招标管理办法》《物资及生产服务                       聘、采购、招标、干部任用等热点问题，坚持计划公开、
            采购管理办法》，加强招标计划、招标方式、标书审查、专                        过程公开、结果公开，接受社会监督，杜绝暗箱操作。坚
            家选取、评标定标等全过程管控。制定《供应商廉洁合规管                        持厂务公开制度，通过职代会、公告栏、意见箱等方式，
            理办法》，对供需双方负面行为列出清单，在与供应商缔结                        定期公开企业重大事项、领导干部职务消费情况、资产财
            商务合作合同时，签订《供需双方廉洁互保协议》，引导和                        务情况，鼓励员工建言献策、参与企业管理。公司每年通
            约束双方共同抵制不廉洁的商业行为。坚持把纪律和规矩                         过企业网站、微信公众号、报纸、社会责任报告、企业年
            挺在前面，突出抓早抓小，有案必查、有贪必肃，查办了                         报等媒介和载体，及时公布公司经营发展情况，加强ESG信
            一批违规违纪案件，强化了“不敢腐”的震慑作用。坚持挺                        息披露，主动回应社会关切。公司与利益相关方建立了良
            纪在前，开展廉洁承诺、廉洁谈话活动，抓好廉洁教育、                         好的沟通机制，以热线电话、电邮及传真等途径，解答和
            警示教育、纪律教育三项教育，层层召开警示教育大会，                         倾听投资者的疑问与意见，提高公司运营透明度。
            组织观看反腐倡廉警示教育片，用身边案例警示教育身边





























                                                                                      上海能源公司开展廉洁教育活动



                                                                                                                09
                                                                                              2020 中煤能源 社会责任报告













            社会责任管理





            社会责任管理体系

            中煤能源深入实施和谐发展战略，持续推进社会责任管理，                        社会责任绩效指标收集、优秀社会责任实践案例征集与分
            注重将社会责任理念融入现有管理体系，融入责任产业链、                        享、社会责任实践活动的策划与实施等。
            融通利益相关方、融合可持续发展，积极探索适合本公司的
            社会责任管理模式，不断提高履责能力，致力追求“实现经                        实施层
            济、社会和环境综合价值最优化”的可持续发展目标。
                                                              公司及各业务单位的职能部门负责各项社会责任议题的归口
                                                              管理，定期报送相关管理举措、绩效指标及优秀案例。公司
            公司建立了覆盖“决策、组织、实施”三个层级的企业社会
                                                              初步建立了包括经济、安全、环境、创新、员工、社区等六
            责任管理体系，依据公司社会责任工作的战略导向和履责
                                                              个方面的社会责任指标体系，具体指标近百个，为社会责任
            重点，制定实施策略和推进计划，并推动各个职能部门和
                                                              工作储备了丰富的历史数据，保证了社会责任报告指标的可
            业务单位将相关工作整合融入日常运营中。
                                                              比性，为将社会责任融入公司管理运营奠定了考核基础。
            决策层
                                                              利益相关方沟通
            公司董事会、监事会参与社会责任重大事项的审议与决
            策，包括相关战略与方针的制定、对年度社会责任报告和                         中煤能源健全社会责任报告编制、发布与传播机制，完善
            社会责任实践项目等进行审议。                                    报告的编写与发布流程。分区域召开重点客户座谈会，不
                                                              定期邀请新闻媒体走进中煤能源采风，征求外部社会责任
            组织层                                               专家的建议，倾听职工代表和员工的意见。通过引入内外
                                                              部利益相关方参与机制，更好地回应了利益相关方关注的
            公司设立社会责任管理团队，负责协调社会责任日常管理
                                                              社会责任议题，有针对性地提升了社会责任绩效表现。
            工作，包括编制年度社会责任报告、组织开展培训宣导、


             利益相关方       沟通参与方式与渠道               实质性议题                         回应
                         日常工作会议、信息报送、专
             政府                                  贡献税收、提供就业、促进社会发展              守法经营、依法纳税、促进经济发展
                         题会议
                                                                               高质量发展，提升企业盈利能力 ；
                         报告与公告、业绩说明会、日           公司治理、稳健经营、分红收益、信
             投资者                                                               规范信息披露，加强投资者关系 ；
                         常接待、互动问答平台              息沟通、市值管理
                                                                               加强市值管理，增强投资者信心。
                                                                               公平采购、依法履行合同、制定《物资采
             供应商         公开招标程序、工作会议             商业道德、公平合作、共同发展                购管理办法》、《合格供应商名录》、《重点
                                                                               供应商名录》
                         服务热线、售后服务、座谈、           产品质量、服务质量、商业道德、满              提供优质、个性化的产品及服务、建立便
             客户
                         定期走访                    足个性化需求                        捷的销售网络
                                                 基本权益、职业健康、薪酬福利、工
                         职代会、满意度调查、座谈                                          员工培训、提供良好的工作条件、提供良
             员工                                  作环境、职业发展、民主管理、生活
                         会、来信来访、网络学院                                           好的工作环境、提供长远的职业发展机会
                                                 关爱
                                                                               开展合作、分享经验、推动行业的可持续
             同行          合作、专题研讨                 行业标准、公平竞争、促进行业发展
                                                                               发展
                         专题会议、信息报送、按时还           经营状况、经营风险、合规治理、信
             金融机构                                                              按时还本付息
                         本付息                     贷业务往来
                                                                               定期披露社会责任信息、公众关心的重大
             媒体          信息透明                    发布报告、多渠道披露信息
                                                                               事件
             社区和公众       公益活动、保护环境               慈善捐助、志愿者服务、社区发展               赈灾救危、扶贫济困、环境保护




       10  2020 中煤能源 社会责任报告




















            社会责任议题识别



            实质性议题分析
                                                                       环境保护       持续发展
                                                                       员工责任       安全生产
                                                                       社区发展       公司业绩
                                   对利益相关                               行业贡献       创新能力
                                   方影响程度
                                   及利益相关
                                   方关注度




                                                           对中煤能源发展影响程度及中煤能源关注度




            社会责任工作推进

            社会责任融入公司战略。在谋划公司发展战略时，将社会                         加强社会责任沟通。从2009年发布第一份社会责任报告
            责任工作同步规划、同步实施，将社会责任理念融入企业                         起，中煤能源至今已连续12年发布社会责任报告，两次获
            发展战略，形成中煤能源社会责任管理的顶层设计。                           得“央视财经50指数 ・ 十佳社会责任公司”荣誉。2020年，
                                                              中煤能源、上海能源荣获“全国煤炭工业社会责任报告发布
            开展社会责任培训。中煤能源构筑社会责任学习交流平                          优秀企业”荣誉。
            台，对内通过创办社会责任内部网站、召开会议、邀请专
            家、开辟社会责任学习专栏等多种形式，有计划、分层次
            地开展社会责任培训 ；对外积极参加国务院国资委举办的
            社会责任专项培训班、有关专业机构举办的社会责任报告
            研讨会、论坛等专业培训，拓宽视野，提高认识。

            推进社会责任实践。年初召开社会责任工作会议，听取各
            单位上一年度社会责任工作汇报，安排年度社会责任主要
            工作。开展社会责任优秀案例评选，提升所属企业社会责
            任意识和实践能力，鼓励有条件的重点子企业定期发布社
            会责任报告。加强社会责任研究，探索煤炭企业履行社会
            责任的理念、内涵、目标和途径，促进企业更有效地履行
            社会责任。                                                         “全国煤炭工业社会责任报告发布优秀企业”奖牌












                                                                                                                11
                                                                                              2020 中煤能源 社会责任报告













            责任专题：战疫保供





            新冠肺炎疫情发生以来，中煤能源坚决贯彻落实习近平总书记重要讲话精神和党中央决策部署，坚决打赢疫情防控阻击
            战，实现全体职工“零感染”；统筹推进疫情防控和经营发展各项工作，主动担当、积极作为，有序复工复产，保障能源供
            应，在大战大考中充分发挥了顶梁柱作用。


            紧急驰援疫线 ：2020年1月31日，母公司（中煤集团）第一时间向湖北疫情防控一线捐款3,000万元，助力湖北抗击疫情 ；
            公司广大干部职工捐款624万元 ；向地方政府、定点扶贫县和国内外合作伙伴捐赠多批防疫物资。公司所属医院累计接诊
            发热患者800余人次，抽调37名医务人员支援湖北和当地疫情防控工作。



















































                       中煤集团捐款3,000万元支持战疫










       12  2020 中煤能源 社会责任报告




















            保障能源供应 ：公司将湖北省用煤需求作为优先保供重点，年初疫情期间及时向湖北及武汉地区调拨煤炭296万吨，保障
            和支持了疫区抗击疫情工作。疫情期间，电力、钢铁等企业煤炭供应持续紧张，公司积极回应各方迫切需求，统筹疫情防
            控和复工复产，克服种种困难，努力保障能源供应，极大缓解了有关企业的燃“煤”之急，彰显了央企的责任担当，各单位
            纷纷来信来电致谢。


            转产医用物资 ：疫情发生以来，公司围绕大局担当尽责，不惜代价、分秒必争，统筹协调所属煤化工企业改造转产，全力
            以赴做好疫情防控一线重点医疗防控物资保障工作。内蒙古中煤蒙大新能源化工有限公司紧急转产医用防护服和口罩原材
            料，半个多月时间生产出15,000 吨聚丙烯材料，全部运抵医用无纺布生产工厂，打响了“产得出、运得快”的中煤效率。
            中煤鄂尔多斯能源化工有限公司、中煤陕西榆林能源化工有限公司等煤化工企业闻令而动、勇挑重担，开足马力、抢抓生
            产，全力保障春耕备耕物资、生产生活物资供应，充分发挥了中央企业主力军、国家队作用。2月22日，中央电视台《新闻
            联播》《朝闻天下》一天内两次报道中煤能源战“疫”保供。








































                                                                                中煤蒙大化工公司紧急转产疫情防护材料














                                                                                                                13
                                                                                              2020 中煤能源 社会责任报告




























                                         稳中提质，改革创新



                                         科学组织生产

                                         完善营销体系

                                         提供优质产品

                                         开展提质增效




       经济责任














































       14  2020 中煤能源 社会责任报告




















            2020年是中煤能源发展史上极不平凡的一年，疫情严重冲击，市场大幅波动，生产经营压力陡增，改革创新任务艰巨。公
            司上下同心、保持定力，迎难而上、主动作为，统筹疫情防控和生产经营各项工作，全面完成全年目标任务，煤炭产销规
            模、营业收入均创历史新高，公司经济实力跃上新台阶。


            科学组织生产

            公司统筹推进疫情防控，快速推进复工复产，生产经营快速恢复。煤炭企业努力克服不利影响，在一季度煤炭产量不足的
            情况下，通过优化采掘、采剥、抽采关系，科学合理组织生产，着力提高生产效率，强化产运销协调，煤炭产量创近年来
            新高。平朔公司充分发挥发挥规模优势和高产高效优势，持续加大露天剥离，全力释放露天矿产能，最大程度组织生产，
            煤炭产量稳中有升。上海能源公司、中煤华晋公司积极推进村庄搬迁工作，合理统筹采掘接续管理，为矿井生产接续稳定
            夯实了基础。西北能源公司强化生产组织，优化采掘工艺，提高采掘效率，商品煤产量创历史新高。报告期内，公司完成
            商品煤产量11,001万吨，其中，动力煤产量9,894万吨，炼焦煤产量1,107万吨。


            面对疫情冲击和国际油价大幅下跌等不利影响，公司积极采取措施，优化生产组织，疫情期间煤化工生产均保持了安全稳
            定运行。坚持底线思维，以完成“实物量”目标为基础，努力推进系统“安稳长满优”运行 ；统筹大检修管理，提高工作协
            同，不断推进装置精细化管理 ；坚持对标对表，狠抓生产、技术、管理全过程全方位的节支降耗、提质增效，生产效率
            稳步提高。通过运行优化、技术改造、管理提升等措施，煤化工运营再创新水平。报告期内，公司完成聚乙烯产量74.3万
            吨，聚丙烯产量72.1万吨，尿素产量188.6万吨，甲醇产量69.0万吨。


            公司积极推进煤矿装备产业转型升级，在巩固传统主业的同时，努力提升配件服务及非煤产品收入，围绕智能物流技术
            装备、环保洁净技术装备、新能源技术装备、旅游健康产业技术装备，培育增长新动能，配件及非煤机业务收入占比
            38.8%。进一步优化生产组织，创新生产管理，加快生产节奏，实现短周期、快产出，有效释放产能，全力保障用户需
            求。全年累计完成煤矿装备产值87亿元，同比增长6.7%。


            完善营销体系

            2020年，公司进一步深化煤炭营销体系重构，优化全国性网络布局，拓宽资源渠道，扩大市场份额，加强产销协同，强化
            营销监管，创新营销模式，大力提升中煤品牌优势、市场话语权和影响力，公司煤炭销售规模创历史新高。全年累计完成
            商品煤销售量26,544万吨，同比增长14.8%。


            公司创新机制模式，强化资源获取，充分发挥营销网络优势和多平台外购优势，深化与上游供货商和下游用户合作，多渠
            道多品种开发外购资源，全力扩大外购外销贸易规模，高质量煤炭供给能力持续提升。全年实现买断贸易煤销售量14,644
            万吨，同比增长20.8%。

            公司充分发挥煤化工产品集中销售优势，紧盯市场变化，采取区域市场互补、内外贸相结合、多种定价销售方式相辅相成
            的策略，切实加强产销衔接，灵活调整定价策略，在煤化工价格大幅波动的情况下，依然保持了全年煤化工产品产销平
            衡。持续加强物流精细化管理，进一步完善物流体系建设，创新销售模式，丰富交货方式，提高了产品交付效率。充分发
            挥所属企业区位协同及产业链协同优势，加大甲醇产品内部采购和供应规模，不断降低聚烯烃产品成本，提高盈利能力。
            全年累计实现聚烯烃销量147.4万吨，尿素销量224.8万吨，甲醇销量68.8万吨。




                                                                                                                15
                                                                                              2020 中煤能源 社会责任报告













            经济责任





            公司煤矿装备产品销售坚持煤机业务与非煤机业务并重，配件与服务齐抓的营销战略，紧盯重点用户、重点项目、重大需
            求，主动抢抓智能化升级机遇，不断扩展海外市场空间。通过市场拓展、服务转型、创新驱动等多种措施，奋力开拓市
            场，全年累计签订合同120 亿元，同比增长4.8%。


            提供优质产品

            公司严格遵守《中华人民共和国产品质量法》等法律法规，树立“质量第一”的意识，深入开展全面质量管理，提高产品和
            服务质量。公司坚持诚实守信原则，煤机装备等产品广告宣传内容真实，煤化工产品标签按要求规范标识，信息真实准
            确。公司坚持“以市场为导向，以客户为中心”的经营理念，主动了解客户在采购和使用公司煤炭、煤化工、煤机装备等产
            品过程中出现的问题，及时向客户反馈解决方法。规范客户资料管理，注重保护客户隐私。


            提高煤炭产品质量

            公司完善煤质管理体系建设，加大煤质管理和检查考核力度，优化产品结构，煤炭质量进一步提高。公司强化全流程煤质
            管控，大力推动配煤工作，提升产品质量，带动自产煤销售的同时，努力提升销售环节创效能力。


            公司发挥品牌、运力和资金等综合优势，加强运力保障，全力拓宽外购煤资源渠道，大力开展协同销售，满足客户多样化
            需求，外购煤规模大幅增加。


            提升煤化工产品品牌影响力

            公司充分发挥煤化工产品集中销售优势，结合化工装置检修计划，灵活调整销售节奏，确保产品连续供应，稳定市场份
            额。不断完善市场布局，优化销售策略，实行淡旺季互补，提升了市场占有率和中煤品牌影响力。紧跟市场变化，丰富产
            品结构，加大运力保障，降低物流成本，确保产销衔接顺畅。


            聚烯烃产品紧跟市场需求，及时切换产品牌号，不断拓宽应用领域，已成为公司煤化工产品领军品牌。尿素产品依托公司
            产业链优势、规模化优势、质量与品牌优势，在巩固东北市场份额的基础上，成功打入南方市场，逐步稳固出口市场，中
            煤大颗粒尿素在国内外市场影响力逐步提升。


            提高煤矿装备产品服务质量

            装备公司严抓产品质量管理，加强生产过程控制，严格兑现质量奖惩，不断提高全面质量管理水平。装备公司主要生产企
            业相继通过了国际焊接质量管理体系、QEO三体系审核和CNAS实验室监督评审、EN1090钢结构产品认证年度监督审核，
            企业质量管理规范运行能力、生产制造质量保障能力持续加强。各级管理和技术服务人员深入用户现场，了解产品运行情
            况，打好售后服务和产品质量改进“主动仗”。积极开展用户满意度调查，做好用户主机产品摸底、登记，就设备型号、工
            况、用户反馈、整改方案、负责人、回访记录等进行统计梳理，建立用户售后服务统计台账，定期跟踪用户反馈，督促改
            进工作，进一步提升了服务水平。









       16  2020 中煤能源 社会责任报告




















            开展提质增效

            公司坚持“安全、高效、绿色、智能”发展方向，着力加强研发投入，大力推动信息化、自动化、智能化建设，累计建成智
            能化采煤工作面7个，5处矿井列入国家首批智能化示范建设煤矿名单。加快科技创新成果转化，带动煤矿生产高产高效，
            通过智能化开采技术和装备的创新研发，实现了科技与生产的紧密结合。公司持续开展煤矿技术优化，减少工作面、减少进
            尺、减少岗位用工，多回收煤炭，创造了良好的经济效益。报告期内，公司原煤工效36.9吨/工，在煤炭行业保持领先水平。

            煤化工企业着力提高安稳长满优运行水平，狠抓节能降耗，在化产品价格大幅下跌的严峻形势下，继续保持盈利，凸显了
            低成本竞争优势。


            装备公司制定了《2020 年提质增效专项行动方案》，提出8个方面48 条专项措施，形成了“上下齐动强管理、层层落实抓提
            效”的良好局面。经营质量持续改善，装备公司营业收入利润率同比提高1.3 个百分点，成本费用利润率同比提高1.4 个百
            分点。


            电力企业深入开展提质增效专项行动，按照“一厂一策”精准制定具体措施，加强组织协调，强化过程监控，充分发挥板块
            化、专业化管理优势，着力加强煤电协同，有效降低燃煤成本，减亏增盈成效显著。

            经济责任绩效


             指标名称                                       2018年                  2019年                  2020年
             商品煤产量（万吨）                                    7713                  10184                 11001
             商品煤销量（万吨）                                   15565                  23128                 26544
             聚乙烯产量（万吨）                                     74.1                   74.5                  74.3

             聚丙烯产量（万吨）                                     71.9                   70.8                  72.1
             尿素产量（万吨）                                     185.6                  199.1                 188.6
             甲醇产量（万吨）                                      61.8                   94.6                  69.0
             煤机装备产值（亿元）                                    69.5                   81.5                  87.0
             总资产（亿元）                                    2,643.65              2,725.65              2,816.86
             归属于上市公司
                                                         921.07                 972.02              1,008.57
             股东的净资产（亿元）
             营业收入（亿元）                                   1,041.40              1,293.35              1,409.61
             利润总额（亿元）                                     87.10                 121.51                123.25














                                                                                                                17
                                                                                              2020 中煤能源 社会责任报告




























                                         生命至上，安全第一



                                         防范化解重大风险

                                         提升安全保障能力

                                         层层压实安全责任

                                         营造安全浓厚氛围




       安全责任














































       18  2020 中煤能源 社会责任报告




















            2020年，公司严格遵守安全生产法等法律法规，认真贯彻                       员)，提升矿井核心装备水平，作业环境明显改善。大力推
            落实上级安全生产工作部署，坚持生命至上、安全第一的                         进煤矿智能化建设，2020年新建成4个智能化工作面，煤化
            思想，努力克服疫情对安全生产的不利影响，突出重大风                         工、电力企业积极打造智慧工厂。
            险管控，推进安全保障能力建设，强化责任落实，狠抓现
            场管理，实现了安全生产，安全形势持续稳定向好。                           层层压实安全责任

                                                              完善“党政同责、一岗双责、齐抓共管、失职追责”的安全
            防范化解重大风险
                                                              责任体系，修订岗位安全责任清单5000余项。出台涉险事
            深化双重预防机制建设，逐级开展安全风险辨识，落实管控                        故责任追究办法，将伤亡事故追究延伸到涉险事故责任追
            措施和责任，高风险作业全程盯防，重点部位挂牌督办。全                        究，强化源头管控。实施强激励、严考核、严问责，压实
            面启动安全生产专项整治三年行动，层层制定实施方案，动                        各级安全主体责任。层层实施安全包保，对12个矿（厂）进
            态更新问题隐患和制度措施“两个清单”，煤化工企业全部                        行包保，推动现场安全责任落实。坚持安委会、安监局长
            建立了安全风险等级矩阵图”；电力企业建立了作业风险清                        例会和月度安全生产视频会制度，不断线开展安全监督检
            单标准化预控措施。落实业务会商、会诊机制，组织重大安                        查，持续推动安全重点工作落实。
            全技术问题会商152次，对11处煤矿、煤化工厂和电厂开展
            了技术会诊。坚持疫情防控和复工复产两手抓，创新安全监                        营造安全浓厚氛围
            管方式，严格验收程序，确保了安全复工复产。
                                                              持续开展「警示三月行」、「安全生产月」、「百日安全」等一
                                                              系列全员参与的特色安全活动，打造安全高压态势，营造安
            提升安全保障能力
                                                              全浓厚氛围。召开公司安全警示教育大会，千余名领导干部
            年初组织开展安全风险报告评审，梳理重大安全风险，全                         接受了警示教育，逐级开展警示教育，员工安全意识稳步提
            面推进系统优化、装备升级工程建设，安家岭矿等13处煤                        升。4.3万人次接受了安全培训，3.1万人次参与了应急演练
            矿被评为国家一级安全生产标准化煤矿，蒙大公司等2家煤                        和技能比武活动，深入开展青年安全监督岗、“人人都是班
            化工企业达到无泄漏工厂标准，安全保障能力不断提升。                         组长”等活动，员工安全素质不断加强，中煤华晋集团王家
            积极推进“一优三减”(优化系统、减水平、减头面、减人                        岭矿荣获“2020年全国安全文化建设示范企业”称号。


            安全责任绩效


            2016-2020年安全投入

             指标名称                        2016年          2017年          2018年          2019年           2020年
             安全生产费（亿元）                     14.3          15.96           13.75         15.64           21.67



            2016-2020年煤炭生产百万吨死亡率

             类别                       2016年           2017年           2018年          2019年            2020年
             全国煤矿                      0.156           0.106           0.093           0.083           0.058
             中煤能源                      0.017           0.026              0               0                0





                                                                                                                19
                                                                                              2020 中煤能源 社会责任报告




























                                         低碳发展，绿色中煤



                                         持续治污减排

                                         节约能源资源

                                         改善生态环境







       环境责任














































       20  2020 中煤能源 社会责任报告




















            中煤能源以习近平生态文明思想为指导，认真贯彻落实国                         有害废弃物
            家资源节约和环境保护方针政策，自觉践行绿色发展理
                                                              公司产生的有害废弃物主要是废油、废旧催化剂、废弃危
            念，坚持以绿色战略为导向、绿色科技为支撑、绿色文化
                                                              险化学品等。公司按照《危险废物贮存污染控制标准》（GB
            为引领，以煤炭绿色开采、清洁利用、高效转化为立足
                                                              18597-2001）建设有害废弃物暂存库，贮存设施的选址、设
            点，持续优化产业结构，大力推进开采方式科学化、资源
                                                              计、运行、安全防护、监测和关闭等符合相关要求，将有害
            利用高效化、生产工艺清洁化、矿区环境生态化，全面建
                                                              废弃物移交有资质的单位处置。2020年公司有害废弃物产生
            设“绿色中煤”
                                                              量为6.4万吨，万元产值有害废弃物产生量为8.8千克/万元，
                                                              全部实现规范化处置。
            持续治污减排

            公司严格遵守《中华人民共和国环境保护法》、《中华人民共                       无害废弃物
            和国大气污染防治法》、《中华人民共和国水污染防治法》、
                                                              公司产生的无害废弃物主要是煤矸石。公司对煤矸石进行
           《中华人民共和国环境保护税法》等环境保护相关法律法
                                                              多途径综合利用，用于发电、生产建材、提取高附加值产
            规，建立健全“绿色中煤”管控体系，夯实节能环保基础管
                                                              品、筑路回填、土地复垦等，提高资源利用效益。暂不能
            理。不断强化污染物指标监测监控，常态化组织开展监督检
                                                              利用的按照《一般工业固体废物贮存、处置场污染控制标
            查，确保环保设施正常运行，污染物稳定达标排放。公司列
                                                              准》（GB 18599-2001）进行处置。2020年，公司生产一吨商
            入政府生态环境主管部门公布的重点排污单位共15家，涉
                                                              品煤产生煤矸石量约0.2吨，全年煤矸石产生量2413万吨，
            及煤炭、煤化工、电力和装备制造等行业，分布在山西、内
                                                              综合利用量2182万吨。粉煤灰、炉渣、化工废渣等其他无
            蒙、陕西、江苏、新疆等省市
                                                              害废弃物产生量为364万吨，综合利用量为177万吨。
            公司排放的主要污染物是二氧化硫、氮氧化物、化学需氧
            量、氨氮等。2020年，公司二氧化硫排放量2724吨，氮氧                     废气
            化物排放量4006吨，化学需氧量排放量183吨，氨氮排放
                                                              公司废气排放的主要污染物为烟尘、二氧化硫和氮氧
            量8吨。
                                                              化物，执行排放标准为《火电厂大气污染物排放标准》
                                                              (GB13223-2011)、《锅炉大气污染物排放标准》(GB13271-
            温室气体排放                                            2014)。公司贯彻落实国务院《大气污染防治行动计划》，持
                                                              续开展燃煤电厂、化工锅炉超低排放改造，积极实施燃煤
            公司坚决贯彻落实国家“碳达峰”和“碳中和”决策部署，
                                                              小锅炉淘汰升级和清洁能源替代，公用燃煤电厂全部实现
            完善应对气候变化体制机制，着力提升碳排放管控能力，
                                                              超低排放，京津冀及周边地区、汾渭平原所属企业完成35
            持续推动产业结构优化调整和转型升级。公司研究确立了
                                                              蒸吨以下燃煤小锅炉“清零”任务。积极推动储煤场全封闭
            碳排放管理的总体思路、建设目标、管理架构和业务体
                                                              改造，加快推进挥发性有机物(VOCs)治理，主要污染物排
            系，组织开展相关培训。开展燃煤电厂碳排放关键参数实
                                                              放强度大幅降低，工矿区环境空气质量进一步改善。
            测，对电力、煤化工企业进行碳排放盘查，按照国家碳排
            放核算指南要求收集基础数据，完善有关台账。公司排放
            的温室气体主要为二氧化碳和甲烷。公司正在按生态环境                         废水
            部要求对列入碳排放交易的重点排放单位2020年温室气体
                                                              公司主要是煤矿、煤化工企业排放废水，主要污染物为化
            排放量数据进行盘查核算，形成的温室气体排放报告需经
                                                              学需氧量和氨氮，执行的排放标准为《煤炭工业污染物排
            政府主管部门指定的的第三方核查机构核查，晚于本报告
                                                              放标准》（GB20426-2006）、《污水综合排放标准》（GB8978-
            发布时间，公司将在下一年度社会责任报告中披露。
                                                              1996）和《地表水环境质量标准》（GB3838-2002）Ⅲ类标准



                                                                                                                21
                                                                                              2020 中煤能源 社会责任报告













            环境责任





            等。公司根据矿井水、工业废水、生活污水等不同水质特点和回用途径采取相应的处理工艺，持续推进矿井水、化工废水
            深度处理回用，最大程度实现废水资源化利用，其余达标排放。2020年，公司产生矿井水4265万吨，综合利用量3978万
            吨，综合利用率93.3%。


            减排措施

            公司减排遵循“控制增量、削减存量、抓住重点、突破难点”原则，加强源头控制，坚持清洁生产与末端治理并重，着力提
            高减排工作成效。2020年，公司二氧化硫、化学需氧量、氨氮排放量同比分别下降8.5%、50.5%、57.9%，氮氧化物排放
            量基本持平。

            煤炭产业因地制宜推广无煤柱开采、小煤柱开采、充填开采、煤与瓦斯共采等绿色开采技术，煤炭资源实现应采尽采，推
            进矸石不出井和零排放 ；推行原煤全面洗选，降低煤炭灰分、硫分，提供优质清洁煤炭 ；公司煤矿采区回采率、原煤生产
            综合能耗、煤矸石综合利用率继续保持行业先进水平。

            煤化工产业科学规划鄂尔多斯地区矿井水资源化利用问题，严格按照项目建设进度和环境保护“三同时”要求，高标准建设
            了一批矿井水初级、中度、深度处理设施和配套输水管网，打造了“井下过滤、地面处理、化工复用、分盐结晶”四位一体
            的水资源循环利用模式，构建了“高盐矿井水处理后作为生产用水、煤化工废水处理全部回用实现零排放、浓盐水结晶分
            盐回收实现资源化”为主要特征的水处理综合循环利用体系，陕西公司入选国家工业和信息化部“2020年重点用水企业水
            效领跑者名单”。


            电力产业按照立足坑口、清洁高效、循环利用、集约发展的原则，结合矿区资源条件、环境容量和外送通道，采用最先进
            的节能节水环保发电技术，建设大型坑口燃煤电厂和低热值煤电厂，大幅提升煤炭就地转化比例，实现煤电一体化协同发
            展。积极推广应用汽轮机通流优化、机组参数提升等工艺技术，推进燃煤电厂节能减排综合升级和超低排放改造，降低了
            污染物排放总量。

            节约能源资源


            公司严格遵守《中华人民共和国节约能源法》等法律法规，在生产经营活动中，坚持节约优先，力求以尽量少的能源消耗
            保障正常生产经营活动。公司各基地、各产业、各企业和各领域，全面推进煤炭、电力、油品等能源品种的节约，降本增
            效和节能减排效果良好。2020年，公司综合能源消费量1022万吨标准煤，其中煤炭消费占85.74%，电力消费占10.87%，
            柴油占2.02%，热力占0.75%，天然气占0.16%，其他能源占0.46%。原煤生产综合能耗4.38千克标煤/吨煤，同比下降
            11.0%，处于行业先进水平。


            节煤
            统筹规划区域供热供暖，利用电厂集中供热，采用合同能源管理模式实施水源热泵、空压机和烟气余热回收利用，替代燃
            煤锅炉。加强煤炭输送、存储环节的封闭措施，减少煤炭损耗。中煤华晋集团晋城热电有限公司汽轮机高背压供热改造
            后，全年供电煤耗同比降低10克标准煤/千瓦时，创效7800万元。
            节电

            实施了煤矿皮带机变频改造，淘汰更新落后机电设备，提高能效水平。开展机电设备能效监测，加强峰谷平时间段用电管
            理，降低用电成本。中煤北京煤矿机械有限责任公司更换老旧电机25台，节电30%以上。



       22  2020 中煤能源 社会责任报告




















            节水
            公司强化对水源、取水、用水以及节水措施等的分析论证，建设项目中工业节水设施与主体工程同时设计、同时施工、同
            时投入运行。加强生产全过程节水管理，实施用水计划和目标管理。加强对矿井水的处理和区域循环利用，推广先进节水
            工艺和设备，实现水资源的梯级利用和循环回用，提高用水效率，减少新鲜水用量。公司2020年总耗水量9414万吨，万元
            产值耗水量为12.9吨/万元，其中新鲜水总用量4870万吨，中水利用量4544万吨，中水利用占比达到48.3%。


            综合节能
            推进余热余能利用，因地制宜利用矿井水、矿井乏风、抽排瓦斯、空压机余热、太阳能、空气能进行供热或制冷，实现低
            品位资源的高效利用。公司所属纳林河二号煤矿等5个矿井水余热利用项目，年节能1.9万吨标煤，创效2700余万元。


            组织开展节能宣传周和低碳日等活动，在全公司范围普及节能、低碳理念。从节约一度电、一滴水、一张纸做起，倡导绿
            色办公。

            包装材料

            公司生产的煤炭为大宗商品，不需使用包装材料，仅有部分煤化工产品使用少量包装袋，对环境影响很小。


            改善生态环境

            煤炭资源的开发，特别是露天开采，必然会扰动环境、破坏原始地貌，不可避免会对生态环境造成一定影响。公司严格遵
            守《中华人民共和国水土保持法》、国家《矿山地质环境保护规定》等法律法规，高标准建设了排矸场生态环境示范工程，
            将绿色矿山建设与生产建设、土地复垦、水土保持有机结合，开展生态环境治理。露天煤矿开采实现“剥离－采矿－回
            填－复垦”一体化，井工煤矿充分利用煤矸石回填采煤塌陷区，全面恢复、改善矿区生态环境，实现环境效益、经济效
            益、社会效益相协调。截至2020年底，公司共有7座煤矿入选全国绿色矿山名录，平朔矿区采矿复垦一体化实践案例被列
            为行业标杆，获评“2019年度中央企业品牌建设典型案例”。

            环境责任绩效


             指标名称                                          2018年                2019年                 2020年
             万元产值综合能耗（吨标煤/万元）                               1.357                 1.371                1.396
             煤矿采区回采率(%)                                      90.9                  90.6                 89.4
             煤矸石利用率(%)                                       84.7                  89.2                 89.4

             矿井水利用率(%)                                       68.3                  89.8                 93.3
             二氧化硫排放（吨）                                       5831                 2976                 2724
             氮氧化物排放（吨）                                       6301                 4002                 4006
             化学需氧量排放（吨）                                       372                  376                  183
             氨氮（吨）                                             23                   19                     8






                                                                                                                23
                                                                                              2020 中煤能源 社会责任报告




























                                         创新驱动，引领行业



                                         加强创新能力建设

                                         加强关键技术研发

                                         深化创新创业活动







       创新责任














































       24  2020 中煤能源 社会责任报告




















            2020年，中煤能源紧扣“安全、高效、绿色、智能”主攻方向，抓重点、补短板、强弱项、重实效，科技创新工作取得积
            极进展，科技创新体系日益完善，科技创新能力不断增强，创新创效活力持续提升，通过科技创新、成果转化、技术优化
            等降本增效、节约投资，为公司高质量发展做出了积极贡献。

            加强创新能力建设

            公司持续完善科技管理体制，健全管理制度，创新激励机制。公司坚持问题导向与技术突破相结合，新增设立3个专业煤化
            工研究所，构建了煤化工产业技术研发新体系。中煤装备研究院实行成果及项目创效提成奖励，推行职业经理人制度，激
            发企业创新动力。公司增设了“中煤工匠”奖，首次评选了6名中煤工匠，大力培育弘扬工匠精神，发挥优秀技能人才的创
            新引领作用，激发广大职工创新创业的积极性和主动性。


            公司不断构建开放合作创新模式，分别与中国煤炭科工集团、中国矿业大学（北京）、安徽理工大学、武汉理工大学等一流
            高等院校和研究机构签订开展高层次合作协议，建立全面战略合作伙伴关系 ；加入了“煤矿智能化技术创新联盟”、“中国
            矿业知识产权联盟”。





































                                                国家能源采掘装备研发实验中心











                                                                                                                25
                                                                                              2020 中煤能源 社会责任报告













            创新责任





            截至2020年底，公司已建成由中煤煤化工研究院、中煤装备研究院、1个国家能源采掘装备研发实验中心、3个国家级企业
            技术中心、2个国家能源技术装备评定中心、5个省级企业技术中心、3个省级工程研究中心、1个省级设计创新中心、7个
            国家认可实验室、5个博士后科研工作站、15家高新技术企业、4个中煤集团级“双创”示范基地、中煤能源-中国煤炭科工
            科技创新战略合作联盟、中煤能源-中国矿业大学协同创新中心等为主体的自主、开放、集成的研发体系，科技研发能力显
            著增强。


            加强关键技术研发

            2020年，中煤能源围绕安全保障、提质增效、转型升级和绿色发展等研发需求，加大研发投入，加快重点领域科技攻关力
            度，提升创新能力水平，引领行业发展。推进30项重点科技项目实施，取得重大技术成果20余项。


            安全高效技术攻关成果丰硕。重点实施矿井冲击地压、瓦斯治理、水害防治、快速掘进等科技项目，提升了煤矿安全高效
            生产水平。启动实施“蒙陕深部地区冲击地压防治关键技术”重大科技专项，着力解决蒙陕深部矿井冲击地压共性技术难
            题，有效降低开采范围内冲击地压风险，推动冲击地压防治向更加精准、高效、智能方向发展，形成行业标准和规范。

            煤矿智能化建设成效突出。制定印发煤矿智能化建设指导意见，加大技术攻关与工程实践力度，提升中煤特色智能化关键









































                                           中煤平朔露天矿首台无人驾驶卡车测试成功




       26  2020 中煤能源 社会责任报告




















            技术水平和装备制造能力，打造煤矿智能化整体解决方案供应商，引领行业智能化方向。2020年首批启动实施中煤能源智
            能化煤矿重大科技专项，推进实施“大海则煤矿智能化建设”和“平朔东露天煤矿智能化建设”，4个煤矿列入国家首批智能
            化示范建设煤矿名单，建成后将引领行业发展。2020年新建成4个智能化工作面，累计建成6个智能化工作面。在山西地区
            建成的综采放顶煤智能化工作面，经过6个月工业性试验，实现了智能化综放系统的常态化运行，采煤工作面减人30%，回
            采效率提高5%，回采率提升2%，工作面设备能耗整体降低12% ；在江苏地区建成的深部复杂地质条件下智能化工作面，
            实现日产原煤4,000吨，单班下井人数减少8人，工作面智能化系统实现了常态化运行。在鄂尔多斯地区完成的智能化选煤
            厂一期工程已实际减员10人，年生产成本可降低230万元以上。


            装备制造瞄准行业一流技术标准。张煤机公司联合研发的超大采高智能化综放开采成套输送系统，在单机功率2,000kW-
            3,000kW传动、1,200kW大功率破碎机阀控偶合器应用、大块煤多级预破碎、数字智能马达紧链等多个技术领域实现了首创
            突破。创出了最高月产202万t、最高日产7.9万t的优异成绩，产品全面具备了年产2,000万t配套能力。以创新成果为支撑的
           “西部特厚硬煤层超大采高智能化综放开采成套技术与装备”项目荣获2020年度中国煤炭工业协会科学技术特等奖。2020
            年，公司取得一批高水平重要科技成果，核心技术竞争力进一步增强。


                                                                           ,
            科技助推绿色矿山建设。公司部分煤矿推进“煤矿矸石零排放技术研究与应用”探索矸石不升井与沿空留巷技术相结合的
                                                                              ,
            新路径。鄂能化公司“煤化工废水与矿井水深度处理、零排放工艺技术开发与应用”首创国内“煤化工废水零排放、矿井水
            深度处理回用、结晶盐资源化利用”一体化技术模式。

            本年度，中煤能源共获得行业和省级科技进步奖22项，获得授权专利205件，其中发明专利9件 ；专利受理315件，同比增
            长30%，其中发明专利117件，同比增长50%。


            深化创新创业活动

            公司扎实推进“双创”基地建设，群众性创新创效成果不断涌现。张煤机公司装备制造“双创”示范基地被工信部认定为首
            批能源装备制造平台 ；华晋公司煤炭产业“双创”示范基地为王家岭矿建成国家特级安全高效矿井作出了重要贡献 ；陕西公
            司煤化工“双创”示范基地降本创效1.35亿元。2020年累计建成136个基层创新工作室，其中张煤机公司数控维修创新工作
            室被认定为国家级创新工作室。


            创新责任绩效

             指标名称                                          2018年                 2019年                2020年
             科技投入（亿元）                                       21.55                 24.51                26.83
             获得行业以上科技进步奖（项）                                    21                   20                    22

             获得专利授权（项）                                        155                  177                   205












                                                                                                                27
                                                                                              2020 中煤能源 社会责任报告




























                                         以人为本，共享成果



                                         维护员工合法权益

                                         促进员工职业发展

                                         共享企业发展成果







       员工责任














































       28  2020 中煤能源 社会责任报告




















            员工是企业的根基，与企业的发展息息相关。中煤能源始终坚持以人为本的责任理念，维护员工合法权益，积极倡导民主
            管理，关爱员工健康和生活，重视员工能力培养，全力为员工打造发展平台，实现员工和企业共同成长。

            维护员工合法权益


            规范雇佣管理

            中煤能源严格遵守《中华人民共和国劳动法》、《中华人民共和国劳动合同法》及其他法律法规和政策，坚持平等、规范雇
            佣，建立公平、民主、竞争、择优的选人用人机制，对拟录用人选进行公示，确保做到信息公开、过程公开、结果公开。公
            司严格遵守《禁止使用童工规定》等法律法规，通过劳动用工监督检查制度，对用工情况不定期抽查，确保合法用工。公司
            2020年未发生雇佣童工、强制劳动等情况。积极为少数民族、退伍军人提供就业机会。保护女员工权益，实行男女同工同
            酬，禁止雇佣女工从事煤矿井下劳动。建立和完善休息、休假制度，保证员工依法享受带薪休假、产假、陪产假及其他法定
            假期，年度内员工平均带薪休假8.5天。公司遵守有关法律法规对工作时数的要求，如必要时员工所进行的超时工作，公司
            为员工调休或按规定支付相应超时工作报酬。截止2020年，中煤能源员工总数为43,909人，其中，女性员工7,637人，比例
            为17.4%。2020年，员工劳动合同签订率100%。


            员工年龄结构

             年龄                     30岁以下             31-40岁          41-50岁          51-55岁        56岁以上
             人数                        7,660           16,132          11,705           5,455          2,957
             比例                      17.45%            36.74%          26.66%          12.42%          6.7%



            员工区域分布

             区域                    华北            东北            华东           中南            西北            其他
             人数                  27,927           439        13,125           59          2,356            3

             比例                  63.60%         1.00%       29.89%         0.13%         5.37%         0.01%


            加大竞争性选拔人才力度，积极推进人才市场化选聘和竞争上岗。2020年中煤能源所属华晋公司、西北能源公司、开发公
            司等企业开展了公开招聘工作，取得了很好的效果。


            推进民主管理

            中煤能源建立健全了职代会等工作制度，通过召开职代会，研究企业重大发展事项和关系员工切身利益的热点问题，保障
            员工的知情权、监督权和参与决策权。通过各种途径和渠道加强与员工的沟通，召开座谈会，听取员工的诉求，广泛征集
            员工意见和建议，为企业发展集思广益，激发全体员工的归属感和主人翁意识。








                                                                                                                29
                                                                                              2020 中煤能源 社会责任报告













            员工责任





            重视职业健康

            公司严格遵守《中华人民共和国安全生产法》、《中华人民共和国职业病防治法》等法律法规，始终坚持“预防为主，防治结
            合，综合治理”的职业健康方针，持续完善体系建设，加强培训教育，保证资金投入，深化源头治理，强化监督检查，职
            业健康工作一直依法合规的有效运行。


            落实主体责任，完善工作机制。完善职业健康管理体系建设，建立健全职业健康管理制度和考核保障措施，全面落实职业
            健康主体责任，创建以人为本的安全工作环境。

            加强教育培训，提高防护能力。加强职业健康宣传、教育和培训工作，强化员工对职业危害因素、职业病及其防治工作的
            认识，进一步提高员工的自我防护能力。


            加大资金投入，完善防护设施。每年从安全费用中列支足够的职业危害防治专项经费，做到资金有保障、防治措施有落
            实、现场环境有改善。


            加强体检监护，保障职业健康。严格按照规定对接触职业危害的员工进行职业健康体检，远离职业危害。坚持职业健康
           “三同时”建设，做到煤矿、电力及煤化工建设项目职业危害防护设施与主体工程同时设计、同时施工、同时投入生产和使
            用，切实保护劳动者的职业健康。

            2018、2019、2020近三年，公司因工死亡人数均为0，员工死亡比例均为0。


            保障员工收入

            中煤能源始终关注员工利益。不断健全、完善薪酬分配体系，持续深化分配制度改革，优化收入分配结构，实施正向激励
            办法，形成了科学有效的激励约束机制，维护了员工队伍稳定。

            强化工资总额考核，确保企业工资与效益相匹配，实现新增效益工资向主观努力降本增效单位及经营成果良好企业倾斜，
            实现了收入能增能减。分类推进收入分配制度改革，优化老企业收入分配结构，向关键岗位、骨干、急需人才倾斜 ；推进
            新企新制，建立体现岗位价值、突出业绩导向、兼顾内外公平和外部竞争的基本薪酬制度和体系。

            公司依法建立社会保障制度，为员工缴纳应由企业承担的社会保险费用，保障员工养老、医疗等社会福利待遇。公司根据
            国家政策建立企业年金制度，作为员工基本养老的补充，提高员工退休后幸福感。


            促进员工职业发展

            提升员工综合素质

            中煤能源坚持实施“人才强企”战略，秉承“人才投资是效益最好的投资”理念，畅通员工学习通道，完善激励机制，开展
            员工培训，全面提升员工综合素质和个人能力，努力实现员工与公司的共同发展。


            公司广泛开展员工职业教育培训活动，完善公司职工教育培训制度，建立公司层面、二级单位层面和厂矿车间层面的三级

            培训机构体系，不断提升中煤职业技术学院、平朔集团教育培训中心和中煤煤化工培训中心3个培训基地建设水平，加强培
            训统筹，整合有效资源，创新开展了煤矿生产、洗选、电力、煤化工等各工种和专业的技能培训。

       30  2020 中煤能源 社会责任报告




















            2020年，公司落实“人才强企”战略，围绕建立源头培养、跟踪培养、全程培养的素质培养体系，以促进人才质量提升为
            根本，以创新型、专业化、高层次人才为重点，坚持问题导向，不断深化职工教育培训改革，组织开展务实管用的专题培
            训，公司层面共组织培训人员550余人次，二级企业及以下培训机构累计培训人员6.2万人次，为提升职工队伍整体综合素
            质，助推实现“两商”新目标、支撑中煤集团高质量发展提供了人才保障和智力支持。


            截至2020年底，中煤能源涌现出260名煤炭行业高级职业经理人，67位“煤炭行业技能大师”，4位“煤炭行业优秀技术能
            手”，23个煤炭行业技能大师工作室，17位享受政府特殊津贴人员，1人入选中央企业“百名杰出工匠”，5人被国家人力资
            源和社会保障部授予“全国技术能手”荣誉称号，中煤陕西公司入选“深化人才发展体制机制改革示范企业”。

            畅通员工发展通道

            公司根据行业特点和员工发展需求，制定了《关于进一步加强和改进员工职业发展工作的指导意见》，为员工职业晋升提供
            经营管理人才、专业技术人才、技能操作人才三条通道，不断完善晋升考核制度，为员工提供公平多元的发展通道。


            持续开展职称评审工作，2020年共有517人通过工程、政工、经济等6个系列高级职称评审，获得相应职称。加强职业技能
            评价管理，2020年煤炭行业高级技师共鉴定并通过105人，技师共鉴定并通过284人。

            共享企业发展成果


            中煤能源坚持在企业发展的同时，让员工得到更多的实惠，与企业共享发展成果。公司从改善工作和生活环境抓起，营造
            了企业关爱员工、员工热爱企业的良好氛围，促进了企业与员工全面发展和全面进步。

            工作生活平衡

            中煤能源以建设和谐企业为目标，组织开展形式多样的文化娱乐活动，丰富广大员工的业余文化生活，实现员工工作生活
            平衡，培育特色鲜明的企业文化，不断提高员工幸福指数。


            帮扶困难员工
            公司始终关注弱势群体和困难员工，统计帮扶对象，建立帮扶档案，用好帮扶基金，关心慰问困难员工、伤病员工、离退
            休员工，把企业大家庭的温暖送到员工心中。


            员工责任绩效


             指标名称                                          2018年                2019年                 2020年
             在岗员工数量（人）                                     42,194                42,112               41,593
             合同签订率（%）                                         100                  100                  100
             社会保险覆盖率（%）                                       100                  100                  100
             工会入会率（%）                                         100                  100                  100
             员工流失率（%）                                         1.4                   1.2                  1.5




                                                                                                                31
                                                                                              2020 中煤能源 社会责任报告




























                                         精准扶贫，回馈社会



                                         助力精准扶贫

                                         惠泽地方民生

                                         开展社会公益







       社区责任














































       32  2020 中煤能源 社会责任报告




















            企业的发展离不开运营所在地的长期支持和帮助。中煤能源高度重视运营所在地经济社会发展，积极主动承担社会责任，
            在保障自身经营发展的同时，积极支持地方经济建设，开展扶贫帮困、捐资助学、赈灾救危等活动，与所在地社区共同发
            展，实现互利共赢。


            助力精准扶贫

            2020年是全面打赢脱贫攻坚战收官之年。中煤能源积极响应和落实国家精准扶贫的基本方略，坚持发挥企业优势与立足贫
            困地区实际相结合，围绕脱贫攻坚目标，以提升帮扶能力、提高帮扶实效、建立长效机制为重点，加大工作力度，创新帮
            扶措施，巩固扶贫成效。准确把握脱贫攻坚职责定位，坚持政府主导、企业配合，按照《关于积极支持打赢脱贫攻坚战三
            年行动的实施方案》，全面开展帮扶工作。注重加强宣传力度，积极引导公司员工关注扶贫、参与扶贫，努力营造脱贫攻坚
            良好氛围。


            2020年，中煤能源共投入帮扶资金（含物资折款）1,890万元。主要用于援疆扶贫、产业扶贫、就业扶贫、教育扶贫、消费
            扶贫、医疗扶贫、党建扶贫、基础设施建设等方面。

            2020年公司共实施了27个产业扶贫项目，帮助8,642贫困人口实现脱贫，帮助311名贫困户实现转移就业，帮助贫困地区学
            校改善教学条件。开展献爱心送温暖活动，向贫困地区爱心超市及贫困人员捐款捐物，以优惠价格或捐赠形式向有关扶贫
            地区提供约2,000吨“爱心煤”及425吨硫酸铵，帮助解决冬季取暖问题。在消费扶贫方面，共计购买贫困地区及湖北省滞销
            农产品2,300余万元。


            中煤能源新疆分公司紧紧围绕新疆社会稳定和长治久安总目标，严抓脱贫攻坚任务，进一步强化对“访惠聚”工作和深度贫
            困村“第一书记”的指导管理。2020年投入帮扶资金506.94万元，指导三个扶贫村开展党建扶贫、就业扶贫、产业扶贫、
            教育扶贫、消费扶贫、生活扶贫等精准扶贫活动，实施帮扶项目19个，三个村人均收入均超过13,000元，1,522名贫困人口
            全部高质量脱贫。公司被自治区评为“优秀派驻单位”，“访惠聚”工作队被评为“先进工作队”，定点包村扶贫评定为“好”
            等级，扶贫村以“零问题”的成绩顺利通过国检及脱贫攻坚大普查。防疫扶贫两手抓两不误，相关经验被《人民日报》等媒
            体报道，在脱贫“大考”中递交了一份优秀答卷。


            2020年，中煤能源新疆分公司向3个定点扶贫村派出15名扶贫干部，投入扶贫资金799万元，积极争取地方扶贫资金1,015
            万元，组织实施精准扶贫项目48个，为扶贫村铺设柏油路、建造基础设施，解决了两个深度贫困村的安全饮水、手机信
            号、互联网、电视入户等难题。捐赠价值85万元的洒水车，可为两个深度贫困村每村增加集体收入10万元 ；捐赠给博尔博
            松村20万元建造的五个菌菇大棚解决了15个就业岗位，并产生了可观的经济效益 ；达康村、黑山村、尼萨村三个村当年共
            有180户572人实现脱贫 ；资助贫困学生180人 ；转移就业贫困人口632人，实现劳务收入1,400多万元。截止2020年底，南
            疆453户贫困户共计1,522人全部脱贫，贫困发生率降为零，提前实现了脱贫攻坚目标。


            惠泽地方民生

            中煤能源运用自己的资金、人力、技术积极主动参与地方经济建设，在项目建设、生产、销售等各产业环节为社区提供帮
            助，助推地方产业升级、经济发展，实现了与当地政府的和谐共建，互利共赢。2020年，包括上交税费、支付人工成本、
            实现净利润及利息支出等各项社会贡献总额354.34亿元，每股社会贡献值2.67元。其中，全年缴纳各种税费128.52亿元。




                                                                                                                33
                                                                                              2020 中煤能源 社会责任报告













            社区责任





            促进当地就业

            中煤能源长期坚持公开招聘和劳务派遣等形式，积极为企业运营所在地创造并提供就业机会。

            中煤陕西公司坚持贯彻落实当地有关政策，优先引进当地人才作为公司正式员工,促进陕西省及榆林市当地就业。目前公司
            在册员工1,578人，陕西籍员工894人（包括榆林籍员工750人），超过公司员工总数的一半。陕西公司还与当地劳务公司合
            作，优先招聘当地劳务工。共计招聘消防员115人，其中榆林籍108人，占比达到93.9%。陕西公司与多家外委运营、检维
            修队伍合作，优先考虑当地用工，带动地方就业。目前外委人员共计1,600人，其中陕西籍931人，榆林籍887人，当地用
            工占一半以上。


            加大本地化采购

            坚持共赢发展，加强与地方合作，带动了当地运输、服务业等行业发展，为当地的经济发展和社会稳定做出了贡献。大宗
            材料、物资的招标采购，在同质同价的情况下，优先选择本地的企业和产品。中煤陕西公司2020年全年采购合同额21.93亿
            元，其中本地采购额18.11亿元，占比82.6%。


            支持地方经济建设

            中煤能源按照国家经济发展方针、产业政策和区域规划的要求，发挥自身业务优势，关注当地民生需求，积极支持运营所
            在地经济社会建设。

            中煤陕西公司按照建设世界一流能源化工企业的标准，扎实快速推进项目建设，先后开工建设了120万吨/年煤基甲醇制烯
            烃项目一期（180万吨/年甲醇、60万吨/年聚烯烃）、化工配套1500万吨/年大海则煤矿、煤机装备制造维修项目，与延安车
            村煤矿均股合作开发建设500万吨/年禾草沟煤矿项目，同时与延长石油集团合作参股建设榆林靖边化工项目，参股建设王
            圪堵水库、靖神铁路项目等。截至2020年底，累计完成投资358亿元。


            建设和谐社区

            中煤能源始终关注企业发展对周边社区的影响，坚持企地共赢，建设和谐社区。


            平朔社区作为平朔集团配套建设的唯一居民小区，在规划初期，就按照“高起点、高标准、高质量”的要求，与矿区分开建
            设，更加适宜员工及家属生活居住。为了把平朔社区建设成为国内一流的煤矿社区，平朔集团按照《全国煤炭系统和谐社
            区建设指导意见》的要求，定期对社区的规划发展和文化建设进行专题研究，制定工作方案，设立社区建设专项资金，加
            大基础设施投入，实施一系列惠民措施，保障社区建设快速发展。近年来，平朔社区获得了山西省“文明和谐社区”、首批
           “全国煤炭系统和谐社区建设示范区”和“全国安全社区”等荣誉。













       34  2020 中煤能源 社会责任报告




















            开展社会公益


            参与社会救援
            中煤能源充分发挥矿山急救援中心的专业优势，努力提升应急救援能力，积极参与地方矿山救援、抢险救灾，在保障群众
            生命财产安全方面发挥了重要作用。


            支持社会公益

            中煤能源积极参与社会公益事业，公司建立捐赠管理体系，遵循“自愿无偿、权责清晰、量力而行、诚实守信”的原则，结
            合企业年度经营绩效选择公益项目，通过捐款、捐物等形式，扶贫帮困，支持文化体育事业，真心回馈社会。


            开展志愿者服务

            中煤能源热心社会公益，支持并鼓励员工参与形式多样的志愿者服务活动，经常性地开展“传真情、送温暖、献爱心、一
            帮一、结对子”等义务活动，通过力所能及的行动，为当地的困难户，特别是为老年人以及其它需要帮助的人群送去关爱
            和温暖，向社会传递正能量。


            上海能源公司大爱志愿者服务队2020年荣获“全国煤炭青年‘疫情防控’五四奖章”，是全国煤炭系统获此殊荣的两个先进
            集体之一。疫情期间他们自愿参与疫情防控阻击战中，为职工群众筑牢“防疫墙”、守住“健康门”；职工返岗复工后，他们
            又紧急投身于复工安全保卫战之中，为企业稳步发展奏响“协奏曲”、按下“助力键”，以实际行动践行志愿者的责任担当。


            社区责任绩效

             指标名称                                          2018年                2019年                 2020年

             缴纳税费（亿元）                                      129.85                137.53               128.52
             捐赠及扶贫（万元）                                      1,680                 1,750                1,890
             社会贡献总额（亿元）                                    319.27                358.43               354.34
             每股社会贡献值（元）                                      2.41                  2.70                 2.67























                                                                                                                35
                                                                                              2020 中煤能源 社会责任报告































            展望2021



            2021年是我国“十四五”规划的开局之年，也是我国由高水                      保护环境，坚持绿色发展。深入贯彻落实国家生态文明建设
            平全面建成小康社会向基本实现现代化迈进的开篇之年。当                        总体部署，践行绿色发展理念，积极推进煤炭绿色开发和清
            前，疫情变化和外部环境仍存在诸多不确定性，世界经济形                        洁高效利用，打好污染防治攻坚战。深入推进节能降耗，持
            势仍然复杂严峻，我国经济恢复的基础尚不牢固。同时，                         续推动治污减排，加强矿山生态恢复治理，努力建设“资源
            中国发展仍处于并将长期处于战略机遇期，我国经济长期向                        节约型、环境友好型”企业。
            好的基本面并未改变。煤炭作为我国重要基础能源，一定时
            期内仍将在国家能源结构中发挥“压舱石”的作用。中煤能                        创新驱动，激发发展动能。坚定实施创新驱动发展战略，面
            源将立足“十三五”成果积累，深入贯彻新发展理念，以供                        向公司主营业务，面向煤炭能源科技前沿，加大研发投入，
            给侧结构性改革为主线，以高质量发展为引领，抓住国家向                        着力深化科技体制机制改革，着力加强研发平台建设，着力
            新能源转型的战略机遇，做强做优做大煤电化产业链、推                         突破关键核心技术，着力加速科技成果转化，着力打造高水
            动煤炭清洁高效利用的同时，积极参与“碳达峰、碳中和”                        平科技人才队伍，深入开展“双创”工作，继续深化技术降
            行动，努力推进新能源产业发展，全力构建新发展格局。                         本，持续提升自主创新、协同创新能力，努力开创公司科技
            2021年，公司将以习近平新时代中国特色社会主义思想为                       创新工作新局面，
            指导，坚持“稳中求进、改革创新”工作思路，坚持“两商”
            战略，统筹推进保安全、稳增长、调结构、抓改革、促创                         以人为本，保障员工权益。坚持推进“和”文化建设，建立
            新、提效益、防风险各项工作，全力推动公司高质量发展。                        和谐劳动关系，维护保障员工权益。关爱员工健康和生活，
                                                              改善员工生活质量和工作环境，使职工的获得感、幸福感、
            稳产增销，全力提质增效。科学组织产销，努力增产增收增                        安全感更加充实。重视员工能力培养，全力为员工打造发展
            效，稳步提升经营业绩，确保实现年度经营目标。煤炭企                         平台，实现员工和企业共同成长。
            业有序释放安全产能、先进产能，多出安全煤、效益煤。煤
            化工企业深入推进精细化管理，着力在长期稳定运行上下功                        回馈社会，实现共赢发展。坚持造福一方、反哺社会的责任
            夫，继续保持稳产高产。电力企业提升专业化管理水平，推                        理念，企业在自身发展的同时，扶持带动地方经济社会发
            进节能降耗、创新创效和提质增效。煤机装备企业着力提高                        展，实现企业与地方的和谐共赢发展。继续支持社会公益事
            研发制造、市场营销和经营创效能力，确保稳运营、保增                         业，推动巩固拓展脱贫攻坚成果与乡村振兴有效衔接，积极
            长、提质量。                                            主动承担社会责任，做优秀企业公民。

            综合治理，筑牢安全防线。牢固树立安全发展理念，弘扬生                        中煤能源将坚定不移地履行“提供优质能源，引领行业发
            命至上、安全第一的思想，以强化重大安全风险管控为重                         展，创造美好生活”的企业使命，不断将社会责任理念和可
            点，标本兼治、重在治本，扎实推进系统优化、装备升级、                        持续发展要求融入企业发展战略和日常运营，全面提升经
            素质提升、管理改进四大工程，提升本质安全能力，坚决杜                        济、社会、环境综合价值创造能力，实现与利益相关方的和
            绝较大及以上事故，最大限度减少零星伤亡事故，努力实现                        谐发展，努力向建设具有全球竞争力的世界一流清洁能源供
            零死亡，确保安全生产形势持续稳定。                                 应商和能源综合服务商的目标迈进。




       36  2020 中煤能源 社会责任报告











































































              中煤能源欢迎您对报告提出建议和意见                   China Coal Energy welcomes your suggestions and opinions on this report  2020
              请联系我们                               Please contact us
              公司名称：中国中煤能源股份有限公司                   Company’s name: China Coal Energy Company Limited
              总部地址：北京市朝阳区黄寺大街1号                   Address of Head Of?ce: No. 1, Huangsidajie, Chaoyang District, Beijing, China
              邮政编码：100120                         Postal code: 100120
              联系部门：党委宣传部                          Department for contact: Department of Corporate Culture
                                                                                                                                                                                                         2020 CSR
              联系电话：（010）82256293                  Telephone number: (010) 82256293
              传真电话：（010）82236454                  Fax number: (010) 82236454
              电子邮箱：csr@chinacoal.com              Email address: csr@chinacoal.com
              公司网站：www.chinacoalenergy.com        Company’s website: www.chinacoalenergy.com
                                                                                                                                                                                                    CHINA COAL ENERGY
              本报告为再生纸印刷                           This report is printed with recycle paper


