















                                      关于本报告







                     报告组织范围

                     浙江正泰电器股份有限公司及下属机构。


                     报告时间范围
                     2013 年 1 月 1 日至 12 月 31 日，部分数据及内容超出上述范围。本
                     报告为浙江正泰电器股份有限公司第 5 份社会责任报告。



                     报告发布周期
                     浙江正泰电器股份有限公司社会责任报告为年度报告。



                     报告数据说明
                     本报告披露的财务数据如与年报有出入，以财务报告为准，其他数据来
                     自公司内部统计。本报告中所涉及货币金额以人民币作为计量币种，特
                     别说明的除外。



                     报告发布形式及解读
                     本报告以印刷版和电子版两种形式发布，欲获取报告电子版，请登录浙

                     江正泰电器股份有限公司网站：www.chint.net。


                     解答报告及其内容问题的联络人
                     浙江正泰电器股份有限公司 证券部
                     联系人：潘  浩、黄爱米

                     地址：浙江省乐清市北白象镇正泰工业园区正泰路 1 号
                     邮政编码：325603
                     电话：0086-577-62877777

                     传真：0086-577-62763701
                     E-MAIL：chintzqb@chint.com
















                                                目  录





                                                          01  序言
                                                          02  董事长致辞
                                                          03  关于我们
                                                          03  公司简介
                                                          04  公司治理
                                                          07  组织框架
                                                          08  发展战略
                                                          08  企业文化
                                                          08  社会责任战略方针
                                                          08  社会责任战略目标
                                                          09  主动承担对相关方的社会责任
                                                          09  对股东：以良好的业绩和分红回报股东
                                                          12  对合作伙伴：构建战略合作，实现互融共赢
                                                          16  对客户：用心铸就品质，着力提升服务
                                                          19  不断完善对员工的社会责任
                                                          20  多措并举：持续打造和谐劳资关系
                                                          21  注重安全生产：维护员工健康权益
                                                          22  完善培训机制：与员工共成长
                                                          23  从点滴做起：全心全意关爱员工
                                                          25  动静相宜：业余生活也精彩
                                                          26  积极履行环境责任
                                                          26  成立能源管理团队
                                                          26  分类处理污染物
                                                          27  环保相关举措
                                                          28  大力倡导社会公益责任
                                                          28  合法合规经营
                                                          29  积极提升行业标准
                                                          29  志愿者活动
                                                          30  正泰公益基金会
                                                          34  年度荣誉
                                                          34  2013 年所获荣誉
                                                          34  2013 年入选主要指数
                                                          35  展望未来






          序言





          序言










            2013 年，在复杂多变的全球经济环境下，正泰电器依旧稳步前行。7 月，
          正泰电器成功入选上证社会责任指数和CBN-兴业全球基金社会责任指数，
          这标志着社会和市场对正泰追求经济、环境和社会责任的全面协调可持续发

          展的认可。


            正泰电器发展的同时，仍不忘肩负的企业社会责任。2013 年，公司组织、
          参与各项社会活动，积极履行对相关方的各项责任，体贴关爱员工，在践行
          社会责任的道路中，迈出坚实的一步。


            本报告是浙江正泰电器股份有限公司上市后主动披露的第五份《企业社
          会责任报告》，报告全面详细地从公司治理、经营发展、关爱员工、履行责

          任、保护环境、回馈社会等方面阐述了公司的社会责任观，并详细披露了正
          泰电器在 2013 年度主动承担和履行的各项社会责任。通过本报告，希望能
          帮助广大投资者更深入地了解正泰电器的社会责任理念与实践。








































          01     2013 年度社会责任报告




                                                                                                      www.chint.net







               董事长致辞






                 2013 年，面临国内外经济形势复杂多变、生产成本上

               升、实体经济经营难度加大等严峻形势，正泰电器积极应
               对，不断变革创新，提升经营效益。公司全年实现销售收
               入 119.57 亿元，同比增长 11.71%；实现归属于上市公司
               股东的净利润 15.42 亿元，同比增长 22.21%；实现每股
               收益 1.53 元，同比增长 21.43%，继续保持稳健增长。





                 企业作为社会的一份子，不仅是社会财富的创造者，

               更是社会价值观的承载者。保障企业的可持续发展，必须
               将履行社会责任纳入到企业的发展战略中去。一家成功的
               企业，不是单看经营业绩，更要看企业承担社会责任、恪
               尽公民义务的决心和行动。作为国内低压电器龙头企业，
               我们无时无刻不感受到重任在肩。这份责任来源于我们“争

               创世界名牌，实现产业报国”的企业使命；来源于我们“为
               顾客创造价值，为员工谋求发展，为社会承担责任”的经
               营理念；更来源于我们的内心，在抢抓机遇、快速发展的

               同时，我们必须力尽所能承担社会责任，回馈社会、服务
                                                                                 正泰电器董事长：            南存辉
               大众。


                 多年来，我们始终坚持把社会责任融入到企业的规划发展、生产经营和各项实际工作中，力求通过自身的实践促进可
               持续协调发展。我们致力于智能化低压电器产品的研制，严格把控产品质量，为客户提供高性能、高可靠、节能环保型产品；
               通过深化管理提升、加大降本增效等措施 , 实现经营效益稳步提升，为股东提供了良好回报；我们大力加强节能减排管理，

               积极实施节能环保技术改造，并在行业首家通过了 GB/T23331―2012 能源管理体系认证。


                 我们倡导价值分享理念，努力通过企业的发展带动地方经济的繁荣，为合作伙伴提供更多的发展机会。坚持以人为本，

               积极维护员工的合法权益，并为他们的成长提供广阔的舞台，同时努力改善员工的工作和生活条件，使全体员工共享公司
               发展的成果。我们热忱帮助弱势群体，加大对社会公益事业的投入，为边远地区的经济和社会发展作出了应有的贡献。


                 风雨多经志弥坚，关山初度路犹长。2014 年，正泰电器仍将怀着至诚之心，积极承担社会责任，不断深化社会责任
               管理体系，为促进社会和谐稳定、可持续发展做出新的贡献。






                                                                          corporate social responsibility report 2013  02






          关于我们






































          CHINA+TOMORROW=








          关于我们



          公司简介



            浙江正泰电器股份有限公司，简称正泰电器（601877.SH），是中国产销量最大
          的低压电器生产企业，专业从事配电电器、控制电器、终端电器、电源电器和电力电子
          等 100 多个系列、10000 多种规格的低压电器产品的研发、生产和销售。


            正泰电器坚持自主创新，研究开发了一系列拥有自主知识产权、达到国际先进水平

          的低压电器产品。公司在低压电器行业已有近 30 年的经营积淀，历经由小及大的发展，
          建立了经验丰富的管理、研发、生产及营销团队。2013 年，正泰电器在中国 500 强排
          行榜中名第 366 位， 被评选为 21 世纪“领袖 50”上市公司排行榜――主榜领袖公司。













          03     2013 年度社会责任报告




                                                                                                      www.chint.net















               公司治理



                 正泰电器牢固树立遵章守法、规范运作的理念，致力于建立股东大会、董事会、监事会、管理层权责分明、各司其职、
               相互辅助、相互制衡、独立运作的现代公司治理架构。


                 治理结构完善



                 公司根据《公司法》、《证券法》等法律法规的规定，逐步制定完善了《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董
               事会议事规则》、《监事会议事规则》、《独立董事工作制度》、《董事会战略委员会议事规则》、《董事会审计委员会

               议事规则》、《董事会提名委员会议事规则》、《董事会薪酬与考核委员议事规则》、《关联交易决策制度》、《对外担
               保管理制度》等规章制度，拥有一套合理的治理结构。


                 公司董事会共有 11 名董事，其中独立董事 4 名。董事的选聘程序公开、公平、公正；董事熟悉有关法律法规，了解
               自身权利、义务和责任，能够以认真负责的态度出席董事会和股东大会。2013 年，公司召开董事会 8 次，股东大会 3 次，
               股东大会的召集、召开及表决程序符合《公司法》、《公司章程》、《股东大会议事规则》的规定，且经律师现场见证并
               对其合法性出具了法律意见书。公司与股东沟通渠道畅通，平等对待全体股东，并确保股东能充分行使自己的权利，使其

               对重大事项享有知情权和决策参与权。


                 公司监事会由 3 名成员组成，设监事会主席 1 名，其中有 1 名职工监事，符合法律法规及《公司章程》的相关规定；

               监事能够认真履行职责，对公司财务及董事、总经理和其他高管人员履行职责情况进行必要的检查和监督，维护公司的合
               法权益。


                 2013 年度公司召开监事会会议 7 次，会议的召集、召开及表决程序均符合《公司法》、《公司章程》、《监事会议事规则》
               的规定。


                 信息披露制度健全



                 在信息披露方面，公司自上市以来，一直加强信息披露制度建设工作。根据工作实际需要以及中国证监会、上海证券
               交易所相关要求，公司制定了一系列的信息披露相关制度及管理办法：《浙江正泰电器股份有限公司年报信息披露重大差

               错责任追究制度 》、《浙江正泰电器股份有限公司内幕信息知情人登记制度》、《浙江正泰电器股份有限公司对外信息报
               送和使用管理制度》、《浙江正泰电器股份有限公司控股股东重大信息书面问询制度》、《浙江正泰电器股份有限公司投
               资者关系管理制度》、《浙江正泰电器股份有限公司投资者来访接待制度》等，这些制度分别对独立董事、董事会、内幕
               知情人、责任追究等进行详细规定，确保各相关责任单位、责任人各尽其责，从制度上保障信息披露渠道的畅通。


                                                                          corporate social responsibility report 2013  04






          关于我们













            管理团队



            南存辉：男，1963 年出生，高级经济师。                             沈艺峰：男，1963 年出生，管理学博士。
            现任本公司董事长、总裁。正泰集团股份有限公司董                           曾在厦门大学财政金融系、厦门大学工商管理教育中
          事长、正泰电气股份有限公司董事长、浙江正泰太阳能科                         心和厦门大学管理学院任教，历任工商管理教育中心副主
          技有限公司董事长等职务。南存辉先生被推选为十二届全                         任、主任、管理学院副院长。现任厦门大学管理学院院长、

          国政协常委、中华全国工商业联合会常委、浙江省工商业                         闽江学者特聘教授、中国管理学会财务与会计分委员会副
          联合会主席，同时担任中国工业经济联合会主席团主席、                         主任委员、公司治理分委员会副主任委员、案例研究分委
          中国机械工业联合会副会长、中国电器工业协会副会长。                         员会副主任委员。



            崔俊慧：男，1946 年出生，经济学硕士。                             南存飞：男，1969 年出生，研究生学历，工程师，
            曾任山东省财政厅副处长、西藏自治区日喀则地区财                         高级经济师。
          政局副局长、山东省税务局处长、山东省税务局副局长、                           曾担任正泰集团公司总经理、总裁，正泰集团股份有
          山东省财政厅副厅长、山东省财政厅副厅长、山东省税务                         限公司董事、执行总裁，正泰电气股份有限公司总裁、副

          局局长、山东省国家税务局局长、党组书记；国家税务总                         董事长等职务，现任正泰集团股份有限公司董事、总裁，
          局副局长、党组成员；中国税务学会副会长。现任中国税                         正泰电气股份有限公司副董事长，本公司董事。
          务学会会长、全国人大财经委委员。同时担任中国石油天

          然气股份有限公司董事会独立董事。                                    朱信敏： 男，1965 年出生，大专学历，高级经营师。
                                                              曾担任正泰集团公司副总经理、副总裁等职务，现任
            张衢：男，1947 年出生，经济学博士，研究员。                        正泰集团股份有限公司董事、副总裁，正泰电气股份有限
            曾任中国工商银行杭州市分行副行长、行长、党委书记；                       公司董事，本公司董事，兼任乐清市政协常委等社会职务。
          中国工商银行浙江省分行副行长、行长、党组书记；中国

          工商银行广东省分行行长、党委书记、中国工商银行副行长、                         林黎明： 男，1962 年出生，大专学历，高级经营师。
          党委委员、工银瑞信基金管理有限公司监事会主席。                             曾担任正泰集团公司副总裁，浙江正泰电器股份有限
                                                            公司总裁、常务副总裁及副董事长等职，现任正泰集团股

            严冶：女，1958 年出生，法学硕士，注册律师。                        份有限公司董事、副总裁，本公司董事。
            曾任陕西协晖律师事务所律师、陕西维恩律师事务所
          律师。现任陕西言锋律师事务所律师（合伙人）。                              陈国良： 男，1963 年出生，大专学历，高级经营师。
                                                              曾任正泰集团公司低压电器事业部总经理、小型断路
                                                            器公司总经理，浙江正泰电器股份有限公司企管部总经理、

                                                            销售中心总经理、副总裁等职，现任本公司董事、常务副
                                                            总裁。



          05     2013 年度社会责任报告




                                                                                                      www.chint.net




















                 刘时祯：男，1956 年出生，研究生学历。                              郭嵋俊：男，1976 年出生，大学学历。
                 曾任安德鲁公司副总裁、泰科电子能源集团亚太区副                            2000 年加入正泰。曾任浙江正泰电器股份公司控制
               总裁、总经理、泰科电子电源系统全球研究发展部副总裁、                         电器一公司综合管理部处长、终端电器公司总经理助理、
               阿尔法科技有限公司研发副总裁、Exide 电子集团高级工                       通用正泰（温州）电器有限公司副总经理、终端电器制造

               程经理等职，2009 年加入正泰，现任本公司副总裁。                         部总经理，现任本公司副总裁兼采购部总经理。


                 王国荣： 男，1971年出生，研究生学历，高级会计师、                        张寅：男，1976 年出生，美国伊利诺伊大学工商
               中国总会计师协会理事。                                        管理硕士。
                 曾任上海华虹 -NEC 电子有限公司财务部副部长，上                         2003 年加入正泰。曾任浙江正泰电器股份有限公司
               海贝岭股份有限公司财务总监，现任本公司董事、副总裁、                         国际贸易部洲区经理、正泰集团股份有限公司投资中心总
               财务总监、董事会秘书。                                        经理助理、战略部副总经理，浙江正泰电器股份有限公司
                                                                  国际贸易部总经理，正泰电气股份有限公司国际贸易部总

                 吴炳池： 男，1965 年出生，大专学历，高级经济师、                      经理、总裁助理。现任公司副总裁，上海诺雅克电气有限
               高级经营师。                                             公司总经理。
                 曾先后担任过正泰集团公司董事、副总裁，浙江正泰

               电器股份有限公司董事、副总裁，现任本公司监事会主席、                           张智寰： 女，1975年出生，研究生学历，高级经营师。
               正泰集团股份有限公司监事会主席等职务。                                  1999 年进入正泰后曾先后任正泰集团公司财经委财
                                                                  务处副处长、投资发展中心总经理助理、浙江正泰电器股
                 林可夫：男，1947 年出生，大学学历，教授，硕                         份有限公司国际贸易部总经理、董事会秘书、上海诺雅克
               士生导师。                                              电气有限公司总经理等职务，现任本公司副总裁。

                 曾任中共温州市委宣传部常务副部长，2004 年加入
               正泰，现任中共正泰集团股份有限公司党委书记、正泰集
               团股份有限公司监事、工会主席、本公司监事等职务。



                 金川钧：男，1960 年出生，高中学历。
                 1997 年加入正泰集团，曾任浙江正泰机床电器股份
               有限公司董事、正泰集团广告部总经理、正泰集团国贸部
               副总经理、正泰集团品牌中心副总经理、上海正泰电气股

               份有限公司广告部总经理，现任本公司市场部副总经理。
               2014 年 1 月 6 日起担任本公司监事。



                                                                          corporate social responsibility report 2013  06






          关于我们













          组织框架









































































          07     2013 年度社会责任报告




                                                                                                      www.chint.net















               发展战略



                 公司秉承 " 争创世界名牌，实现产业报国 " 的企业使命，通过系统研究国内外宏观形势、行业动态及市场环境，深入
               分析公司的资源和能力，确定了以 " 打造世界一流的低压电器系统解决方案提供商 " 为公司愿景。


               企业文化


                 企业文化是企业的灵魂，是凝聚员工共同奋斗的向心力。经过 30 年的发展，正泰电器形成独具特色的企业文化体系，

               这是全体正泰人共同遵守的价值观和行为准则。
               使       命：争创世界品牌 实现产业报国
               价 值 观：诚信守法 注重绩效 不断变革
               精       神：和谐 谦学 务实 创新
               经营理念：为顾客创造价值 为员工谋求发展 为社会承担责任
               愿       景：致力于成为世界一流的低压电器全面解决方案提供商



               社会责任战略方针


               基于利益相关方的需求与期望，公司制定了中长期（五年）CSR 战略方针如下：
               为顾客创价值，让消费者满意；节能减排防污，美化厂区环境；
               保障员工权益，为员工谋发展；维护股东利益，改善投资关系；
               坚守诚信经营，共享供需双赢；分享企业发展，共建和谐社区。


               社会责任战略目标



                                                                        内 容
                        领 域
                 企业的发展离不开各方的支持，在不断获得外界“给予”的同时，正泰电器亦在坚持主动“回报”，与相关方携手并进，
               和谐发展。                      构建完善的企业社会责任管理体系，持续改进与提升社会责任绩效
                     CSR管理机制
                      消费者满意               加大产品研发力度，提供智能可靠、安全环保、经济适用的产品，完善技术服务与物流体系，提供高效、快捷、
                                          便利、满意的服务，不断提高顾客满意
                       员工满意               尊重员工经济社会与文化权利，正确处理劳动关系，构建和谐、适宜、安全、健康的工作环境，关注员工职业
                                          发展与健康福利保障，实现企业与员工共同发展
                       节能环保               大力推进能源、环境、职业健康安全管理体系建设，积极倡导绿色环保理念，注重环境保护，防止污染，推进
                                          能源和资源的可持续利用，加大环境信息公开力度
                    供应链CSR管理              完善供应商、经销商评价机制，积极影响供应链社会责任管理意识，推动合作伙伴社会责任管理绩效提升

                       公平运营               恪守商业道德，坚持诚信经营，倡导公平竞争，反对行贿受贿、反倾销反垄断，营造和谐商业环境
                       社会公益               积极回报社会，努力为所在地区的公益、教育和赈灾救助事业做出贡献，成为负责任的企业公民




                                                                          corporate social responsibility report 2013  08






          主动承担对相关方的社会责任





          主动承担对相关方的社会责任






          对股东：以良好的业绩和分红回报股东



            业绩是企业的立足之本，股东是企业的发展之驱，正泰电器始终保持业绩的稳定增长，致力于成为股东持续的价值增
          长之源。


            公司业绩稳健增长



            2013 年，在复杂的经济环境下，正泰电器依然保持业绩稳健增长，公司全年实现销售收入 119.57 亿元，同比增
          长 11.71%；实现归属于上市公司股东的净利润 15.42 亿元，同比增长 22.21%、实现每股收益 1.53 元，同比增长

          21.43%。


                                           119.57
                                107.03
          120.00                                               20.00                           15.42
                      82.88
          100.00                                               15.00                12.62
           80.00                                                         8.24
                                                               10.00
           60.00
           40.00                                                5.00         0.82       1.20       1.53
           20.00                                                0.00
           0.00                                                         2011年      2012年       2013年
                   2011年      2012年      2013年
                                                                       归属于上市公司股东的净利润（亿元）
                         营业收入（亿元）                                      每股收益（元）






            持续实施高分红


            正泰电器一直坚持与股东分享发展成果，承诺每年根据公司的经营情况和市场环境，实行合理的股利分配政策。2013

          年中期，公司实施 2013 年度中期分红，向全体股东每 10 股派发现金股利 4 元（含税），共计派发现金 4.02 亿元（含税）；
          公司六届五次董事会审议决定，拟向全体股东每 10 股派发现金股利 6 元（含税），共计派发现金 6.05 亿元（含税）。


            2013 年度公司现金股利分配合计 10.07 亿元（含税）。方案实施后，公司上市以来累计分红额将近 30 亿元，远高
          于公司承诺的“最近三年以现金方式累计分配的利润不少于最近三年实现的年均可分配利润的百分之三十”，在市场上位

          列前茅。





          09     2013 年度社会责任报告




                                                                                                      www.chint.net















               上市以来分红情况：

               2010 年公司实施现金分红 4.02 亿元，占当期净利润的 63%；
               2011 年公司实施现金分红 7.04 亿元，占当期净利润的 85%；
               2012 年公司实施现金分红 8.94 亿元，占当期净利润的 71%；
               2013 年公司实施现金分红 10.07 亿元，占当期净利润的 65%。





                 资本运作提升竞争优势



                 2013 年，公司发布 10 则关于购买理财产品的公告，年度内共购买保本型理财产品 21 只，实际已收回投资收益
               21,501,863.01 元。


                 在日常经营之外，公司在投资方向上的努力为公司及全体股东进一步创造了价值增长。


                 股权激励提升管理层活力



                 2013 年 10 月 28 日，公司第六届董事会第三次会议审议通过了《关于激励对象符合第一批股票期权与增值权行权条
               件的议案》和《关于调整第一批股票期权激励对象名单的议案》，公司第六届监事会第三次会议审议通过了《关于公司股
               权激励计划首次行权名单核查的议案》，确定本次股票期权激励行权对象人数为中层管理、技术人员共 184 人，可行权股

               票期权数量为 366.825 万份，行权价格为 22.04 元 / 股。


                  2013 年 11 月 19 日，本次股权激励向激励对象发行新增的股份办理了股份变动登记手续，175 名激励对象行权股份
               共计 3,018,000 股。本次股权激励是对公司中层管理、技术人员工作的充分肯定，同时公司期待未来中层管理、技术人员
               能够以股东的身份参与企业决策、分享利润、承担风险，从而更加勤勉尽责地为公司的长期发展服务。



                                            正泰电器股权激励计划第一个行权期实际行权情况

                                                                             占股权激励计              占授予时总
                      时 间                对 象                行权数量
                                                                             划总量的比例              股本的比例
                    2013年11月         175名激励对象              3,018,000           20.57%              0.30%

                                 总计                        3,018,000           20.57%              0.30%







                                                                          corporate social responsibility report 2013  10






          主动承担对相关方的社会责任













            持续加强投资者关系



            正泰电器登陆资本市场的四年时间里，在投资者关系的维护方面获得了市场的认可。2013 年正泰电器入选上证社会
          责任指数，并成功进入到 2013 年上市公司资本品牌价值百强榜。公司重视与投资者的交流与沟通，构建了电话、网络、
          接待投资者来访调研、业绩说明会、投资者关系微博等多种形式的沟通平台，认真听取广大投资者对公司的生产经营及战
          略发展的意见和建议。


            2013 年，公司共接到投资者电话来访 200 余次，针对公司的业绩、行业的发展以及公司所处行业地位、公司未来发

          展战略、投资者提问等方面进行具体解答，同时积极参与各类投资策略会、网上交流会等，争取尽可能多地与投资者面对
          面地进行交流。


            日常工作之外，在投资者沟通工作中正泰电器也勇于创新。2013 年 3 月，公司成为首家在上交所交易大厅举行现场
          业绩说明会上市公司，并同步网上视频直播，取得了良好的互动效果。该次业绩说明会是公司上市以来紧随着中国资本市

          场发展浪潮的一个缩影，在市场中引起了热烈的反响，在一定程度上折射出公司与投资者交流的充分和有效性，也充分说
          明了上市公司与投资者沟通的必要性。


            此外，公司聘请了常年投资者关系顾问，为公司投资者关系工作提供专业咨询，并协助公司策划、实施投资者关系的
          相关工作。



































          11     2013 年度社会责任报告




                                                                                                      www.chint.net















               对合作伙伴：构建战略合作，实现互融共赢



                 “构建战略合作，实现互融共赢”是正泰电器深入贯彻多年的理念和承诺。


                 深化帮扶供应商



                 正泰电器坚持实施阳光采购、绿色采购、推行供应链社会责任管理，用流程制度确保产品采购符合社会责任的要求，同时，
               通过“传、帮、带”提升供应商 CSR 意识和管理能力，推动产业链可持续发展。


               阳光采购

                 2013 年，正泰电器为营造良性竞争环境，实现阳光采购，遵照“公平、公正、公开”的原则，专门建立了正泰采购信息网，
               提供公开透明的交易机会，截至 12 月底开展了 16 项招投标工作，共有北京、深圳、苏州等 10 省市的 70 家供方参与。
















































                                                                          corporate social responsibility report 2013  12






          主动承担对相关方的社会责任













          绿色采购



            在供应商的选定和年度复评中增加 CSR 审核条款，对审核中发现的健康安全，人权，劳工和环保等方面的不符合项，
          制定了针对性和重点性的辅导提升计划，并要求供应商建立有效的 CSR 管理体系，从体系层面推动其 CSR 的提升。积
          极推动供应商节能减排清洁生产，正泰主要的合金供应商，通过实施角料综合回收工艺、废气处理吸收液的综合利用等项目，
          年酸性废气排放减少 4000 万立方米，电能消耗减少 22 万 KWh。



          合作共赢


            正泰电器在供应链上继续实施“构建战略合作、实现
          互助共赢”的合作战略，充分利用自身的资源优势，成立
          专业团队，帮扶供方实施精益生产与工艺改进 34 项，开
          展 QC 与质控点活动 20 项，导入认证与绩效帮扶 13 家，
          组织各类培训 16 期、633 人次，落实督导检查 133 次，

          帮助供方产生直接经济效益近 200 万元。同时，正泰电器
          还首开“产业链党建”先河，先后派出 39 名党建指导员，
          在对已有数十家党支部进行规范的基础上，又帮助新建 23

          家党支部。通过党组织有效引领，使广大供应商明确发展
          方向，理清发展思路，坚定发展信心。


          诚信合作



            为构建“诚实守信、清廉合作”的供应文化，正泰电器一直对供应商货款按期付款，并每年召开供应商大会，表彰奖
          励先进供应商。同时，正泰与供方签订《采购合同》中要求其签订《廉政承诺书》，并向供方公布公司廉政诚信投诉渠道
          与电话；对内要求与采购相关员工签订《廉政协议》，并将“诚信”作为员工考核的一票否决项之一，积极防止违法违规

          现象的发生。正泰电器携手供应商共同为树立“清正廉明”的社会新风尚贡献一己之力。


            与经销商携手共进


            正泰电器之所以能取得目前的成绩，与广大经销商的大力支持密切相关。经过长期合作，公司已经与广大经销商形成

          了高度契合的合作模式。一方面，经销商可以充分利用公司的技术支持及品牌形象为其创造价值；另一方面，“CHINT”
          随着各国家地区的经销商走进了千家万户，不断发展成为具有高知名度、高认可度的品牌；两者之间和谐发展、持续增长。



          13     2013 年度社会责任报告




                                                                                                      www.chint.net















               经销商眼中的正泰



               ◆  哥伦比亚经销商


                 哥伦比亚经销商自 2005 年起与正泰合作，以正泰产品为主要销售产品，致力于改
               变市场对中国品牌的印象，并将正泰产品打造成哥伦比亚中高端品牌。为此，该经销商

               组建了一支专业的销售工程师队伍，通过提供周到全面的技术支持，以及开展各种推广
               活动，如展会，推介会，杂志广告和代表团等，使正泰成为最为重要也是最具代表性的
               中国制造的品牌。


                 经过 8 年的努力，该经销商已在哥伦比亚铺设了较广泛的渠道以及销售网络，正泰

               产品遍及哥伦比亚所有主要城市、区域分销商、重要大盘厂、以及终端用户。经过前四
               年的铺垫，从 2010 年开始，该经销商的销售收入增长率节节上升，在 2012 年更是首
               次突破 42% 的高增长率；在 2013 年，首次成为南美区采购量排名第一的正泰经销商。
               公司将与该经销商继续共同努力，致力使正泰品牌成为哥伦比亚最璀璨的低压电器新星。
                                                                                        哥伦比亚经销商团队与公司热烈交流





                                                             ◆  斯里兰卡经销商



                                                               自从 2007 年与正泰开展合作，斯里兰卡经销商 2010 年开
                                                             始将与正泰的合作扩展向分销市场。至今，该经销商大力发展分
                                                             销商及行业客户，并已将分销市场拓展到全国 25 个区域，开展

                                                             了一系列的市场营销活动，如参加 2 月份与 8 月份的国际建筑展
                                                             会，在斯里兰卡全国范围内开展电工、分销商推介会，建立正泰―
                                                             斯里兰卡网站，建设形象店等。


                                                               该经销商对正泰有着特别深厚的感情，犹如家人般亲切。
                                                             在他们的团队中有一句话非常响亮，那就是：“Chint is our

                                                             heart!”



                        斯里兰卡经销商团队意气风发



                                                                          corporate social responsibility report 2013  14






          主动承担对相关方的社会责任













          ◆  埃塞俄比亚经销商



            埃塞俄比亚经销商于 2008 年开始和正泰电器建立合作关系，致力于为客户提供质量优良和高性价比电气产品，并持
          续提供产品售后服务。2008 年下半年为专业致力于正泰低压产品的销售，特成立专业工程公司，主营电气成套设备设计
          和安装，专业销售正泰产品，是正泰低压电器在埃塞俄比亚的独家经销商。


            埃塞俄比亚经销商以独家经销正泰品牌为荣，坚信通过正泰和自身的不断努力，在不久的将来会取得更大的成功，而
          该公司也会因为独家经营正泰品牌，从不知名的小公司逐步发展扩大成为东非市场家喻户晓的企业。在他们眼中，正泰是

          绝对值得信任的品牌和合作伙伴，也正是因为与正泰携手，他们才能不断的取得成功。


            在土耳其举办的 2013 年正泰营销大会上，该公司获得了“Excellent Brand Promotion Award（品牌推广优秀奖）”。
          颁奖词浓缩了他们的发展历程和已获得的成功：“从名不见经传到家喻户晓，从四处碰壁到客户主动上门，他用不屑的努力、
          专业的技术和优质的服务赢得了客户的信赖。时至今日，他早已是埃塞俄比亚市场上电器销售和提供系统解决方案领域的

          一颗闪烁的明星。”



























                            埃塞俄比亚经销商和正泰在当地已形成一面旗帜















          15     2013 年度社会责任报告




                                                                                                      www.chint.net















               对客户：用心铸就品质，着力提升服务



                 正泰的基因里，产品质量与客户服务是最为关键的两个要素。也正是凭借着对产品质量的执着追求、以及客户服务至
               上的理念，正泰电器才得以不断发展壮大，成为行业里的标杆企业。


                 新品开发技术持续创新



                 2013 年，公司专利共授权 119 项，其中发明 19 项、实用新型 70 项、外观 30 项；共申请 163 项，其中发明 36 项、
               实用新型 80 项、外观 47 项。



                 客户关系管理体系不断完善


                 正泰电器在整体营销活动中实现了客户资源企业化管理、客户信息完整管理、客户聚类管理、客户来源管理、客户资
               源分配管理、客户信用管理、客户价值管理、市场活动管理、竞争管理、服务管理、协同工作管理、订单管理、员工管理、

               合作伙伴（分销商）管理等，有效解决了客户信息分散、工作协作困难、营销业务过程难以透视等问题，进而实现企业资
               源根据客户价值与重要程度高效化投放、客户关系管理与维护从依赖销售人员个人能力转向依靠企业资源、公司资源针对
               客户的高效投放与评价，有效提升了客户忠诚度与满意度。





































                                                                          corporate social responsibility report 2013  16






          主动承担对相关方的社会责任













            售后服务体系



            为致力于成为世界一流的低压电器提供商，为用户提供全面解决方案，公司设置客户服务专职部门，主要负责为顾客
          提供投诉服务、业务咨询、技术支持等端到端的 “一站式服务”。同时建立了《售后产品重大事故应急预案》；客户服务
          中心建立了呼叫中心系统，全国设立了近 30 个驻外技术服务点，100 余名专业技术服务工程师，专门为顾客提供技术支
          持和投诉服务。




          全国技术服务网络分布图
















































                技术服务站





          17     2013 年度社会责任报告




                                                                                                      www.chint.net
                                                                                                      www.chint.net














                 公司客户服务坚持以“真诚关爱客户，品质创造价值”的服务理念，并就质量、服务相关内容对顾客郑重承诺，如 1

               小时内对顾客初次响应，24 小时或与顾客约定时间内到达现场。公司产品均已投保产品责任险等。































                                                                                      技术人员在为客户提供讲解、安装等服务

                 终端用户测评调查



                 公司历年坚持开展顾客满意度调查。为了客观和科学地测量顾客的满意程度，公司制定了《客户满意调查与评价》制度，
               并利用 ACSI（美国顾客满意度指数）的测评模型，采用 10 梯级的“评价标度法”，每年分别对国内终端用户和经销商开
               展调查。



                 公司根据上海市顾客满意度评价中心的评估报告，对信息进行采集、分析，并依据《质量策划管理》、《纠正与预防
               措施管理》、《质量信息管理》、《质量成本管理》、《测量管理体系顾客满意度管理》等一系列管理办法有序进行顾客
               满意程度的监测，为实现公司战略目标提供支撑。



                 积极应对客户反馈


                 2013 年客户服务中心全年受理顾客反馈信息 20 多万次，同比增长 15%，完成率为 99.9%，技术支持受理量同比增

               长 17%，在线信息一次性解决率为 98.9%，现场服务及时率为 98.6%。2013 年新增设国际技术服务工程师岗位，对九
               个海外重点市场国家出访，提供产品维护、培训等现场技术支持服务。


                                                                          corporate social responsibility report 2013  18






          不断完善对员工的社会责任




































          不断完善对员工的社会责任






            公司始终坚持“以人为本”的理念，将员工视为企业发展最宝贵的财富，注重员工权益保障，将企业发展与员工职业
          生涯发展有机结合，努力为员工创造良好的职业发展环境。通过构建以核心素质、职系素质和管理能力为要素的人才素质
          模型，建立任职资格体系，完善考核激励机制，以国际化视野着力完善人才培养和选拔机制，促进员工的价值实现和全面发展，

          提升企业的凝聚力，实现员工与企业共同成长。


            2013 年，正泰电器继续为就业创造条件，保证全员参与社会保险，工会覆盖率达到 100%，人均带薪休假天数达到
          16.76 天（按照 11 天法定节假日、带薪年休假、婚假、产假、护理假平均计），员工体检覆盖率达到 100%。职工男女

          比例达到接近 1 比 1，做到同岗同酬，本地雇佣比例 19.9%，较 2012 年 20.7% 有所下降。公司对所有员工一视同仁，
          坚决反对地方歧视等不平等待遇。







                                                       2011年              2012年              2013年

                     员工总人数（人）                          11,286             10,790             11,253


                   签订正式劳动合同比率                          100%               100%                100%








          19     2013 年度社会责任报告




                                                                                                      www.chint.net





















               多措并举：持续打造和谐劳资关
               系



                 公公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》等法律                          助计划（EAP）、建设“阳光心理工作室”、实施员工心
               法规的要求，坚持平等自愿、协商一致的原则与全体员工                          理咨询、推进心理健康宣传、开展心理健康讲座等项目，
               签订《劳动合同》，劳动合同的订立、履行、变更、解除                          帮助员工减轻来自家庭、工作、社会、生活等多方面的压力，
               或终止都严格按照国家法律、法规规定的程序办理。                            促进员工心理健康；扩建员工食堂、宿舍，持续改善食宿

               积极推进集体协商制度，在涉及企业与员工重大利益等一                          环境和条件，创建职工超市，不断提高员工的生活与工作
               系列问题上，以进行集体协商的方式，建立了企业自主协                          质量。
               调的劳动关系机制，如每年签订集体合同、工资集体协商
               合同、女职工特殊权益保护专项集体合同等。                                 持续健全内部沟通机制，通过调研走访、座谈会、“员

                                                                  工接待日”、“8989 热线”、主题培训及设立专兼职员
                 建立了内部公平、外部具有竞争力的薪酬体系，同时                          工关系管理员岗位等，积极拓宽沟通渠道，营造良好的人
               还建立完善的福利制度，包括为全体员工缴纳基本养老保                          际沟通和工作氛围，有效加强企业与员工的沟通和交流；
               险、失业保险、工伤保险、生育保险、医疗保险和住房公积金；                       公司还建立了一支覆盖各职系、各职类的和谐劳动关系联

               推行带薪年休假制度，使员工充分享受年休假及探亲假；                          络员队伍，积极开展员工利益协调、诉求表达、矛盾调处、
               建立带薪培训与学习补贴制度，为员工提供工作服、冷饮                          权益保障等工作，引导员工建立和谐的工作关系，营造良
               津贴、节假日津贴、生日蛋糕券和活动经费等一系列福利                          好的人际沟通和工作氛围，有效维护员工的切身利益，促
               项目，企业与员工形成了“共创价值、共享成果、共担风险”                        进和谐稳定劳动关系的建设。

               的长效机制。
                                                                    公司先后获得“浙江省创建和谐劳动关系先进企业”、
                 拥有完善的党团、工会、妇联等组织，关注员工成长、                         “全国就业与社会保障先进民营企业”和“全国模范劳动
               思想道德建设、员工权益保障等；建立员工爱心基金会、                          关系和谐企业”等称号。

               员工困难应急救助机制，开展员工定期健康体检、工间操等，
               关爱员工身体健康，坚持“知员工情，解员工难，暖员工心”
               的送温暖活动，解决员工后顾之忧；实施企业员工心理援











                                                                          corporate social responsibility report 2013  20






          不断完善对员工的社会责任













          注重安全生产：维护员工健康权

          益


            公司一贯坚持“安全第一、预防为主、综合治理”的                           深化体系建设，夯实企业安全环保工作
          安全方针，牢固树立以人为本、安全发展的理念，把构建“平                       基础
          安正泰、绿色正泰、和谐正泰”作为安全工作的出发点和                           公司根据组织机构的不同，并结合生产设备、工艺、

          落脚点，以强化安全生产主体责任为重点，加强基础建设，                        职能的特点，修订了安全责任书、安全 / 环境管理标准等，
          加强安全生产系统化、标准化、科学化管理，控制安全风险，                       并收集、识别适用的法律法规，形成了体系化的安全管理
          改进安全绩效。                                           措施及目标，为安全生产工作打下了扎实的基础。



            注重维护员工的各项权益，为员工提供更为良好的工                           丰富活动方式，带动全员参与安全文化
          作、生活环境。公司通过构建安全管理团队、完善安全生                         建设
          产体系、加大安全生产培训等措施，为员工营造安全健康                           2013 年，公司了以“安全无小事 事事关平安”、“世
          的工作环境；2013 年公司安全生产投入达到 792.33 万元，                 界环境日，让我们行动起来”和“安全文化建设”为主题

          充分保障了员工工作环境安全。                                    的三期文化沙龙，由各单位综管、生产、技术负责人、安
                                                            全管理员，并组织开展了以“安全承载希望，青春放飞梦想”
            加强安全检查，保障公司生产经营安全                               为主题的演讲比赛及书法、摄影比赛等。

          有序
            公司每月不少于两次对各单位生产现场进行安全及                            创新工作方法，促进安全环保管理绩效
          “6S”检查，每月对特种设备的运行情况进行检查，每季                        提升
          度对重大危险源的运行情况进行检查，及时发布检查结果，                          公司通过制作班组看板、开展岗位安全分析工作、实
          并对安全隐患的整改情况跟踪验证，已全部整改并验证。                         行加标锁定管理、开展现场安全可视化等创新性工作方案，

                                                            对安全因素进行分析并对过程进行管理及控制，使危险因
            加大培训力度，提升员工安全生产水平                               素进一步可控化。
            2013 年，公司开展了电动葫芦安全操作培训、新员

          工三级安全教育、职业健康安全 / 环境管理体系内部审核
          员资质培训、电瓶车驾驶员安全技术培训、安全生产管理
          人员安全生产知识培训等各类培训，进一步提升了员工的
          安全生产水平。










          21     2013 年度社会责任报告




                                                                                                      www.chint.net















               完善培训机制：与员工共成长



                 以“知识推动企业进步，学习造就员工未来”作为公                            此外，公司组建了内部学习机制，通过 TTT 培训、课
               司的学习理念，并一以贯之，现已在内部搭建完善三级培                          件认证等方式打造了一支400余人的 “实践型”、“技能型”、
               训管理体系。根据不同职层、职类的岗位要求及发展路径，                         “创新型”的内部培训师队伍，充分挖掘内部潜力，实现
               设置了以专业技术为纵向，以管理技能、知识提升等为横                          知识与技能的传承，并通过引进 DACUM 技术等专业课程

               向的矩阵培训模式；根据公司发展战略，以及对复合型人                          提升内部培训师的课程研发能力与授课能力；推行 TWI 专
                                                                  业技术与课程认证机制，7 名内部培训师获得美国机构的
               才的需求，将领导技能的培养和专业素质的提升作为培训
                                                                  授权认证；公司于 2006 年建立正泰网络学院，自建公司
               工作的重要课题，并根据人才层级的不同设计相应的学习
                                                                  的 e-learning（网络培训）系统，开通了 1600 余门网络
               成长路径，实现人才的定制化培养；通过内外部培训资源
                                                                  课程，多途径开辟学习通道；根据企业运营管理和业务特
               的有效整合，结合角色扮演、案例讨论和行动学习等新型
                                                                  征，分职类自主开发生产运营、营销、技术与质量、物流、
               培训形式，强化培训效果；公司倡导员工的在职学历教育，
                                                                  海外人员培养模块专业课程 370 余门，建立具有正泰特色
               推行 MBA 研修课程和本、专科学历教育，促进员工综合
                                                                  的、专业化定制课程体系。公司建立了“正泰大讲堂”、“读
               素质和能力不断提升；同时，公司不断完善企业技能人才
                                                                  书俱乐部”、“虚拟教室”、“培训沙龙”、“读书分享会”
               标准化体系及实训基地等建设，搭建更有效的培训管理平
                                                                  等学习平台，推动学习型组织建设，获得了“全国学习型
               台。2013 年，公司共有 56576 人次参与公司员工培训，
                                                                  组织十佳标兵单位”的称号。
               有效提升了员工专业水平。





































                                                                          corporate social responsibility report 2013  22






          不断完善对员工的社会责任













          从点滴做起：全心全意关爱员工



            正泰电器坚持“排忧解难，全心全意为员工服务”的工作宗旨，认真求实，细微备至，主
          动了解职工境况，解决职工实际需求，持续为员工送去关爱。2013 年正泰电器不仅继续坚持帮
          困扶贫这样的传统“大事”，在买车票、送回家这样的点滴“小事”上也毫不疏忽，正是通过
          为员工办实事、办好事，正泰电器让员工感受到了源源不断的集体温暖。














































          林可夫书记慰问困难职工














          23     2013 年度社会责任报告




                                                                                                      www.chint.net















                 送温暖：通过调查走访及座谈等多种形式了解困难                             送心理援助：公司与康宁医院合作开展正泰 EAP

               职工情况，慰问一类困难职工 10 人、二类困难职工 12 人、                    （员工心理援助计划）项目，并成立了“阳光心理工作
               三类困难职工 19 人，全年共计送出慰问费用 20 万元。此                     室”，共接待了上百名来访者，正式面询 80 多例，电话
               外，2013 年困难员工帮扶投入达到 35 万元，在 2012 年                  咨询 100 多例，发放心理健康宣传册 5000 份。
               及 2011 年的 30 万元和 25 万元基础上再次增长。
                                                                    送车票：2013 年公司为职工代购到春节返乡火车
                 送爱心：2013 年通过“员工爱心互助基金会”已                         票 988 张，解决了近千名职工的“回家难”问题。
               为 13 名因重病、自然灾害等原因造成家庭生活难以为继
               的职工送去爱心补助款 10 万余元。此外，公司为 10 年以                       送班车：继续开通工业园至柳市晚班车及智能工业

               上职工、15 年以上职工发放特殊纪念品，并于重阳节为                         园晚班车，解决职工晚上加班回家难问题。
               60 岁以上“老员工”发放礼品，让老员工充分感受到公司
               的温暖。                                                 送福利：端午节全员发放粽子、中秋节全员发放月

                                                                  饼、春节员工发放 150 元福利金。
                 送清凉：在高温暑期为电源电器公司、温州电气公
               司、注塑车间、物流部搬运工、食堂工作人员、经警队员
                                                                    送关爱：2013 年时期公司组织开展职工子女夏令
               等高温作业人员送去特殊“清凉”慰问品。
                                                                  营活动，共有近 800 名职工子女参加。


                                                                               员工子女欢乐参与公司举办的夏令营活动



































                                                                          corporate social responsibility report 2013  24






          不断完善对员工的社会责任













          动静相宜：业余生活也精彩



            正泰电器充分利用“职工之家”作为员工业余文化生活的主阵地，全年活动人次高达30多万人次，接待大型参观团体（50
          人以上）30 多批、小型参观团体（50 人以下）80 多批。并新建柳市分部，共增加 10 多台设备，安排 3 名兼职人员值班，
          配合工会办公室开展各类活动 10 余项。2013 年，公司开展了各节日大型晚会，包括“五一”晚会、庆国庆晚会、元旦晚会；
          以及各类体育比赛，如篮球赛、女子团体跳绳赛等。此外，年内公司还举办了青年员工喜爱的瑜珈、泰拳、交谊舞等兴趣班，

          一经推出广大员工便踊跃报名。通过参与形式多样、内容丰富、主题活泼的各类活动，公司员工的业余生活得到了极大的
          丰富和拓展。




                                             “福马迎春 共创辉煌”元旦文艺晚会掠影                  交谊舞培训现场上认真听讲的员工们
                                             “福马迎春 共创辉煌”元旦文艺晚会掠影











































                                                    “共筑和谐文艺汇演”精彩瞬间               “员工关系 1+1 项目”活动优胜获奖者
                             摄影爱好者齐聚一堂
                                                                                   瑜珈兴趣班受到广大女员工热烈欢迎


          25     2013 年度社会责任报告






          积极履行环境责任





          积极履行环境责任






            正泰电器始终将节能的理念覆盖至所有领域和全体员工，贯穿于项目规划、项目实施、技术开发、设备采购、生产运

          营等各个方面，并取得了良好的经济效益和环境效益。2013 年，在公司领导的大力支持和全体员工的努力下，公司通过
          了 GB/T23331―2012 能源管理体系认证，取得了低压电器行业第一张能源管理体系认证证书。


          成立能源管理团队



            为更好的履行环境责任，公司专门成立了以分管副总裁为负责人的能源管理团队，以规范能源管理。能源管理团队设
          有组长及副组长各一名，组员二十余人，其具体职责为：



          ◆负责落实公司能源方针、目标、指标、能源管理方案；
          ◆负责明确规定和传达能源管理相关的职责和权限，有效推动能源管理；


          ◆负责认真贯彻推行国家有关能源的法律法规和其他要求，以及公司相关标准；
          ◆负责确保能源管理体系在本部门的有效运行；


          ◆负责配合公司组织的能源管理体系内审、外审；
          ◆负责组织对本部门出现的或潜在的不符合情况进行自查及改进；


          ◆负责公司其他与能源管理相关的工作。


            在能源管理团队的领导及工作配合下，公司能耗使用率有了明显的下降，进一步促进了公司成为环境友好型的新型企业。


          分类处理污染物



          ◆针对废气：智能工业园建设项目废气排放系统，安装了两台活性碳吸附废气处理装置，对排放的废气进行处理后达
                  标排放。



          ◆针对固体废弃物：进行分类收集、整理，可回收利用的固体废弃物经整理后出售，2013 年收回残余价值 1100
                      余万元，普通生活垃圾委托白象镇政府运送至填埋场处置。


          ◆针对危险废弃物：与专业工业和医疗废物处置机构签订有害废弃物转移合同，5 月转移废乳化液、废漆渣等危险
                                                     废弃物 7270kg，并与专业环保公司签订化学废液处置协议。






          26     2013 年度社会责任报告




                                                                                                      www.chint.net















               环保相关举措



               ◆开展能源知识培训及相关竞赛，提高员工                                ◆不断强化节能管理，力争使能源管理达到
               节能意识                                               国内先进水平
                 多渠道收集能源相关法律法规，共收集法律法规节能                            组织各制造部（公司）加强定期监测与维护，进一步
               标准 26 部 / 份，进行了识别和汇编，内部传达；组织对                      加强查漏堵漏制度，加大设备巡回检查力度，防止跑、冒、滴、

               40 名（兼职）能源管理员进行能源管理体系内审员的培训；                       漏现象的发生；严格控制空调的使用，夏季不低于 26℃、
               组织对员工进行节约能源法、节约用电管理办法等相关标                          冬季不高于 20℃，提倡适宜温度下不开空调，开空调时不
               准的培训学习；组织举办“节能知识竞赛”活动；对主要                          开门窗；办公室无人办公时做到不开灯、不开空调，杜绝

               耗能设备操作人员进行专门的设备运行、维修、保养工作                          能耗空放现象。
               的培训；使节约能源法、节约用电管理办法以及节能常识
               等得到了进一步的深化普及。                                        组织各制造部（公司）加强对用水设备的日常维护和
                                                                  管理，加大对用水网点的巡查，供水设施出现故障时，要
                 2013 年度，公司确保相关工作人员能够熟练掌握节
                                                                  及时维修，避免因此造成的损耗。
               能环保相关知识，环保培训投入达 2.2 万元。

                                                                    组织各制造部（公司）对车间定期巡查，责任到人：
               ◆改造现有设备，降低能源使用率                                    开展节能专项检查，坚持班组日检查、公司月检查，形成
                 组织对流水线电动机节能控制方式进行改进，节约电
                                                                  记录，不符合节能要求的要限期整改。
               费 10 万余元；开展冲床送料器的改进，减少了气能使用，

               降低了压缩机工作时间；对高低温及恒温老化箱进行多工
                                                                  ◆倡导绿色办公
               位改进，提高老化箱的利用率；组织对钻孔机进行改造，
                                                                    公司及各所属企业认真执行国家有关节能减排政策，
               提高设备可靠性，减少元件报废率。
                                                                  采取多种形式加强办公节能管理。进一步加大力度推行电
                                                                  子无纸化办公、双面打印、更换节能灯具，不仅降低了企
               ◆淘汰落后的高耗能设备                                        业办公费用，更进一步巩固和强化了员工节约能源、减少
                 排查淘汰高能耗电机，更换高效节能型电机 20 多台，
                                                                  污染的环保意识。
               报废 5 台高耗能旧空调，购置节能环保型空调，采用冷风
               机设备降温，既保证了员工的工作环境，又降低了能耗；

               淘汰耗能高真空罐，用节能型的真空罐代替；开展节能照
               明改造试点工作，对某车间装配线 172 盏荧光灯更换成
               LED 节能灯，年节约电费 2.2 万元。








                                                                          corporate social responsibility report 2013  27






          大力倡导社会公益责任





          大力倡导社会公益责任






            正泰电器在实现自身稳健发展的同时积极回馈社会。2013 年，公司满怀感恩之情，开展了多项公益活动，切实做到

          了将公司的发展成果与社会共享，为社会公益尽自己的一份力 。













          合法合规经营



            依法纳税
            合法合规是企业经营管理的最基本前提，更是企业百年长青的根本。公司各项运营环节，均制定相关的管理标准，并
          根据国家要求依法纳税，在合法合规前提下，诚信经营企业。
                                                                                               单位：万元

                                                       2011年              2012年              2013年

                        纳税总额                         56,295.81          88,087.37          114,344.15


            健全法制管理
            公司设有专门的法律事务管理部门法务审计部，并将其作为公司的一级管理部门，需全程参与公司重大经济活动，包
          括各种商务项目、投融资项目等，以便及时提出减少或避免法律风险的措施和法律意见。此外，法务审计部及时响应公司
          一些诉讼纠纷事宜并提供法律方案，公司制度、标准出台前均须相关职能部门共同评审。


            2013 年，法务审计部对关键岗位人员、管理层人员进行法律知识培训，并对公司中层管理人员宣传保密制度以及相

          关法律法规，进一步加强公司对保密制度的重视，防范泄密风险。


            注重反腐倡廉
            在反腐倡廉方面，公司一直给予高度的重视并积极地采取措施，从创新机制、健全制度、坚决查处违法违纪和对采购

          业务实施事前、事中、事后的全过程监督等几个方面加强管理。公司鼓励全体员工参与到反腐倡廉工作中来，对实事求是
          举报违章违纪行为的员工给予奖励；查处可能存在的徇私舞弊和以权谋私现象，有报必查，有错必究，充分发挥反腐倡廉
          工作在企业经营管理中的纠错功能；要求公司的管理人员和主要的供应商、工程承包商签订《廉洁从业承诺书》，从源头
          上铲除腐败发生的概率；对重大采购事项，邀请监督部门参与采购全过程的各个重点环节，促使采购程序规范，采购过程
          公开透明，采购结果符合预期。反腐倡廉工作是一项复杂艰巨的任务，需要长期坚持，公司将坚持社会责任至上和公司利
          益为先的理念，一如既往地开展反腐倡廉工作。


          28     2013 年度社会责任报告




                                                                                                      www.chint.net















               积极提升行业标准



                 作为低压电器的龙头企业，正泰电器长期以来积极参与提升行业标准。2013 年，公司参加了低压电器标准委员会组
               织的 2013 年度标委会换届工作会议，对《电弧故障保护电器 (AFDD) 一般要求》等六项国家标准进行审查；参加了安标
               委制定的标准 GB/T 7946《脉冲电子围栏及其安装和安全运行》的审查、全国低压电器标委会组织的 GB/T1.1-2009 和
               GB 14048.1-2012 标准的培训及浙江省物品编码中心举办的条码基础知识及相关条码法律法规的培训、安标委组织的《充
               电电气系统与设备安全导则》等国家标准草案的讨论会议等各类活动。



               志愿者活动


                 2013 年是正泰志愿者协会成立的第四年，协会秉承最初的建会理念，先后组织 3 月 5 日学雷锋活动、感恩节活动、“从
               我做起，今天不剩饭”节约粮食倡议等活动。



                 3 月 5 日学雷锋活动
                 结合公司把 2013 年作为“正泰思想道德建设年”的工作方针，志愿者协会在 3 月 5 日于工业园天桥举行“岗位学雷锋、
               一句话承诺”签名活动，吸引了 2000 多人签名。此外，志愿者协会发布了“岗位学雷锋、争做好员工”海报，倡议各位
               正泰人把雷锋精神发挥到实际生产中，学习雷锋同志爱岗敬业精神，为公司做出更大贡献。



                 节约粮食倡议活动
                 2013 年，志愿者协会在工业园食堂、工控园食堂、正泰电工食堂、正泰电源等公司食堂进行“从我做起、今天不剩饭”
               节约粮食倡议活动，倡议广大正泰同事“今天不剩饭”，为保护地球母亲从自己做起、从小事做起。

























                                                   “正泰青年先锋队在路上”集合出发


                                                                          corporate social responsibility report 2013  29






          大力倡导社会公益责任













         正泰公益基金会



           正泰电器公益基金会成立于 2009 年 12 月 3 日，总部设于杭州。正泰电器为主要发起人之一，
         注资 7000 万元。目前，该基金会为浙江省内规模最大且唯一一家以公益命名的非公墓基金会，其
         使命为：关注并投身于生态文明建设，以资助优秀的低碳环保公益项目和活动，进一步推动并奖励
         对节能减排方面的自主技术创新，从而促进整个社会的和谐发展。


           2013 年，正泰公益基金会一直在行动：



           3 月 30 日 “电工行业―正泰科技奖”颁奖大会  北京
           “电工行业 - 正泰科技奖”是正泰公益基金会、中国电工技术学会于 2010 年共同设立。目的
         是表彰奖励在电气工程领域的重大项目中，为我国电气技术的发展、技术水平的提高、电气产品的
         更新换代做出突出贡献的一线科技人员，以促进我国电气工程领域的科研成果转化，鼓励电气工程

         领域中的科技工作者努力创新。荣获 2012 年度“电工行业－正泰科技奖”共 13 人（其中 “科技
         成就奖”5 人；“科技创新奖”8 人）。


































         2012 年度“电工行业―正泰科技奖”获奖者






          30     2013 年度社会责任报告




                                                                                                      www.chint.net














































                                                                           2013 正泰・杜斌丞奖学金颁奖仪式现场合影








                                         9 月 30 日 2013 年正泰・杜斌丞奖学金（暨杜斌丞先生铜像揭幕
                                       仪式） 陕西榆林中学

                                         正泰・杜斌丞奖学金是正泰公益基金会与杜斌丞教育思想研究会于 2010 年合作设立的。
                                       目的是鼓励、关爱自强不息、品学兼优的西北贫困学生，帮助他们在生活的逆境中提高和完
                                       善自我，顺利完成学业。获得“2013 正泰・杜斌丞奖学金”共 110 人，其中高中生 45 人，

                                       大学生 65 人。





       www.chint.net













                                                                          corporate social responsibility report 2013  31






          大力倡导社会公益责任
















                                           2013 年正泰公益基金会公益支出一览


                    日 期                        捐资助学与科技创新                            金额（万元）

                 2013-01-05                     温州医学院奖学金                                40

                 2013-01-10                      新四军研究会                                 10


                 2013-01-10                     温州新居民文化                                  2

                 2013-01-10                      乐清慈善总会                                  5

                 2013-01-22                       乐清大荆镇                                  5

                 2013-03-30                       正泰科技奖                                28.5

                 2013-04-27                     上海松江慈善分会                                50


                 2013-05-21                         赈灾款                                200

                 2013-08-23                      乐清慈善总会                                 30

                 2013-09-22                      杜斌丞奖学金                                 10

                 2013-09-23                      乐清慈善总会                                 20

                 2013-05-10                       正泰创新奖                                 30


                 2013-10-23                     中华红丝带基金                                 50

                                     合 计                                               480.5





















          32     2013 年度社会责任报告




                                                                                                      www.chint.net


















                                              2013 年公司（含子公司）及员工捐款一览表


                          日 期                       捐赠对象/捐赠事件                            金额（万元）

                       2013-01-24                   云南大理州实验中学                                3.00

                       2013-02-09                建筑电器公司结对困难学生                                0.55


                       2013-02-21              上钢社区困难家庭、困难学生、                                6.00
                                                     孤老等人群的资助
                       2013-04-06                     雅安受灾群众                                 4.02

                       2013-04-13                     雅安受灾群众                                 4.87

                       2013-07-25                     武警消防大队                                 8.00

                       2013-07-30                       市警卫处                                 1.50


                       2013-08-10                    市公安边防大队                                 1.00

                       2013-08-13              浙江正泰公益基金会捐给周边村                               30.00

                       2013-08-23               智能电表制造部患心脏病员工                                0.31

                       2013-09-10                建筑电器公司结对困难学生                                0.76


                       2013-12-27                 市红十字会（消防基金）                                5.00

                                           合 计                                              65.01
























                                                                          corporate social responsibility report 2013  33






          年度荣誉
























          年度荣誉






          2013 年所获荣誉



          2013 年上市公司市值管理百佳：资本品牌价值百强榜第九十八名
          2013 年中国 500 强排行榜：第 366 名
          2013 年“领袖 50”中国上市公司排行榜：主榜领袖公司
          2013 年第九届“新财富”金牌董秘：金牌董秘

          2013 年“金治理・上市公司优秀董秘”：社会责任奖
          2013 年第三届中国工业大奖
          2013 年首届中国质量奖提名奖
          国家首批企业知识产权管理规范试点单位

          全国企业社会责任认证试点企业
          浙江省环境信息公开最佳案例企业奖
          诺雅克公司荣获“上海市专利示范企业”



          2013 年入选主要指数


          上证社会责任指数
          上证环保指数

          CBN- 兴业全球基金社会责任指数
          AMAC 电气指数
          中证全指电气设备指数
          央视成长指数

          央视治理指数
          央视创新指数


          34     2013 年度社会责任报告






          展望未来



          展望未来








           随着 ISO26000 国际社会责任指南的发布，正泰积极响应，开展

         社会责任管理体系建设与研究试点工作。经过一年多的摸索与实践，
         公司初步建立了较完善的社会责任管理体系，实现了公司社会责任实
         践的制度化、规范化。编制发布了《社会责任管理纲要》、《社会责
         任战略规划》等管理文件。通过社会责任管理体系建设，公司社会责
         任绩效不断提升，获得了各界的一致好评，并荣获首批“企业社会责

         任认证制度研究试点企业”、“2013 年浙江省推进企业社会责任促
         进环境信息公开项目最佳案例企业奖”等荣誉。



           而站在 2014 年的起点，正泰电器还将一如既往抓住机遇，切实
         履行自身作为企业公民的社会责任。公司将坚持“节能减排，科学发展”
         的发展观，在企业经营各环节推进降污减排、节能降耗等工作，认真
         践行环境责任。同时，公司还坚持一贯的企业文化理念，为员工提供
         安全健康、舒适和谐的工作、生活环境，保障员工各项利益。



           展望未来，正泰电器将继续坚持自己的社会责任观，将“中国梦”
         和正泰社会责任观相融合，并使之不断升华。我们期待，未来的正泰

         将在资本市场的大潮中乘风破浪，向着“正泰梦”奋勇向前！































         感谢公司常年投资者关系顾问领灿为本文撰写提供支持与协助

          35     2013 年度社会责任报告




                                                                                                      www.chint.net


























































































                                                                          corporate social responsibility report 2013  36




