









                                大连港股份有限公司 2011 年度履行社会责任报告



                       本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导

                  性陈述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连


                  带责任。

                       本报告是依据《公司法》、《证券法》等相关法律法规，参考《公司履

                  行社会责任的报告编制指引》，结合公司 2011 年度履行社会责任的实践，

                  按照真实、客观、透明的原则编制而成。本报告书时间界定为 2011 年 1 月

                  1日至 12月 31日。

                       本报告总结和反映了公司 2011 年度生产经营过程中，在关爱员工健

                  康与成长、严把服务质量关、加强安全生产和环境保护、创造客户价值、


                  支持社会公益事业、规范公司治理、加强投资者关系管理等方面所履行社

                  会责任的实践，希望以此加强与社会各界的沟通、交流，深化各界对本公

                  司的认知，同时也希望以此接受各方面的监督，在促进公司发展的同时，

                  履行好社会责任。

                                               第一部分 公司基本情况

                       一、公司概况

                       公司是 2005 年 11 月 8 日经大连市人民政府大政【2005】153 号文批准，

                  由大连港集团有限公司作为主发起人，联合大连融达投资有限公司、大连

                  海泰控股有限公司、大连德泰控股有限公司、大连保税正通有限公司等四


                  家发起人共同发起设立的。公司于 2005 年 11 月 16 日在大连市工商行政管

                  理局登记注册成立，注册资本为 19.6 亿元。2006 年 4 月 28 日在香港联合

                  交易所主板成功上市（股票代码 2880），公开发行 9.66 亿股，每股发行价

                  格 2.575 港元。之后，通过收购大连港集团有限公司下属码头及相关物流

                  链延伸企业优质资产，于 2010 年 12 月 6 日又在上海证券交易所成功上市

                  （股票代码 601880），公开发行 15 亿股，每股发行价格 3.80 元；发行后，

                  公司总股本由 29.26 亿股增加到 44.26 亿股，并于 2011 年初完成了专业化










                  整合，成为国内首家同时拥有 A+H 双融资平台、以港口装卸及货物集疏运

                  为经营主体、综合实力强劲、内部管理规范的港口上市公司。

                       公司是东北地区最大的综合性码头营运商，拥有集装箱、原油、成品

                  油、液体化工品、粮食、矿石、汽车、客货滚装、通用散杂泊位 80 多个，

                  万吨级以上泊位 50 多个，实现了“世界上有多大的船，大连港就有多大的


                  码头”。公司已与世界上 160 多个国家和地区、300 多个港口建立了海上经

                  贸航运往来关系，开辟了集装箱国际航线 70 多条。优越的海上区位优势、

                  深水资源优势、城市功能优势和保税港区政策优势，使大连港成为中国东

                  北地区通往世界最近的海上门户和最主要的出海通道。2011 年，在大连口

                  岸完成港口货物吞吐量 2.67 亿吨，增幅为 13.4%；集装箱吞吐量完成 635.1

                  万 TEU，增幅为 21.2%，在 2011 年全球 20 大集装箱港座次排列中，首次从

                  2010 年的第 21 位入围前 20 强之列，名列第 19 位。


                       二、公司发展愿景

                       公司将充分发挥在大连东北亚国际航运中心建设及辽宁沿海经济带发

                  展中的核心与旗舰作用，全力实施“港口经营国际化、港口发展区域化、

                  港口服务物流化、港口管理数字化”战略，利用优越的自然条件，发扬自

                  身经营管理优势，加快港口区域布局和功能结构调整，致力于建设成为多

                  功能、全方位、现代化的国际强港，矢志发展成为具有区域化发展空间和

                  国际化竞争能力的东北亚领先的港口综合物流经营人。

                       三、公司履行社会责任的宗旨和理念

                       公司社会责任是在追求经济效益、保护股东权益的同时，承担对员工、


                  客户、社会和环境的责任。公司的社会责任要求港口快速发展的同时，必

                  须“以强港兴市为己任，为股东、客户、员工和社会创造价值”为使命，

                  秉承“人为本、客为上、责为先”的核心价值观，本着“发挥功能、回报

                  社会、造福员工”的理念，遵守社会公德、商业道德、国家法律法规，积

                  极保护债权人和员工的合法权益，诚信对待客户、供应商、合作伙伴，乐

                  于从事慈善、公益事业，推行“低碳经济”、“绿色港口”等环保理念，积

                  极推进资源节约型、环境友好型港口建设及和谐企业创建，为和谐社会建










                  设做出应有的贡献。

                                         第二部分 公司社会责任履行情况

                       一、以人为本，促进社会可持续发展

                       （一）关爱员工，实现员工与企业共同发展

                       1、健全员工权益保障机制


                       公司自组织架构完善以来，认真贯彻《劳动合同法》，结合企业发展需

                  要，不断健全劳动用工管理制度，先后制定和修订了公司《集体合同》、《劳

                  动合同管理办法》、《考勤及休假管理办法》、《员工奖惩办法》等制度，与

                  全体员工签订劳动合同，同时建立养老、医疗、工伤、失业、生育等保险

                  以及住房公积金，并且全体员工享有带薪年休假权利，从根本上保障了员

                  工的合法权益。公司还制定了女员工特殊权益专项保护的制度条款，保障

                  女员工在怀孕、生产、哺乳期间所享有的各项权利。


                       公司依据《公司法》和《公司章程》规定，建立了员工监事的选聘制

                  度，公司监事会有 6 名监事，其中 2 名为员工监事，由公司员工代表大会

                  民主选举产生，代表员工监督公司的生产经营，并向董事会反馈公司员工

                  的意见和建议。

                       公司坚持民主管理，按期召开员工代表大会，凡是企业重大问题和涉

                  及员工切身利益（工资、福利、劳动安全、社会保险等）重大事项均需提

                  交员工代表大会审议、通过和决定。公司认真落实和处理员工代表提案，

                  及时告知提案处理结果，保障员工民主管理权利的落实，为创建和谐企业

                  奠定了坚实的基础，并多次荣获“大连市 AAA 级劳动保障守法诚信单位”


                  称号。

                       2、完善薪酬福利体系和激励机制

                       在薪酬制度上，公司建立起与岗位、业绩和能力相配套的薪酬管理体

                  系，并通过银行系统按时足额支付员工薪酬。公司积极推进工资集体协商，

                  在国家有关政策规定和大连市工资指导线的控制范围内，每年根据生产发

                  展和经济效益情况对员工工资进行调整，使员工工资水平随着企业生产发

                  展逐年提高。公司建立了基于平衡计分卡为主要管理工具的绩效考核管理










                  体系，对公司机关及所属单位的关键绩效指标进行考核，结果作为员工薪

                  酬调整、绩效兑现、职业晋升、职称评聘、培养选拔等的主要依据。

                       公司实施住房货币化补贴政策，2011 年一次性成本计提 3472 万元，用

                  于彻底解决历史遗留的住房货币化补贴问题，维护员工的根本利益；建立

                  企业年金制度和员工医疗互助专项基金，切实改善员工的福利待遇。


                       3、全面提升员工素质

                       长期以来，公司始终把“发展港口、成就员工”作为企业的责任，为

                  员工提供培训机会，创造良好的选人用人环境，充分发挥人才的作用。公

                  司制定出台了《员工培训管理制度》，每两年举办一次职业技能大赛，鼓励、

                  支持员工自学成才、岗位成才。公司加快员工职业培训体系建立，每年制

                  定培训计划，拿出一定费用重点投入高端业务骨干培训，不断推进公司人

                  才队伍建设。2011 年，公司完成各类培训 350 余项，累计参训员工达 16000


                  多人次；公司现有大专以上学历人员占员工总数的 51.59%，硕士、研究生

                  达到 187 名。

                       4、关心员工身心健康

                       为保证员工身体健康，公司每年都组织全体员工进行身体健康检查，

                  组织女员工进行妇科普查，提高员工的自我保健意识。公司还对生病住院

                  的员工进行慰问，定期对员工进行走访调查，针对困难员工开展送爱心活

                  动。每逢节假日，公司领导代表全体员工为困难员工送去慰问金、慰问品

                  等，全年走访困难员工 1300 多人次，发放救济慰问金 65.55 万元，使全体

                  员工感受到公司大家庭的温暖。此外，公司定期举办员工文化艺术节、体


                  育大会、疗养休假等群众性活动，丰富员工文体生活，切实为员工办实事、

                  办好事。

                       （二）延伸服务，努力为客户创造价值

                       公司坚持“为客户增值是我们的责任，服务领先是我们的标准”的服

                  务理念，推行服务创新，丰富服务内涵，提升服务意识，挖掘服务资源，

                  增强服务的主动性和自觉性，为客户提供优质、高效、便捷的服务，为广

                  大客户创造更多的商业价值。公司始终关注员工的质量意识，坚持“高效、










                  专业、安全、环保”的经营目标，通过创立名牌货种和名牌服务，满足客

                  户需求，超越客户期望，有效提升公司的总体服务质量。公司注重与客户

                  的沟通，努力维护与客户之间的长期战略合作伙伴关系，坦诚相待、求同

                  去异、精诚合作、共谋发展。在经营过程中公司坚持诚信守法、处事公道、

                  利益共享的原则，注重保护客户的合法权益，维护其合理的收益利润，通


                  过与客户建立长期合作、不断增值的共生发展关系，实现企业、股东、客

                  户、员工和社会的共赢。

                       （三）强化安全管理，保障公司持续健康发展

                       2011 年，公司始终坚持“安全第一、预防为主、综合治理”方针，牢

                  固树立“以人为本、安全发展、科学发展”的理念，深化教育培训、隐患

                  治理、制度落实，强化现场安全、交通安全、消防安全，突出抓好安全生

                  产责任制建设、安全生产培训、安全生产隐患排查、安全生产应急体系完


                  善等工作，深入开展安全生产达标活动，扎实推进企业安全生产文化建设。

                  全年港区未发生各类伤亡事故，公司安全形势稳定。

                       公司通过成立安全生产委员会、下发安全生产责任制、层层签订安全

                  生产责任状，使安全生产指标得到有效落实；组织制定了《加强安全生产

                  管理的实施意见》、《重大危险源安全管理规定》、《安全生产奖惩办法》等

                  制度；以“季度安全生产流动红旗考核评比”和“冬防杯”等活动为载体，

                  加大了对各类人员的安全教育培训力度，员工安全素质不断提升；加强对

                  作业现场的安全管理，进一步改善现场作业环境和安全生产条件，定期为

                  员工配备必要的劳动防护用品及保护设施，不定期地对公司生产安全进行


                  全面排查，有效提高员工的安全生产意识和自我保护能力；全年共组织 26

                  次应急演练活动，安全预防预控能力明显提高。

                       为了保证港口安全生产，公司积极开展隐患排查治理，投入专项整治

                  资金 2000 余万元。针对“11・22”雷击火灾事故，公司正按照事故调查组

                  《“11・22”雷击火灾事故调查报告》中“防范同类事故的措施建议”的要


                  求，开展隐患排查治理，下一步将列支专项资金对相关设施进行升级改造。
                       （四）支持社会公益事业，为创建和谐社会贡献力量










                       饮水思源、回报社会是公司应尽的责任，也是公司推进和谐社会创建

                  的具体体现。近年来，公司积极投身社会公益慈善事业，尽力做好扶贫济

                  困帮扶工作，组织义工、志愿者等支持社会公益事业；发扬“一方有难，

                  八方支援”的优良传统，积极参与捐款捐物和“义务献血”等活动，奉献

                  一片爱心，为创建和谐社会作出了应有的贡献。


                       二、规范运作，促进经济可持续发展

                       （一）规范治理，维护股东合法权益

                       公司坚持依法治企，完善法人治理结构和加强制度建设，健全内控体

                  系，建立以《公司章程》为总则，以股东大会、董事会、监事会议事规则、

                  各专业委员会工作规则等为主要架构的规章体系，形成了以股东大会、董

                  事会、监事会及管理层为主体结构的独立运行、相互制衡、行之有效的决

                  策与经营管理体系。2011 年，公司召开了 2 次股东大会、9 次董事会、5


                  次监事会、12 次专业委员会，会议的召开均符合相关法律法规和规范性文

                  件的规定。

                       （二）合法诚信，有效保障债权人利益

                       公司高度重视债权人合法权益的保护，通过建立健全资产、资金管理

                  制度，加强资金预算管理和财务风险控制，确保公司财务稳健与资产、资

                  金安全。在重大经营决策过程中，充分考虑债权人的合法权益，做到及时

                  向债权人通报与其债权权益相关的重大信息，并按合同约定按期还本付息，

                  形成了银企双方相互信任、相互支持的良好合作关系。公司信用等级良好，

                  主体信用等级为“AAA”，债券信用等级也为“AAA”。2011 年公司成功发行


                  两期共 50 亿元境内公司债券，一期共 4 亿元境外人民币公司债券。

                       （三）严格信息披露制度，切实履行信息披露义务

                       公司严格执行中国证监会有关规定，建立健全信息披露管理制度，自

                  觉履行信息披露义务，对所有重大事项均进行及时、充分披露，并保证信

                  息披露的真实、准确、完整、及时、公平。2011 年，公司共完成了定期报

                  告 4 次、A 股临时公告 46 份、H 股临时公告 47 份。另外，本公司还按照监

                  管要求发布了股东大会会议文件、公司债发行文件等。未发生因重大差错










                  或重大遗漏而受证券监管部门处罚的情况。

                       （四）拓宽渠道，与投资者建立良好的沟通关系

                       公司重视投资者关系管理工作，建立健全了多种沟通渠道，确保了与

                  投资者的密切联系和有效沟通。在年度和半年业绩公布之后，管理层分别

                  进行了境内外业绩路演 3 次，并就股东大会审议的主要事项与投资者进行


                  了专门沟通。公司开通了投资者服务热线及电子邮箱，并设专人负责解答

                  投资者提出的各种问题，还将相关信息披露文件置于网站以供公众查阅。

                  2011 年度，公司先后接待境内外投资者共 23 批次的现场调研，就公司的生

                  产经营现状及未来发展战略进行了沟通。同时，与中国证券报、上海证券

                  报、证券时报、证券日报等主流证券新闻媒体加强合作，为投资者了解公

                  司情况创造了良好的条件。

                       （五）严格遵守税法，及时足额纳税


                       公司是大连市的重点纳税企业，按照税法规定，2011 年共缴纳税款 5.9

                  亿元，为国家和地方经济的发展作出了应有的贡献。

                       三、节能减排，促进环境及生态可持续发展

                       （一）注重环境保护

                       公司始终重视环境保护和污染防治工作，将环境保护作为企业可持续

                  发展战略的重要内容，严格遵守国家、地方环境保护法律法规和国际环保

                  公约，建立并运行了质量、安全、环境三位一体的综合管理体系，认真落

                  实建设项目环评和“三同时”制度，治理港区污染源，实行环境现场监督

                  检查，开展对危险废物的普查和控制管理，以发展绿色循环经济为己任，


                  以建设现代化绿色港口为目标，努力推进“资源节约型、环境友好型”港

                  口建设。

                       （二）强化污染源管控

                       公司在持续做好污染源控制与管理过程中，实施完成环境监测计划，

                  保持日常环保设施正常运行，并满足港口生产与环保要求。年内完成港区

                  污水处理设施的污水排放标准升级改造和大窑湾中心锅炉房煤烟脱硫治理

                  改造工程；港区生产、生活污水得到有效收集和处理，主要污染源监控指










                  标符合管理要求和国家标准；油品码头防治污染设施设备和其他港区内污

                  水处理、烟尘控制、粉尘控制设施保持正常运行，污染物排放达到规定的

                  标准；及时收集港口生产、生活垃圾等固体废弃物，并按规定统一送指定

                  场所处理，港区陆域道路、场地和港池水面漂浮物得到及时保洁与清理，

                  港口环境保持较好的清洁状态。


                       （三）完善环境污染风险控制及应急能力建设

                       针对港口码头运营生产特点，组织开展环境污染风险隐患排查工作，

                  积极落实环境隐患整改措施，改进并落实危险品集装箱的安全环境管理应

                  急措施方案。按照海事部门的要求，委托专业机构开展港口码头船舶污染

                  环境风险与防治污染能力的评估，编制港区专项评估报告并提交海事部门

                  进行专项评审。配备围油栏、收油机、移动式储油罐、溢油分散剂喷洒器

                  等港口码头防治船舶污染的环保设备，提高港口码头的环保应急能力。


                       （四）推进节能减排

                       公司强化能源节约，采用工艺优化、节能新产品应用和节能技术培训

                  等手段，实行全员全过程合理用能。公司制定和分解能源考核指标，落实

                  节能减排责任；开展用能设备专项检查，淘汰落后用能设备；实施节能技

                  术改造，组织职工开展技术攻关，减少能源消耗。在港口建设和技术改造

                  中，公司大力推广节能新技术、新设备、新工艺与新方法，提高能源利用

                  率。2011 年，公司生产综合能源单耗为 4.02 吨标准煤/万吨吞吐量。

                       （五）提高职业病危害的控制管理

                       组织开展职业病危害源排查和职业健康监护工作，下达年度职业病危


                  害因素检测计划，全年完成对 91 个职业病危害因素检测点的 114 点次的检

                  测。组织从业职工体检，包括上岗前、在岗期间的体检，危害因素告知率

                  达到 100%；完成年度职业病危害申报工作；组织职业病危害隐患排查整改，

                  完成整改 32 项，投入经费 15.64 万元；组织职业病危害事故应急演练活动，

                  提高员工掌握应急程序、应对突发职业病事故的能力；开展《职业病防治

                  法》宣传活动，发放宣传材料 2891 份，组织接触职业病危害作业的人员参

                  加培训考试，提高防范职业危害的意识和能力。










                       （六）积极参与环保公益事业

                       组织公司员工参与大连市环保志愿者协会倡议的“地球一小时活动”、

                  “环保嘉年华活动”，协助大连市环保局在大连港大港区举办 2011 年“六

                  五世界环境日”暨海面漂浮物打捞活动启动仪式。

                       四、存在的差距


                       2011 年，尽管公司在企业经济效益、员工权益保护、生态环境保护、

                  股东及利益相关方保护、公益慈善事业等诸多方面做了很多卓有成效的工

                  作，尽到了企业履行社会责任的义务，但履行企业社会责任任重道远、永

                  无止境，与一些先进的公司相比仍存在着不小的差距。公司整体上市时间

                  较短，在规范治理方面离广大股东、社会公众的期望还有一定差距，生态

                  环境的建设力度还需进一步加大，企业社会责任监督管理体系还需进一步

                  完善。


                                            第三部分 企业社会责任展望

                       企业履行社会责任是社会和谐的客观要求，也是企业发展的内在需要，

                  更是企业作为社会成员的一项神圣使命。发展始于承继，卓越源于创新，

                  大连港将以“港通四海、诚纳天下”的胸怀，继续秉承“以强港兴市为己

                  任，为股东、客户、员工和社会创造价值”的宗旨，坚持把社会责任理念

                  与公司发展战略相结合，坚持把社会责任实践与公司生产经营相结合，在

                  实现企业发展的同时，一如既往地保护好员工的合法权益，为客户和供应

                  商创造价值，积极从事社会公益事业，搞好生态环境建设，更加坚定地追

                  求经济、社会和环境三方面和谐发展，努力推动企业、社会与环境迈向更


                  加美好、和谐的未来。



                       特此公告。



                                                                  大连港股份有限公司

                                                                  二○一二年三月二十九日


