*

2015

中
煤
能
源
二
零
一
五
年
社
會
責
任
報
告

中
國
中
煤
能
源
股
份
有
限
公
司

中煤能源歡迎您對報告提出建議和意見

China Coal Energy welcomes your suggestions and opinions on this report

請聯繫我們

Please contact us

公司名稱：中國中煤能源股份有限公司

Company’s name: China Coal Energy Company Limited

總部地址：北京市朝陽區黃寺大街1號

Address of Head Office: No. 1 Huangsidajie, Chaoyang District, Beijing, China

郵政編碼：100120

聯繫部門：企業文化部

聯繫電話：(010) 82256293

傳真電話：(010) 82236454

Postal Code: 100120

Department for contact: Department of Corporate Culture

Telephone number: (010) 82256293

Fax number: (010) 82236454

電子郵箱：ruanshij@chinacoal.com

Email address: ruanshij@chinacoal.com

公司網站：www.chinacoalenergy.com

Company’s website: www.chinacoalenergy.com

本報告為再生紙印刷

This report is printed with recycle paper. 

報告編制說明

報告簡介

數據來源

《中煤能源2015年社會責任報告》是中國中煤能源股份有限公

報告中的財務數據源於經過審計的中國中煤能源股份有限公

司連續發佈的第七份年度社會責任報告 ，報告緊密圍繞“提

司年報（中國會計準則），其他數據來源於公司內部及相關統

供優質能源 ，引領行業發展 ，創造美好生活”的公司使命 ，

計數據 。中煤能源保證本報告內容不存在任何虛假記載 、誤

系統回顧了中煤能源2015 年面臨的發展機遇與挑戰 ，全面

導性陳述或重大遺漏 。

披露了公司履行經濟 、安全 、環境 、創新 、員工 、社區等

責任的可持續發展理念 、實踐和績效 。

指代說明

為了便于表述和方便閱讀 ，本報告中“中國中煤能源股份有

限公司”也以“中煤能源”、“公司”或“我們”表示 。

2015年1月1日至2015年12月31日 。為增強報告可比性 ，部

分內容適當溯及以往年份 。

發佈週期

本報告為年度報告 。

報告覆蓋中國中煤能源股份有限公司及下屬各子（分）公司 。

報告獲取

時間範圍

報告範圍

編制依據

全球報告倡議組織《可持續發展報告指南》(GRI G4)；

網址：http://www.chinacoalenergy.com

本報告為中英文版 ，您可以在中國中煤能源股份有限公司網

站下載本報告的電子文檔 。

國際標準化組織《ISO 26000：社會責任指南》 ；

中國社會科學院《中國企業社會責任報告編寫指南》(CASS-

CSR3.0)；

上海證券交易所《上市公司行業信息披露指引》 ；

香港聯交所《環境 、社會及管治報告指引》。

中煤能源     2015年社會責任報告

目錄

董事長致辭 

公司概況 

企業文化 

公司戰略 

公司治理 

社會責任管理 

科學組織煤炭產銷	

提升客戶服務水平	

深入開展降本增效	

加快推進轉型升級	

經濟責任績效	

落實安全生產責任	

創建安全生產環境	

提高安全保障能力	

提升員工安全素質	

安全責任績效	

“綠色中煤”體系	

推進節能降耗	

開展“三廢”治理	

發展循環經濟	

建設生態礦區	

環境責任績效	

2

4

6

7

8

11

15

16

17

18

19

21

22

24

25

25

27

29

29

30

30

31

完善創新研發體系	

推進“產學研”合作	

加強核心技術研發	

推動行業技術進步	

營造全員創新氛圍	

創新責任績效	

維護員工合法權益	

促進員工職業發展	

共享企業發展成果	

員工責任績效	

惠澤地方民生	

支持社會公益	

社區責任績效	

展望2016 

經濟責任：迎難而上 ，穩中有為

創新責任：創新驅動 ，引領行業

安全責任：安全為天 ，生命至尊

員工責任：以人為本 ，共享成果

環境責任：低碳發展 ，綠色中煤

社區責任：惠澤民生 ，回饋社會

33

34

34

35

36

37

39

41

42

43

45

47

49

50

中煤能源     2015年社會責任報告

1

董事長致辭

2 中煤能源     2015年社會責任報告

2015年是中國煤炭行業十分艱難的一年。中國經濟增速繼續

放緩 ，煤炭供需嚴重失衡，煤價在低位繼續大幅下跌 ，煤炭

行業虧損面持續擴大。面對異常嚴峻的生產經營壓力，中煤

能源攻堅克難 ，穩中有為，採取一系列有力措施 ，確保了公

司安全穩定和生產經營正常有序。積極履行社會責任 ，在價

值創造、安全生產、環境保護、科技創新、員工關愛、社區

建設等方面，做出了新的努力，取得了新的成效。

適應市場變化 ，穩定生產經營形勢 。中煤能源維護行業大

局 ， 在 倡 導 煤 炭 行 業 減 產 、 限 產 的 同 時 ， 主 動 壓 產 、 減

產 ，2015年商品煤產量同比下降14.6% ，商品煤銷量同比

下降12.2% ，為化解煤炭行業過剩產能做出了積極貢獻 。調

整經營思路和營銷策略 ，緊貼市場強化產運銷組織 ，着力降

本增效 、開源節流 ，穩定了生產經營形勢 ，取得了好于市

場下滑程度的經營成果 。

調整產業結構 ，加快推進轉型升級 。中煤能源加快發展煤化

工產業 ，榆林烯烴 、圖克大化肥和遠興甲醇等煤化工項目

順利投產達產 ，取得良好經濟效益 ，成為公司新的利潤增長

點 。積極發展電力產業 ，加快發展坑口電站 、劣質煤綜合

利用電廠 ，4個電廠項目取得核准並開工建設 。公司煤炭轉

化規模不斷擴大 ，產業結構得到優化 ，抵禦市場風險能力進

一步增強 。

狠抓安全監管 ，提高安全保障能力 。中煤能源始終高度重視

惠澤社會民生 ，促進經濟社會發展 。中煤能源堅持和諧共

安全生產 ，持續強化各項工作落實 ，安全形勢穩定向好 ，

贏 ， 支 持 地 方 經 濟 社 會 發 展 ，2015 年 公 司 社 會 貢 獻 總 額

2015年杜絕了生產安全死亡責任事故 。突出安全重點 ，狠

165.19億元 ，其中繳納各種稅費61.5億元 ，佔營業收入的比

抓煤礦 、煤化工板塊的安全管控 ，強化風險預控和隱患排查

重超過10% 。支持員工開展形式多樣的志願者服務活動 ，

治理 ，落實針對性防控措施 。持續推進安全質量標準化建

向社會傳遞了正能量 。

設 ，6處煤礦達到國家一級標準 。

2016年是“十三五”開局之年 ，也是中煤能源扭虧脫困的攻

建設“綠色中煤”，提升綠色發展品質 。中煤能源致力于建設

堅之年 。公司將圍繞年度生產經營目標 ，以“去產能 、去庫

“綠色中煤”，完善標準體系 ，提高資源回收率 ，降低能源

存 、去槓桿 、降成本 、補短板”為重點 ，科學組織生產 ，強

消耗 ，積極開展能源管理體系試點和能效對標 ，推進治污減

化產銷銜接 ，加大市場開拓 ，強化經營管控 ，狠抓降本增

排 ，萬元產值能耗持續下降 ，完成了節能減排考核指標 。

效 ，努力減虧 ，力爭扭虧 。同時 ，中煤能源將把社會責任

強化創新驅動 ，引領行業科技發展 。中煤能源大力推進技術

創造社會價值的潛力與合力 ，有效管理自身運營對社會和環

創新 ，完善技術管理體系 ，加大科技攻關 ，在關鍵技術開

境的影響 ，最大限度地創造企業發展的經濟 、社會和環境的

管理的基因注入企業管理的全過程 ，激發和凝聚利益相關方

發和創新能力建設上取得多項成果 ，為保障安全 、降本增效

綜合價值 。

和提升核心競爭力做出了新的貢獻 。2015年獲得行業以上

級別科技進步獎22項 ，新獲得專利授權241項 ，累計擁有有

責任引領未來 ，溝通創造價值 。我們願借此報告 ，進一步

效專利達到1177項 ，創新能力進一步增強 。

加強與海內外各界同仁的坦誠溝通 、真誠合作 ，攜手共贏美

好未來！

堅持以人為本 ，保障員工合法權益 。中煤能源堅持“和”文

化理念 ，建設和諧勞動關係 ，加強職業健康保護 ，充分保

障了員工合法權益 。在煤炭行業虧損面超過90% ，一些煤

炭企業工資緩發 、欠發的情況下 ，我們加強資金統籌 ，優

先保障員工薪資發放 ，深化分配制度改革 ，推進薪酬結構調

整 ，公司全年未發生拖欠工資現象 。

李延江

2016年3月22日

中煤能源     2015年社會責任報告

3

公司組織結構圖

分公司

四大主業于一體的大型能源企

H股公眾股東

監事會

董事會秘書

30.97%

57.36%

中國中煤能源集團有限公司

中國中煤能源
股份有限公司

股東大會

董事會

高管層

子公司

中煤財務有限責任公司

11.67%

A股公眾股東

審核委員會

薪酬委員會

戰略規劃委員會

提名委員會

安全、健康及環保委員會

戰略規劃部（國際合作開發部）

生產運營指揮中心

技術管理中心

煤化工技術管理部（煤化工研究院）

證券事務部

辦公室

人力資源部

經營管理部

財務部

基本建設管理部

科技發展部

信息管理部

安全健康環保部

法律事務部

審計部

企業文化部

採購中心

煤炭銷售中心

煤化工產品銷售中心

參股公司

中國中煤能源股份有限公司晉南銷售分公司

中國中煤能源股份有限公司晉北銷售分公司

中國中煤能源股份有限公司新疆分公司

中國中煤能源股份有限公司鄂爾多斯分公司

中煤平朔集團有限公司

上海大屯能源股份有限公司

中國煤礦機械裝備有限責任公司

中煤焦化控股有限責任公司

山西中煤華晉能源有限責任公司

山西中煤東坡煤業有限公司

陝西南梁礦業有限公司

鄂爾多斯市伊化礦業資源有限責任公司

烏審旗蒙大礦業有限責任公司

中煤能源哈密煤業有限公司

山西蒲縣中煤晉昶礦業有限責任公司

山西蒲縣中煤禹碩礦業有限責任公司

中煤能源新疆煤電化有限公司

中煤能源伊犁煤電化有限公司

中煤能源黑龍江煤化工有限公司

內蒙古中煤蒙大新能源化工有限公司

內蒙古中煤遠興能源化工有限公司

中煤鄂爾多斯能源化工有限公司

廣州中煤華南煤炭銷售有限公司

中煤興安能源化工有限公司

中國煤炭開發有限責任公司

中煤招標有限責任公司

華光資源有限公司

朔州市格瑞特實業有限公司

山西中新唐山溝煤業有限責任公司

中國煤炭銷售運輸有限責任公司

朔州中煤平朔能源有限公司

大同中煤出口煤基地建設有限公司

中煤陝西榆林能源化工有限公司

鄂爾多斯市銀河鴻泰煤電有限公司

78.84%

中天合創能源有限責任公司

38.75%

太原煤氣化龍泉能源發展有限公司

陝西延長中煤榆林能源化工有限公司

大同中新能源有限公司

浙江浙能中煤舟山煤電有限責任公司

天津港中煤華能煤碼頭有限公司

24.5%

華晉焦煤有限責任公司

國投中煤同煤京唐港口有限公司

蒙冀鐵路有限責任公司

鄂爾多斯南部鐵路有限責任公司

唐山曹妃甸煤炭港務有限公司

甘肅中煤天大能源有限公司

中電神頭發電有限責任公司

呼准鄂鐵路有限責任公司

鄂爾多斯市納林河礦業開發有限責任公司

蒙西華中鐵路股份有限公司

100%

62.43%

100%

100%

51%

100%

55%

51%

66%

100%

51%

63%

60%

100%

100%

100%

91%

75%

100%

100%

100%

100%

100%

100%

100%

80%

100%

100%

60%

100%

40%

30%

42%

27%

49%

21%

5%

10%

5%

50%

20%

10%

5%

10%

公司概況

中國中煤能源股份有限公司是

中國中煤能源集團有限公司于

2006年8月22日獨家發起設立

的股份制公司 。2006年12月公

司在香港成功上市 ，2008年2月

發行A股 。公司總部設于中國北

京 。

公司是集煤炭生產和貿易 、煤

化 工 、 發 電 、 煤 礦 裝 備 制 造

業 ，是中國第二大煤炭生產商

和供應商 ，中國最大的煤礦裝

備制造企業 。

公司擁有豐富的煤炭資源 、多

樣化的煤炭產品以及現代化煤

炭開採 、洗選和混配生產技術

工藝；以本公司為主體開發的山

西平朔礦區 、內蒙古鄂爾多斯

呼吉爾特礦區是中國最重要的

動力煤基地 ，山西鄉寧礦區的

焦煤資源是國內低硫 、特低磷

的 優 質 煉 焦 煤 資 源； 公 司 主 要

煤炭生產基地均配備暢通的運

煤通道 ，並與煤炭港口連接 ，

為公司贏得競爭優勢 、實現持

續發展提供有利條件 。

4 中煤能源     2015年社會責任報告

57.36%

中國中煤能源集團有限公司

中國中煤能源

股份有限公司

股東大會

董事會

高管層

子公司

中煤財務有限責任公司

30.97%

H股公眾股東

11.67%

A股公眾股東

監事會

董事會秘書

審核委員會

薪酬委員會

戰略規劃委員會

提名委員會

安全、健康及環保委員會

分公司

戰略規劃部（國際合作開發部）

生產運營指揮中心

技術管理中心

煤化工技術管理部（煤化工研究院）

證券事務部

辦公室

人力資源部

經營管理部

財務部

基本建設管理部

科技發展部

信息管理部

安全健康環保部

法律事務部

審計部

企業文化部

採購中心

煤炭銷售中心

煤化工產品銷售中心

參股公司

中國中煤能源股份有限公司晉南銷售分公司

中國中煤能源股份有限公司晉北銷售分公司

中國中煤能源股份有限公司新疆分公司

中國中煤能源股份有限公司鄂爾多斯分公司

中煤平朔集團有限公司

上海大屯能源股份有限公司

中國煤礦機械裝備有限責任公司

中煤焦化控股有限責任公司

山西中煤華晉能源有限責任公司

山西中煤東坡煤業有限公司

陝西南梁礦業有限公司

鄂爾多斯市伊化礦業資源有限責任公司

烏審旗蒙大礦業有限責任公司

中煤能源哈密煤業有限公司

山西蒲縣中煤晉昶礦業有限責任公司

山西蒲縣中煤禹碩礦業有限責任公司

中煤能源新疆煤電化有限公司

中煤能源伊犁煤電化有限公司

中煤能源黑龍江煤化工有限公司

內蒙古中煤蒙大新能源化工有限公司

內蒙古中煤遠興能源化工有限公司

中煤鄂爾多斯能源化工有限公司

廣州中煤華南煤炭銷售有限公司

中煤興安能源化工有限公司

中國煤炭開發有限責任公司

中煤招標有限責任公司

華光資源有限公司

朔州市格瑞特實業有限公司

山西中新唐山溝煤業有限責任公司

中國煤炭銷售運輸有限責任公司

朔州中煤平朔能源有限公司

大同中煤出口煤基地建設有限公司

中煤陝西榆林能源化工有限公司

鄂爾多斯市銀河鴻泰煤電有限公司

78.84%

中天合創能源有限責任公司

38.75%

太原煤氣化龍泉能源發展有限公司

陝西延長中煤榆林能源化工有限公司

大同中新能源有限公司

浙江浙能中煤舟山煤電有限責任公司

天津港中煤華能煤碼頭有限公司

24.5%

華晉焦煤有限責任公司

國投中煤同煤京唐港口有限公司

蒙冀鐵路有限責任公司

鄂爾多斯南部鐵路有限責任公司

唐山曹妃甸煤炭港務有限公司

甘肅中煤天大能源有限公司

中電神頭發電有限責任公司

呼准鄂鐵路有限責任公司

鄂爾多斯市納林河礦業開發有限責任公司

蒙西華中鐵路股份有限公司

100%

62.43%

100%

100%

51%

100%

55%

51%

66%

100%

51%

63%

60%

100%

100%

100%

91%

75%

100%

100%

100%

100%

100%

100%

100%

80%

100%

100%

60%

100%

40%

30%

42%

27%

49%

21%

5%

10%

5%

50%

20%

10%

5%

10%

中煤能源     2015年社會責任報告

5

企業文化

中 煤 能 源 標 識 由 兩 個 英 文 字 母“C”組 成 ， 分 別 表 示 中 國

中煤精神：敬業 、求實 、創新 、爭先

“CHINA”、煤炭“COAL”；兩個C組成一個中國的“中”字 ，中

文與英文字母結合在一起 ，形象生動；梯形C 和長圓C 的組

合 ，形似古老礦燈發出的光環 ，在外沿輪廓上形成了一個中

國的燈籠 ，吉慶 、穩定 、端莊 ，有強烈的東方韻味；標識

基色為紫藍色 ，即煤炭 、煤氣等能源燃燒得最為充分 、最

環保的顏色；標識集英文 、中文 、多種圖案于一身 ，體現了

多元化 、國際化大集團的風範 。

企業 。

事 、求實效 。

敬 業－ 恪 盡 職 守 ， 勇 于 負 責 ， 熱 愛 本 職 工 作 ， 忠 誠 服 務 

求 實－ 求 真 務 實 ， 真 抓 實 幹 ， 勤 儉 辦 企 ， 講 實 話 、 辦 實

中煤願景：建設具有較強國際競爭力的清
潔能源供應商

中煤使命：提供優質能源 ，引領行業發
展 ，創造美好生活

發 揮 產 業 優 勢 ， 提 高 生 產 效 率 ， 推 進 煤 炭 轉 化 和 清 潔 利

創新－解放思想 ，勇于探索 ，堅持科學思維 ，提升創新能

力 ，建設創新型企業 。

爭先－開拓進取 ，勇攀高峰 ，對標先進 ，敢于超越 ，樹立

中煤品牌 ，爭當行業表率 。

中煤核心價值觀：科學發展 、安全高效 、
和諧共贏

用 ，供應優質豐富能源 ，助力經濟社會發展 。

科學發展：以人為本 ，統籌兼顧 ，實現企業全面協調可持續

堅持集成創新 ，增強企業核心競爭力 ，做行業發展的領軍

發展 。

者 ，為建設新型煤炭工業體系貢獻力量 。

安全高效：堅持安全發展 ，提高效率和效益 。

增強企業實力 ，建設和諧礦區 ，保護生態環境 ，造福職工

和諧共贏：誠實守信 ，互利雙贏 ，實現員工與企業 、企業與

群眾 ，服務小康社會建設 ，增進人民福祉 。

企業 、企業與社會之間的和諧共處 、共同發展 。

6 中煤能源     2015年社會責任報告

公司戰略

在國家經濟和能源發展新常態下 ，全面總結“十二五”，審視

千瓦級大型煤電基地 ，結合礦區資源條件 、環境容量和外送

當前 ，提出戰略願景和“十三五”發展思路及目標：

通道 ，採用最先進的節能節水環保發電技術 ，重點建設山

西 、新疆 、江蘇等大型坑口燃煤電廠和低熱值煤電廠 ，提

戰略願景：建設具有較強國際競爭力的清潔能源供應商 ，成

升煤電產業鏈價值增值 ，實現煤電一體化協同發展 。

為安全綠色生產的領航者 、清潔高效利用的示範者 、提供優

質服務的踐行者 ，實現企業和員工 、股東 、社會利益最大

裝備製造產業：把握國際能源合作戰略契機 ，響應中國製造

化 。

2025戰略部署 ，深化管理體制改革 ，堅持科技創新和技術

合作 ，着力推進裝備製造與物聯網 、大數據 、雲計算等新

“十三五”發展思路：按照清潔能源供應商要求 ，以市場為導

一代信息技術深度融合 ，大力推動裝備製造重型化 、高端

向 ，以效益為中心 ，着力打造煤-電-化等循環經濟新業態 ，

化 、智能化 ，強化技術儲備和產品研發 ，帶動煤礦先進技

構 建“ 功 能 齊 全 、 特 色 各 異 、 優 勢 互 補”的 區 域 佈 局 新 格

術裝備國產化和重大技術裝備國際化 ，加快裝備製造由生產

局 ，正確處理當前與長遠 、改革與穩定 、管控與活力等重

型向生產服務型轉變 ，全力打造具有較強國際競爭力的裝備

大關係 ，認真做好安全穩定 、提質增效 、轉型升級 、改革

製造服務商 。

調整 、強基固本五項任務 ，自覺踐行創新 、協調 、綠色 、

開放 、共享五大發展理念 。

“十三五”發展目標：通過優化調整和轉型升級 ，結構調整基

本完成 ，區域佈局更加協調 ，產業協同效果顯著 ，服務轉

煤炭產業：着力推動煤炭清潔高效開發 ，大力推進煤電化一

型業績突出 ，企業治理科學合理 ，綜合經濟實力 、持續發

體化項目建設 ，全力提升煤炭效益產量 ，提高煤炭就地轉化

展能力和員工創新活力進一步提升 ，為建設具有較強國際競

比例 ，凸顯規模優勢和集約發展；依據煤炭資源稟賦 、市場

爭力的清潔能源供應商打下扎實基礎 。

區位 、環境容量等要素 ，差異化發展蒙陝 、山西等大型煤

炭基地 ，實現由規模速度型向品質效益型轉變 。

煤化工產業：採用最先進的煤氣化技術和節能環保標準 ，重

點建設蒙陝 、山西等大型煤化工基地 ，穩妥推進煤基新材

料 、化肥 、新能源等升級示範工程 ，嚴格控制能耗 、水耗

和污染物排放 ，努力實現項目園區化 、產量規模化 、產品

精細化 ，有效提升煤基多聯產水平和產品附加值 ，實現由傳

統煤化工向現代精細煤化工升級 。

電力產業：圍繞鄂爾多斯 、晉北 、陝北 、准東等九個千萬

中煤能源     2015年社會責任報告

7

公司治理

規範運營

治理結構 。公司按照《公司法》、《證券法》等相關法律法規的

安排上將董事會的核心作用落到了實處；董事會全面負責高

要求 ，建立了由股東大會 、董事會 、監事會和經營層組成

管人員薪酬與績效考核工作；充分發揮監事會在股東大會程

的公司治理架構 ，形成了權力機構 、決策機構 、監督機構

序 、重大事項中的監事作用 。董事會下設審核 、薪酬 、戰

和經營層之間權責明確 、運作規範的相互協調和相互制衡機

略 、安全健康環保 、提名五個專門委員會；注重發揮董事會

制 。公司制訂了《公司章程》、《股東大會議事規則》、《董事

各專門委員會作用 ，重大決策事項在提交董事會審議前先由

會議事規則》等一系列規章制度 。2015年 ，公司根據上市地

專門委員會討論；建立獨立董事實地考察調研的工作機制；

法律法規 、上市規則以及監管規定的最新要求 ，修訂了《公

統籌安排董事會年度會議計劃 ，創新會議組織形式 ，保證獨

司章程》等規章制度 ，使公司治理的體系更趨完善 。

立董事按時參會並充分發表意見 。2015年 ，中煤能源組織

規範運作 。中煤能源董事會獨立董事比例超過三分之一 ，優

中煤能源董事會加強對公司發展戰略 、投資計劃 、財務管

于監管機構要求 。明確董事會與股東大會 、監事會和管理

理 、生產經營等重大事項的科學決策和監督 ，指導推動企業

層之間的協作監督 、協調運轉的現代企業制度 ，公司的重大

改革發展 ，有效提升了公司核心競爭力和可持續發展能力 。

召開股東大會2次 、董事會全體會議7次 、監事會會議5次 。

經營事項須經董事會討論表決後提交股東大會表決 ，從制度

中煤能源董事會會議

8 中煤能源     2015年社會責任報告

依法治企 。公司秉承依法治企 、合規經營理念 ，全面打造

風險管理 。公司緊密圍繞“目標 、風險 、控制”這一主線 ，

依法治企的企業法人 、誠實守法的經營實體 、公平競爭的市

採取“統一規劃 、分級實施”的方式 ，定期組織開展風險評估

場主體 ，模範遵守國家法律法規和政府監管規定 ，積極維

和內控自我評價工作 ，認真梳理企業在經營管理過程中的薄

護企業信用 。公司制定了《中煤能源依法治企工作方案》，提

弱環節和潛在風險點 。2015年 ，公司對職權配置手冊進行

出了建立法律風險管理標準 、加強公司合規管理工作 、深

了修訂 ，對業務流程進行了梳理更新 ，加強對重大決策 、

入推動法律管理體系 、全面提升依法治企能力等四個方面的

重要人事任免 、重大項目安排和大額度資金運作等“三重一

具體工作措施 。加強總法律顧問制度建設 ，公司所屬重要

大”決策風險方面的制度建設和業務流程的設計 。通過組織

子企業全部建立了總法律顧問制度 ，總法律顧問專職率達到

開展重大事項的風險評估 ，消除可能發生的重大隱患 ，有效

80% ，為企業合規經營提供了有力支撐 。

防控各類風險發生的可能性 。

內部管控

內控制度 。公司以制度建設為基礎 ，通過完善制度和優化業

務流程 ，不斷提高企業管理的規範化 、集約化 、專業化 、

精細化 、信息化水平 ，提升企業的運營管理效率和防範風險

的能力 。2015年梳理公司總部現行規章制度461個 ，修訂規

章制度51個 ，梳理完善公司總部工作流程481個 。持續探索

公司各業務板塊 、區域公司的管控模式 ，對不同業務板塊實

行差異化管理 ，提升了各業務板塊的管控效果 。

供應鏈管理 。公司認真履行合作伙伴共贏責任 ，高度重視供

應鏈責任管理 ，不斷提升供應商責任意識和能力 ，追求互利

合作 ，與供應鏈伙伴實現共贏發展 。不斷完善供應商管理機

制 ，推動構築公司統一管理 、分級負責的供應商准入 、認

證 、績效考評及退出等全生命週期管理機制 。堅持責任採

購方針 ，不斷完善招標採購制度體系 ，倡導公平競爭 ，實

施“陽光採購”，抵制腐敗和商業賄賂行為 ，鼓勵和支持採購

責任產品和服務 ，促進供應商履責意識和能力提升 。2015

年公司總部集中採購112億元 ，集中採購管控度達到90%

以上 ，綜合降低採購成本8% ，全年未發生供應商投訴負面 

預 算 管 理 。 公 司 深 入 研 判 宏 觀 經 濟 和 行 業 形 勢 ， 建 立 了

“預算編制－目標管理－過程控制－績效考核”的全面預算

事件 。

管理模式 。強化預算執行 ，從細預算 ，從嚴控制 ，剛性考

核 ，發揮預算的導向作用 。圍繞成本費用控制 、產品盈利

能力 、現金流量管理 、減虧扭虧 、基建投資等開展專題分

析 ，堅持月度經營分析制度 ，及時通報和解決預算執行中存

在的問題 。強化預算執行考核 ，通過工資績效對預算實施有

效激勵約束 。

中煤能源     2015年社會責任報告

9

反腐倡廉

廉政建設 。公司將反腐倡廉建設融入生產經營 ，圍繞監督執

紀問責 ，全面強化責任擔當 ，規範從業用權行為 ，營造風

清氣正的良好氛圍 。公司持續加強反腐倡廉教育 ，舉辦專題

講座 ，組織參觀警示教育基地 ，培育廉潔文化 。公司加大

查辦違規違紀案件工作力度 ，2015年對可控費用管理及使用

情況 、非生產性車輛購置情況開展了專項檢查 ，對發現的問

題及時進行查處 。持續加強作風建設 ，與應對嚴峻形勢 、

推進降本增效結合起來 ，實現會議費 、業務招待費 、差旅

費和辦公費的逐年下降 ，既降低了管理成本又促進了作風 

轉變 。

審計監督 。公司加大審計監督力度 ，堅持“離任必審 、建設

項目必審”，促進企業規範決策程序 ，防範經營風險 。組建

了蒙陝審計中心 ，改變了蒙陝基地企業審計力量分散薄弱的

局面 ，實現審計資源的集中統籌管理和靠前監督 。深入開展

效能監察工作 ，以物資集中採購 、建設項目管理等項目為重

點 ，通過季度報表 、現場檢查等方式 ，整體推進各單位效

能監察工作的提升 。

公開透明 。我們認為 ，公開透明是企業承擔社會責任的重

要方面 ，是增強公眾信心的重要措施 ，也是預防腐敗的關

鍵 。針對員工和社會關注的招聘 、採購 、招標 、幹部任用

等熱點問題 ，公司堅持計劃公開 、過程公開 、結果公開 ，

接受社會監督 ，杜絕暗箱操作 。堅持廠務公開制度 ，通過

職 代 會 、 公 告 欄 、 意 見 箱 等 方 式 ， 定 期 公 開 企 業 重 大 事

項 、領導幹部職務消費情況 、資產財務情況 ，鼓勵員工建

言獻策 、參與企業管理 。公司每年通過企業網站 、社會責

任報告 、企業年報等媒介和載體 ，及時公佈公司經營發展情

況 ，主動回應社會關切 。公司建立新聞發言人制度 ，及時

答覆媒體及投資者問題 ，建立了良好的溝通機制 。

新疆分公司組織參觀反腐倡廉教育展

10 中煤能源     2015年社會責任報告

社會責任管理

社會責任工作體系

中煤能源深入實施和諧發展戰略 ，持續推進社會責任管理 ，

指 標 體 系  公 司 初 步 建 立 了 包 括 經 濟 、 安 全 、 環 境 、 創

注重將社會責任理念 、要求融入現有管理體系 ，積極探索

新 、員工 、社區等六個方面的社會責任指標體系 ，具體指

適合本公司的社會責任管理模式 ，不斷提高履責能力 ，致力

標近百個 ，為社會責任工作儲備了豐富的歷史數據 ，保證了

追求“實現經濟 、社會和環境綜合價值最優化”的可持續發展 

社會責任報告指標的可比性 ，為將社會責任融入公司管理運

目標 。

營奠定了考核基礎 。

組織體系  公司建立起較為完善的社會責任工作機構 ，成立

管理體系  公司注重將社會責任理念融入現有管理體系 ，持

了由公司董事長任組長 ，各職能部門和業務單位主要負責人

續推進社會責任管理 ，構建了中煤能源社會責任管理“三融”

為成員的社會責任工作領導小組 ，負責社會責任工作的領導

模式 ，即：融入責任產業鏈 、融通利益相關方 、融合可持續

和決策；領導小組下設社會責任工作辦公室 ，負責社會責任

發展 。

具體工作；各個二級企業均建立了相應的工作機構 ，負責實

施和完成社會責任工作 。

構建全產業鏈社會責任
路徑，將社會責任理念
融入到煤炭資源可持續
開發和煤炭資源綜合利
用的每一個環節，保障
社會責任的有效落實。

融入責任產業鏈

健全社會責任報
告編制、發佈與
傳播機制，更好
的回應利益相關
方關注的社會責
任議題。建立健
全內外部利益相
關方參與機制，
持續提升溝通水
平。

融通利益相關方

融合可持續發展

中煤能源社會責任管理“三融”模式

踐行創新、綠
色、協調、開
放、共享五大
發展理念，將
社會責任管理
與企業可持續
發展相融合，
追求企業自身
發展與履行社
會責任的有機
統一。

中煤能源     2015年社會責任報告

11

利益相關方溝通

中煤能源健全社會責任報告編制 、發佈與傳播機制 ，完善報告的編寫與發佈流程 。分區域召開重點客戶座談會 ，不定期邀

請新聞媒體走進中煤能源採風 ，征求外部社會責任專家的建議 ，傾聽職工代表和員工的意見 。通過引入內外部利益相關方

參與機制 ，更好地回應了利益相關方關注的社會責任議題 ，有針對性地提升了社會責任績效表現 。

利益相關方

溝通參與方式與渠道

實質性議題

回應

政府

投資者

供應商

客戶

員工

日 常 工 作 會 議 、 信 息 報
送 、專題會議

貢獻稅收 、提供就業 、促進社
會發展

守法經營 、依法納稅 、促進經濟發展

報告與通報 、日常接待 、
路演與反向路演

經營狀況 、經營風險 、公司治
理 、持久經營 、信息溝通

國有資產保值增值 、投資者權益維護 、
資本增值

公開招標程序 、工作會議 商業道德 、公平合作 、共同發
展

公平採購 、依法履行合同 、制定《物資
採購管理辦法》、《合格供應商名錄》、
《重點供應商名錄》

服務熱線 、售後服務 、座
談 、定期走訪

產品質量 、服務質量 、商業道
德 、滿足個性化需求

提供優質 、個性化的產品及服務 、建立
便捷的銷售網絡

職代會 、滿意度調查 、座
談會 、來信來訪 、網絡學
院

基本權益 、職業健康 、薪酬福
利 、工作環境 、職業發展 、民
主管理 、生活關愛

員工培訓 、提供良好的工作條件 、提供
良好的工作環境 、提供長遠的職業發展
機會

同行

合作 、專題研討

行業標準 、公平競爭 、促進行
業發展

開展合作 、分享經驗 、推動行業的可持
續發展

金融機構

專題會議 、信息報送 、按
時還本付息

經營狀況 、經營風險 、合規治
理 、信貸業務往來

按時還本付息

媒體

信息透明

發佈報告 、多渠道披露信息

定期披露社會責任信息 、公眾關心的重
大事件

賑災救危 、扶貧濟困 、環境保護

社區和公眾

公益活動 、保護環境

慈善捐助 、志願者服務 、社區
發展

社會責任議題識別

中煤能源以公司戰略 、企業管理現狀和利益相關方關注的焦

實質性議題分析

點為基礎 ，同時參考梳理國際和國內的可持續發展指數 、

社會責任標準 ，對同業企業的可持續發展戰略及管理 、實

環境保護

質性議題 、定量指標 、最佳實踐進行全面對標 ，梳理出中

員工責任

煤能源社會責任議題庫 。根據“對中煤能源發展影響程度及

社區發展

中煤能源關注度”和“對利益相關方影響程度及利益相關方關

行業貢獻

對利益相關方影
響程度及利益相
關方關注度

注度”兩個維度 ，建立議題篩選矩陣 ，明確議題對公司的重

要性和對利益相關方的重要性 ，進而明確公司對社會責任實

質性議題採取應對措施的迫切程度 ，為改進公司社會責任管

理和實踐以及確定報告編制框架和主要披露信息提供基礎性 

依據 。

12 中煤能源     2015年社會責任報告

對中煤能源發展影響程度及中煤能源關注度

持續發展

安全生產

公司業績

創新能力

社會責任工作推進

社會責任融入公司戰略 。在編制《中煤能源“十三五”發展規

推進社會責任實踐 。年初召開社會責任工作會議 ，聽取各

劃》時 ，將社會責任工作同步規劃 、同步實施 ，將社會責任

單位上一年度社會責任工作匯報 ，安排年度社會責任主要工

理念融入企業發展戰略 ，形成中煤能源社會責任管理的頂層

作 。開展社會責任優秀案例評選 ，提升所屬企業社會責任意

設計 。

識和實踐能力 ，鼓勵有條件的重點子企業定期發佈社會責任

報告 。加強社會責任研究 ，探索行業低谷時期煤炭企業履行

開展社會責任培訓 。中煤能源構築社會責任學習交流平台 ，

社會責任的理念 、內涵 、目標和途徑 ，促進企業更有效地

對內通過創辦社會責任內部網站 、召開會議 、邀請專家 、

履行社會責任 。

開闢社會責任學習專欄等多種形式 ，有計劃 、分層次地開展

社會責任培訓；對外積極參加國務院國資委舉辦的社會責任

參與行業社會責任標準制定 。中煤能源深度參與社會責任標

專項培訓班 、《WTO經濟導刊》舉辦的社會責任報告國際研討

準的制訂 ，與中國煤炭工業協會合作編寫的《中國煤炭行業

會 、中國社科院企業社會責任研究中心舉辦的中國企業社會

社會責任指南》于2015年正式發佈 ，成為制定行業社會責任

責任公益講堂等專業培訓 ，拓寬視野 ，提高認識 。

標準的引領者 。

社會責任工作會議

中煤能源     2015年社會責任報告

13

經濟責任
迎難而上 ，穩中有為

  科學組織煤炭產銷
  提升客戶服務水平
  深入開展降本增效
  加快推進轉型升級
  經濟責任績效

14 中煤能源     2015年社會責任報告

2015年是中國煤炭行業十分艱難的一年 。國際經濟形勢錯

受煤炭市場下行影響 ，2015年公司自產動力煤綜合售價同

綜複雜 ，石油 、煤炭等能源價格大幅下降；中國經濟增速

比下降74 元/噸 ，煉焦煤下降124 元/噸 ，煤炭產銷一度受

繼續放緩 ，煤炭供需嚴重失衡 ，煤炭價格持續下跌 ，環渤

到嚴重制約 。面對空前的經營壓力 ，公司迎難而上 ，穩中

海動力煤指數自年初以來單邊下跌至370元/噸 ，比年初降低

有為 ，採取一系列有力措施 ，積極開拓市場 ，加強產銷協

150元/噸以上 ，降幅達30% 。2015年全國規模以上煤炭企

調 ，大力挖潛增效 ，保持了生產經營平穩運行 。雖然2015

業主營業務收入同比下降14.6% ，利潤同比下降61.2% ，

年度公司自上市以來首次出現虧損 ，但經過不懈努力 ，取得

降幅比2014年擴大了16.8% ，行業虧損面達到90%以上 。

了明顯好于市場下滑程度的經營成果 。

“現在正是企業提升管理水平和
轉 型 升 級 、 調 整 結 構 的 關 鍵 時
期 ，越是在這種壓力倒逼的情況
下 ， 越 是 要 認 清 形 勢 ， 統 一 思
想 ，堅定信心 。調結構是一個過
程 ，越是在這個時候 ，越是要挺
住 ，希望中煤能源像液壓支柱一
樣頂得住！”

——國務委員  王勇

科學組織煤炭產銷

主動壓減煤炭產量

中煤能源在認真分析國家宏觀經濟和煤炭行業形勢基礎上 ，

主動適應形勢變化 ，在倡導煤炭行業減產 、限產的同時 ，

主動壓產 、減產 ，2015年商品煤產量9,547萬噸 ，同比下降

14.6% ，商品煤銷量13,772萬噸 ，同比下降12.2% ，為化

解煤炭行業過剩產能做出了積極貢獻 。

科學組織煤炭生產

中煤能源克服煤礦地質條件複雜 、生產組織困難 、市場競

爭加劇等多重挑戰 ，持續優化採煤工藝 ，簡化生產系統 ，

生產效率進一步提高 。2015年 ，公司煤礦單產 、單進和原

煤工效同比分別提高6.7% 、6.9% 、3.9% 。堅持效益最大

化組織生產 ，充分釋放東露天 、王家嶺煤礦等煤質好 、適

銷對路礦井產能 ，關停6 處無邊際貢獻礦井 ，調減7 處煤質

較差礦井產量 。加強煤質管理與考核 ，強化配煤和產品再

造 ，優化結構 ，改善質量 ，提高了效益 。

中煤能源     2015年社會責任報告

15

全力開拓煤炭市場

2015年 ，中煤能源積極應對市場下行壓力 ，在營銷體系建

華晉公司焦煤市場覆蓋面繼續擴大 ，外運銷售提高57個百分

設 、價格決策體系優化等方面取得積極進展 ，在新市場開

點 。蒙陝地區煤炭實現集中銷售 ，煤化工用煤集中供應 ，

發 、新渠道拓展 、新方式運用等方面取得新的突破 ，在探

強化了區域產業協同 。

220% 。建立焦煤集中銷售體系 ，完善焦煤定價機制 ，中煤

露天煤礦生產

索新的合作模式 、嘗試“一戶一策”等新的促銷政策方面積

累 了 寶 貴 經 驗 。 面 對 困 難 ， 我 們 敢 想 、 敢 試 、 敢 闖 、 敢

拚 ，頂住了市場壓力 ，扭轉了被動局面 ，保證了產銷基本

平衡 ，為公司穩定運營和降本增效做出了積極貢獻 。優化市

場布局 ，鞏固華東 、華南等傳統市場份額 ，拓展華中 、西

南等新興市場 。完善價格體系 ，初步構建適合平朔煤特點

的價格體系 ，自產煤綜合售價下調幅度總體好于環渤海指數

和可比煤炭企業 。優化物流管理 ，合理調節資源流向 ，全

年累計減免港口堆存費等1.88億元 ，噸煤成本降低2.97元 。

創新營銷模式 ，到岸交貨量和電商交易量分別增長70% 和

案例

平朔集團提煤質促銷售

2015年 ，平朔集團緊緊圍繞效益最大化原則 ，科學組織生

產 ，強化煤質管控 ，產運銷銜接順暢有序 ，全年外運商品

煤6,645萬噸 ，其中優質煤3,786萬噸 ，綜合回收率 、優質煤

比例等指標均達到歷年最好水平 。

平朔集團煤質管理水平的提升得益于管理體系的建立和完

善 。2015年 ，平朔集團成立了煤質管理領導組 ，由總經理

牽頭負責 ，各礦井 、洗選中心 、煤質運銷中心分別成立煤

質管理組 ，將煤質管理工作延伸到班組 ，各班組都指定了煤

提升客戶服務水平

煤炭銷售：滿足用戶差異化需求

創新煤炭營銷模式 。中煤電商平台上線運行 ，滿足了用戶線
上交易 、產品訂制 、在線查詢 、供應鏈金融服務和第三方
物流服務等需求 ，降低了供應成本 ，提升了對用戶的快速響
應能力和增值服務能力 ，全年實現線上交易量1,779萬噸 ，
交易總額達78.41億元 。

16 中煤能源     2015年社會責任報告

煤炭外運

質負責人 ，具體落實各項煤質管理措施 。煤質管理組的建

立 ，將礦區洗選 、煤質運銷 、銷售的各個環節打通 ，改變

了“產 、運 、銷”信息溝通不到位 、反饋不及時的情況 。煤

質運銷中心加強與銷售公司 、港口公司的溝通協調和日常業

務對接 ，及時掌握港口各商品煤種價格和銷售政策變化 ，

確保生產組織對市場變化做出快速響應 ，從而進一步協調生

產 、協調洗選 、及時調整工藝系統 ，做好儲運裝工作 。煤

質運銷中心將產銷對接細化到煤種 、流向 、用戶和時點 ，

及時解決產銷銜接中出現的各種問題 ，實現了“提質 、促

銷 、增效”目標 。

保證煤炭供應效率 。與主要用戶以及鐵路 、港航企業開展
“准班輪”、“准班列”合作 ，採取固定供貨方 、固定靠泊港口
（站台）、固定船舶（車皮）、固定船期（車次）、固定航線 、固
定裝載量及固定收貨方的運行模式 ，強化煤 、電 、運各環
節的有效銜接 ，使煤炭供應在時點 、品種結構 、流向上更
具有穩定性和連續性 ，保證了煤炭供應的效率和穩定性 。

優化產品質量管控 。實施裝船方案管理 、全程質量跟蹤管理
和裝卸港質量對比分析 ，全線啟動產地源頭 、裝港 、卸港配
煤提質工程 ，較好地控制了產品熱值 、灰分 、硫分等質量指
標 ，滿足了不同區域 、不同用戶對煤炭產品質量的要求 。

煤化工產品銷售：整合資源，集中銷售

近年來 ，中煤能源加快推進煤化工基地建設並取得重大進

展 ，以蒙陝基地為主的煤化工企業已陸續投產 ，產品銷售量

初具規模 。實行煤化工產品集中銷售管理 ，可以充分發揮公

司整體優勢和品牌效應 ，將分散的資源進行有效整合使用 ，

減少重複浪費 ，提升資源使用效率 ，進一步提高煤化工產品

的市場競爭力 ，實現規模效益 。2015年4月 ，公司組建成立

煤化工產品銷售中心 ，對主要產品進行集中銷售管理 ，制訂

了煤化工產品銷售管理的基本管理制度及相關工作流程和職

權配置 ，建立了以計劃 、價格 、客戶 、合同 、物流倉儲管

理以及售後服務 、統計分析 、業務協同等為主要內容的運行

案例

機制 。

煤化工產品銷售中心全力開拓市場

煤化工產品銷售中心成立伊始 ，正值國際原油價格大幅下滑

導致化工產品價格大跌 、國內外市場低迷的困難局面 。面對

嚴峻形勢 ，煤化工產品銷售中心積極採取措施 ，千方百計擴

大銷售業務 。

組織召開了煤化工產品重點客戶座談會 ，共同研判市場行

效益 。

情 ，聽取客戶對銷售工作的建議 ，有針對性地制訂促銷措

施 。對大顆粒尿素實行了“出口為主 、東北市場為輔 、本

地市場為補充”的銷售策略 ，按照“船期優先 、價格優先 、

長協客戶優先”原則加大出口銷售力度 ，開展與大客戶出口

長協機制的談判工作 ，穩定了大客戶群體 。堅持“以市場

為導向”的理念 ，初步建立了產品牌號隨市場切換的聯動機

制 。針對L5E89牌號聚丙烯價格降幅較大 、已接近成本線的

形勢 ，協調陝西公司生產市場售價相對較高的V30G牌號聚

丙烯 ，平均售價比原牌號提高57元/噸 ，創造了較好的經濟 

2015年 ，煤化工產品銷售中心根據市場變化共對尿素產品定

價29次 ，對聚乙烯 、聚丙烯產品定價85次 ，累計對外簽訂

銷售合同及訂單1,567份 ，實現銷售收入22.8億元 。

煤機裝備銷售：圍繞用戶需求加快服務轉型

深入開展降本增效

針對主機訂貨大幅下滑的嚴峻形勢 ，裝備公司加快服務轉

型 ，拓展煤機配件和維修業務 ，2015年簽訂配件及維修合

同12.45億元 。張家口煤機公司在強化配件銷售的基礎上 ，

產品維修再制造業務同比大幅增長 。北京煤機公司以神東礦

區專業化服務項目為基點 ，積極承攬多個礦區煤機大修及配

件維修業務 ，服務業務佔到總產值的19% ，達到歷史新高 。

2015年煤炭價格最大跌幅近30% ，煤化工產品價格大幅下

滑 ，煤炭庫存高企 ，產銷銜接困難 ，經營壓力持續遞增 。

面對嚴峻的經營形勢 ，公司4 月初緊急召開了降本增效現

場推進會 ，果斷採取措施 ，深入開展降本增效 ，取得了明

顯成效 。平朔集團合理安排各礦井產量 ，強化外包業務管

理 ，多措並舉減虧7.6億元 。上海能源公司深化精細管理 ，

推進機構改革 ，強化修舊利廢和關停並轉 ，降本挖潛6 億

元 。中煤華晉公司繼續發揮高產高效礦井優勢 ，充分釋放礦

井產能 ，噸煤成本下降18% 。中煤陝西公司 、鄂爾多斯能

中煤能源     2015年社會責任報告

17

修舊利廢

電 力 產 業： 通 過 新 建 和 參 股 合 作 等 方 式 ， 積 極 推 進 煤 電
一 體 化 。 山 西 平 朔2 ×660MW 低 熱 值 煤 電 廠 、 安 太 堡
2×350MW低熱值煤電廠（一期），江蘇大屯2×350MW“上
大壓小”電廠項目 、新疆准東五彩灣北二2×660MW電廠等
一批電力項目獲得核准 ，正在加快建設 ，將增加裝機容量
4,040兆瓦 ，年耗煤1,200萬噸以上 ，為中煤能源做大電力板
塊夯實了基礎 。

煤機裝備產業：緊貼用戶需求 ，提高創新能力 ，優化產品結
構 ，集中力量鞏固主導產品市場 ，大力開發海外 、非煤 、
服務業務 ，全年累計簽訂銷售合同62.87億元 。成功開發了
印尼井工礦設備市場 ，印度江基拉總承包項目成套裝備順利
出口 ，創造了中國出口至印度最大規格 、最高金額井工開採
成套裝備紀錄 。

四是堅持了集成創新 。圖克化肥項目堅持傳統產品闖出新
路 ，採用了先進的BGL氣化工藝技術 ，在生產合成氣的同
時 ，提取原煤中的油氣成分 ，生產出高附加值副產品 ，使
整個項目的競爭力得到大幅提高 。

源化工公司加強設備維護 ，努力提升裝置負荷和轉化效率 ，

強化採購管理 ，降本增效7億元以上 。各單位充分利用公司

集中銷售 、集中採購優勢 ，強化購銷協同 、競價招標和公

開採購 ，採購成本下降8%以上 。加強資金集中管理 ，統籌

資金使用 ，充分發揮財務公司金融服務功能 ，節約財務費用

3億元 。2015年在煤價下跌 、限產減量等因素減少效益86億

元的情況下 ，公司通過上下共同努力 ，挖潛增效60 億元以

上 ，有效緩解了煤炭業務虧損擴大的勢頭 。

加快推進轉型升級

煤炭產業：堅持規模化 、集約化方向 ，蒙陝基地5座千萬噸
級現代化大型礦井加快建設 ，強化了煤炭產業的核心地位 。
葫蘆素煤礦第一個首採工作面進入試運轉 ，門克慶煤礦主井
提升系統已開始安裝 。

煤化工產業：重點發展煤制烯烴 、大型煤制尿素產業 ，優化
發展煤焦化產業 ，煤炭轉化規模不斷擴大 。2015年 ，榆林烯
烴 、圖克大化肥和遠興甲醇等煤化工項目順利投產達產 ，三戶
煤化工企業共實現利潤15億元，成為公司新的利潤增長點。

案例

中煤能源發展煤化工產業助推轉型升級

近年來 ，中煤能源認真貫徹國家關于規範煤化工產業有序發
展的要求 ，遵循“布局科學 、結構合理 、產業集聚 、技術先
進”的發展方式 ，積極發展煤化工產業 ，推動技術創新 ，加
快項目建設 ，強化經營管理 ，取得了明顯成效 ，有力支撐
了公司產業轉型升級 。

一是體現了精幹高效 。不論是化肥 、甲醇還是烯烴項目 ，
設計規模均為世界前列 。嚴格控制煤化工項目用工數量 ，圖
克化肥項目一期工程定員只有八百人 ，榆林烯烴項目定員不
足千人 ，全員勞動生產率是傳統企業的數倍 。

二是做到了技術領先 。公司所有煤化工項目所選擇的工藝技
術均為當今世界上最成熟 、最先進的技術 ，關鍵設備 、專
利設備實行全球採購 ，先進的技術和設備為項目“安 、穩 、
長 、滿 、優”運行提供了條件和基礎 。

三是推進了資源綜合利用 。統籌上下游資源優勢 ，在坑口建
設煤化工項目 ，形成煤 、電 、化一體的循環經濟模式 ，最
大限度地降低成本 、提高資源綜合利用效率 。

現代煤化工

18 中煤能源     2015年社會責任報告

經濟責任績效

指標名稱

商品煤產量（萬噸）

商品煤銷量（萬噸）

焦炭產量（萬噸）

聚乙烯產量（萬噸）

聚丙烯產量（萬噸）

尿素產量（萬噸）

甲醇產量（萬噸）

煤機裝備產值（億元）

總資產（億元）

營業收入（億元）

利潤總額（億元）

2013年

11,714

16,101

191

☆

☆

16.2

12.4

64.8

874.27

823.16

60.22

2014年

2015年

11,184

15,689

194.4

9.7

7.7

105.6

57.7

55.6

867.18

706.64

15.21

9,547

13,772

195.7

35.3

33.0

196.3

78.6

43.1

834.84

592.71

-25.25

歸屬于上市公司股東的淨資產（億元）

2,149.43

2,427.06

2,569.80

注：  1、  ☆：當期未發生；
 

2、  本公司同時負責銷售中煤集團所屬龍化集團全部甲醇產品。

中煤能源     2015年社會責任報告

19

安全責任
安全為天 ，生命至尊

  落實安全生產責任
  創建安全生產環境
  提高安全保障能力
  提升員工安全素質
  安全責任績效

20 中煤能源     2015年社會責任報告

中煤能源作為大型煤炭企業 ，業務體系涉及煤炭生產 、煤化

“安全為天 、生命至尊”的安全理念 ，大力實施安全發展戰

工 、發電 、煤礦裝備等多項產業 ，高危行業比重大 ，安全

略 ，落實責任 ，夯實基礎 ，突出重點 ，嚴格監管 ，安全生

管理難度高 。特別是近年來煤炭行業持續下行 ，公司經營壓

產形勢持續穩定 ，2015年杜絕了生產安全死亡事故 。

力很大 ，安全生產面臨更嚴峻的挑戰 。中煤能源始終堅持

“在當前經濟下行壓力加大 ，企
業經營困難的情況下 ，更要重視
安全工作 ，加大安全管理力度 ，
標準不能降低 、要求不能放鬆 ，
為公司改革發展提供安全保障 。”

——中煤能源董事長 

  李延江

落實安全生產責任

高度重視安全工作

公司始終把安全生產作為企業經營的頭等大事來抓 ，多次召

開安委會 、安監局長例會和煤化工企業安全生產推進會 ，分

析公司存在的安全風險和主要問題 ，安排部署全年安全工作

思路和安全重點工作 。針對煤炭行業下行給安全生產帶來的

影響 ，提出了加強煤礦 、煤化工企業安全管控的一系列安全

逐級落實安全責任

堅 持 安 全 工 作 全 員 抓 、 抓 全 員 ， 層 層 簽 訂 安 全 目 標 責 任

書 ，將全年安全工作細化分解 、逐項落實到每個單位 、每

個部門 、每個人 ，並定期跟蹤督辦 。公司上下分級建立起

一把手總負責 、分管領導對職責範圍內的安全工作具體負

責 ， 各 級 安 全 、 生 產 、 技 術 部 門 負 責 業 務 保 安 ， 重 心 下

移 、關口前移 ，深入基層 、深入一線 ，強化生產過程的現

措施 。

完善安全管理制度

場安全管理 。

健全考核激勵機制

全面貫徹落實新《安全生產法》，堅持“黨政同責 、一崗雙

責 、失職追責”，各單位累計梳理 、修訂崗位安全生產責任

制12,700個 、安全管理制度3,047項 ，並定期對執行情況進

行檢查考核 。

公司修訂完善了企業負責人安全管理預獎考核標準 ，促進安

全管理向深度和質量延伸 ，對16家企業及16 個礦（廠）進行

了安全管理預獎考核 ，各單位逐級開展安全責任落實考核 ，

全面提升安全工作執行力 。

中煤能源     2015年社會責任報告

21

案例

鄂爾多斯能源化工公司安全考核獎罰分明

鄂爾多斯能源化工公司認真執行月度專項評比制度 ，加強對

各車間的安全管理 ，圍繞安全質量標準化 、生產工藝 、設

備管理 、6S管理四個專項分別制定了評分標準 ，每月組織

進行評分 、排名 ，根據考核評比結果實施獎懲 。評比結果

作為年度先進評選的重要依據 ，對連續三個月排名倒數的

單位負責人進行約談 。以2015年1月為例 ，有4個車間受到

了處罰 ，共罰款33,190元；有5個車間受到了獎勵 ，共獎勵

16,725元 。通過實施這種強有力而且獎罰分明的考核 ，加強

了車間內部的管理力度 ，規範了員工的行為 ，保證了全年生

產運行安全 。

加強安全監督檢查

按照“全覆蓋 、零容忍 、嚴執法 、重實效”的原則 ，各級安

全監察部門深入基層 ，深入現場 ，對安全生產進行動態監

控 、實時監管 ，研究解決安全問題 ，落實整改措施 ，有效

解落實 。

防止和消除了各類安全隱患 。

實施目標管理 。2015年初 ，印發了安全質量標準化達標計

劃 ，並將達標計劃完成情況納入企業負責人安全管理考核 。

各企業根據年度達標計劃 ，制定具體實施計劃 ，逐級進行分

完善制度標準 。構建“制度健全 、獎懲有度”的管理環境 ，

把行之有效的做法固化成標準 ，修訂完善了安全質量標準化

管理辦法及煤機裝備安全質量標準化標準 ，落實到崗位執

行 ，提升了安全質量標準化工作水平 。

嚴格考評評級 。進一步加大了安全管理和人的行為標準化考

核力度 ，督促各企業持續提升精細化管理水平 ，建立長效工

作機制 。2015年 ，共對11家企業及15個礦（廠）進行了安全

質量標準化考核評級 ，6家企業達到公司特級安全質量標準

化和安保型企業標準 ，32個礦（廠）達到公司一級標準 ，6個

煤礦達到國家一級安全質量標準化煤礦標準 。

建立隱患排查治理定期通報和督辦機制 ，每月通報安全隱患

治理情況 ，並對重大隱患掛牌督辦 。各單位主要負責人親自

組織參與 ，制定工作方案 ，持續開展安全檢查活動 。全年

共排查出隱患3.4萬個 ，下發隱患整改通知單3,700余份 。

2015 年 ， 公 司 對 煤 炭 生 產 企 業 組 織 開 展 了 兩 次“ 一 通 三

防”、防治水專項檢查 ，對煤化工企業開展了防洩漏 、防爆

炸 、防火災和防中毒專項檢查 ，組織內外部專家對中煤陝西

化工公司進行了系統安全診斷 。針對春節 、“五一”等節假日

和特殊時期 ，公司和各單位共成立40 個檢查組 ，深入基層

生產施工作業現場進行安全檢查 。公司連續兩年把反“三違”

作為貫穿全年的安全活動 ，大力營造反“三違”濃厚氛圍 。

創建安全生產環境

推進安全質量標準化建設

中煤能源堅持把安全質量標準化建設作為安全生產的基石 ，

建立標準化檢查考核制度和達標規劃 ，覆蓋到工程質量 、工

作質量和管理質量的各個方面 ，動態改進 、持續提升 。

22 中煤能源     2015年社會責任報告

安全檢查

中煤華晉公司
王家嶺煤礦

上海能源公司
孔莊煤礦

6

5

平朔集團井工三礦

1

4

國家一級
安全質量
標準化煤礦

上海能源公司
龍東煤礦

2

3

山西中新
唐山溝煤業公司

上海能源公司
徐莊煤礦

案例

上海能源公司拓展安全質量標準化內涵

上海能源公司以推進精細化 、無塵化管理為載體 ，拓展安

全質量標準化內涵 。近年來先後編制了《精細化管理標準》、

《公司無塵化礦 、廠考核管理辦法及實施標準》，涵蓋了採 、

掘 、機 、運 、通等11個專業 ，涉及班前會 、文明生產 、掛

圖牌板等71項具體內容 ，從組織管理 、粉塵測定 、灰渣處

理等方面提出了41條具體要求 ，從實現目標 、系統技術 、

現場裝備 、交接班等8個方面制定了197條實施標準 ，全面

落實精細化 、無塵化建設要求 。江蘇省煤礦無塵化建設現場

會在上海能源公司召開 ，公司安全質量標準化建設成果向全

省煤礦進行了宣傳和推廣 。

安全質量標準化

中煤能源     2015年社會責任報告

23

保證安全投入

中煤能源深刻認識到 ，越是企業經營困難 ，越要更加重視安

全生產工作 ，必要的安全投入不能減少 ，否則 ，長期下去

容易造成安全欠賬 。關鍵要把錢花在刀刃上 ，突出重大隱患

治理 ，更新改造關鍵設備設施 。2015年 ，在經營困難 、資

金緊張的情況下 ，中煤能源累計安全投入16.39億元 ，完成

“一通三防”、機電運輸 、供電線路等重點系統改造工程231

項 ，為創建安全生產環境奠定了基礎 。

提高安全保障能力

強化安全風險預控

中煤能源建立了以風險預控管理為核心 ，以控制人的不安全

行為為重點 ，以切斷事故發生的因果鏈接為手段 ，以持續改

進為運行模式的風險預控管理體系 。年初組織企業編制安全

案例

中煤陝西公司提升應急救援能力

中煤陝西公司注重加強應急管理體系建設 ，提高應急救援能
力 。

完善應急管理機構 。公司成立應急救援指揮中心 ，下設應急
救援指揮中心辦公室 、應急救援指揮中心值班室和12個應急
救援處置專業組 。

風險報告 ，系統梳理出969項安全風險 ，確定需公司監管的

高級安全風險5項 。各級主要領導親自組織 ，分管負責人帶

隊 ，持表定期開展隱患排查 ，並對企業存在的高級安全風險

和重大隱患進行掛牌督辦 。平朔集團針對小回溝揭煤期間的

安全風險 ，多次組織煤礦相關技術人員 ，深入現場 ，研究

制定技術方案和施工措施 ，確保了安全施工 。

加強應急救援管理

中煤能源健全了公司總部 、子（分）公司 、礦（廠）三級應急

救援管理機制 ，強化應急管理機構和隊伍建設 ，完善應急

預案 ，開展常態化應急演練 ，切實提高應急反應和實戰水

平 ，增強應對突發事件 、化解安全風險的能力 。公司制定

了《應急管理辦法》，編制了煤化工應急預案 ，進一步規範了

應急管理工作 。組織企業開展應急資源普查 ，摸清應急物資

儲備 ，建立應急台帳 。2015年各單位共組織開展應急演練

251次 ，參與演練人數1.5萬余人次 。

建設應急平台體系 。啟動智能化應急指揮系統平台建設 ，系

統建成後將成為國內化工行業應急指揮保障方面的示範領先
項目 ，能夠全面提升公司應急處置水平和應急響應能力 。

積極開展應急演練 。2015年開展各類演練320次 ，參演人員
8,000多人次 ，提高了員工應急反應和自主保安能力 。承辦
了榆林市“危險化學品洩漏爆燃事故應急救援綜合演練”，地
方政府及相關企業近500多人進行了觀摩 。

應急救援演練

24 中煤能源     2015年社會責任報告

加強安全文化建設

中煤能源積極營造安全文化氛圍 ，紮實開展“安全為天 、生

命至尊”等安全理念宣貫活動 ，着力打造具有中煤特色的安

全文化 ，促進員工從“要我安全”到“我要安全”的轉變 。

公司以第五個“警示三月行”、第十三個“安全生產月”、“百

日安全”及群眾性安全活動為平台 ，大力弘揚安全先進理

念 ，加強安全文化宣傳 ，營造安全濃厚氛圍 。

提升員工安全素質

加強安全培訓

中煤能源持續完善員工培訓體系 ，充分挖掘人力資源潛能 ，

實施分層次 、多渠道 、有針對性的安全培訓 ，提升員工安

全意識 ，培育員工安全理念 ，有效提高了員工的安全技術素

質 ，為安全生產奠定了堅實基礎 。

中煤能源邀請國家安全監管總局有關專家分別在中煤陝西公

司 、鄂爾多斯分公司 、中煤蒙大公司及鄂爾多斯能源化工

公司召開了新《安全生產法》宣貫活動 ，進一步營造了“關愛

生命 、關注安全”的濃厚氛圍 ，增強了全員安全意識 。2015

年 ，各單位共舉辦各類安全培訓11 萬余人次 ，其中培訓重

點崗位人員2.1萬余人次 ，培訓班組長2.7萬余人次 ，提升了

員工安全素質 。

安全責任績效

指標名稱

安全生產費（億元）

類別

全國煤礦

中煤能源

安全警示教育

2013-2015年安全投入

2013年

2014年

18.8

17.2

2015年

16.39

2011-2015年煤炭生產百萬噸死亡率

2011年

2012年

2013年

2014年

2015年

0.564

0.374

0.293

0.257

0.162

0.08

0

0

0.013

0

中煤能源     2015年社會責任報告

25

環境責任
低碳發展 ，綠色中煤

 “綠色中煤”體系
  推進節能降耗
  開展“三廢”治理
  發展循環經濟
  建設生態礦區
  環境責任績效

26 中煤能源     2015年社會責任報告

中煤能源始終秉承“綠色中煤 ，厚德自然”的發展理念 ，把創

建設的道路上 ，加強環境管理 ，推進節能降耗 ，發展循環

建“資源節約型 、環境友好型”企業作為長期發展戰略 ，發展

經濟 ，努力打造生態礦區 ，做到資源開發與生態環境的協調

中堅持“綠色 、循環 、低碳”的綠色實踐 。在探索生態文明

發展 。

“近年來 ，中煤平朔集團不斷延
伸產業鏈 ，大力發展煤電產業 ，
推 進 循 環 經 濟 ， 在 低 熱 值 煤 發
電 、礦山生態建設等方面都取得
了顯著成績 。”

——朔州市委副書記 、市長 

  李海淵

按照“突出重點 、先易後難 、分步實施”的原則 ，組織開展

了煤炭採選 、煤機製造兩大主業 、四套綠色標準與評價體系

的編制 。煤機製造綠色標準與評價體系已發佈試運行 。

“綠色中煤”體系

綠色標準體系

中煤能源堅持從戰略和全局高度落實國家綠色發展和節能環

保的方針政策 ，推動綠色發展和生態文明理念融入到企業生

產經營的各個環節 ，建立健全具有特色的“綠色中煤”管理體

系 ，推進綠色生態文明建設實現科學化 、系統化管理 。

戰略管控體系

公司先後制定《綠色發展綱要》、《“十三五”節能環保規劃》、

《年度“綠色中煤”實施方案》，構建了中長期戰略 、五年規劃

和年度計劃“三位一體”綠色發展戰略管控體系 。

中煤能源     2015年社會責任報告

27

中煤能源“十三五”綠色發展思路

一個理念

四條路徑

八項任務

四項保障

綠色中煤
厚德自然

產業循環
能源節約
環境保護
生態建設

推動產業綠色發展，
提高能源管理水平，
節能增效，治污減排，
防範環保風險，
加強礦山生態建設，
加強節能環保基礎管理，
推動公司內部節能環保
一體化服務。

加強監管考核
多種渠道融資
強化人才支撐
發動全員參與

業務管理體系

加強節能環保目標責任 、組織管理 、統計監測和考核獎懲

業務管理體系建設 。每年度將國務院國資委下達的考核指標

層層分解到基層單位 ，逐級簽訂責任書 。初步形成公司總

部 、二級企業 、礦（廠）、區隊（車間）四級組織管理網絡 ，

全員參與體系

和能源消耗計量器具管理 ，所屬企業一 、二級能源計量器具

配置率達到90 ％以上 ，廢水 、廢氣等重點污染源按照相關

要求都安裝了在線監測設備 。

設立或指定管理機構 ，配備專兼職管理人員 。初步建立節能

在節能宣傳周 、世界地球日 ，通過網絡 、微博 、微信等新

環保管理信息系統 ，統計監測數據實現層層上報 、及時對

媒體以及圖片展覽 、巡迴宣講和培訓等方式 ，普及節能環保

接 。建立基本的管理制度 ，制定節能環保責任制 、節能環

常識 ，提高員工節約能源 、保護環境的意識和能力 ，營造

保工作考核辦法 ，落實責任 ，規範考核 。加強污染物排放

節能環保氛圍 ，踐行從點滴做起 ，從身邊的小事做起 ，為

家庭 、企業和社會做出應有貢獻 。

案例

焦化公司加強環保風險管控

焦化公司不斷完善節能環保管理制度 ，制定了節能環保統計

然 。按照常態排查與非常態排查相結合的原則 ，每年開展一

報表 ，建立了環保設施台賬 、運行記錄台賬 ，安裝了在線

次全面環保風險排查 ，系統梳理本單位生產運營和建設項目

監測系統 ，統計數據標準統一 、全面真實 、準確及時 ，充

等方面的環保風險 ，實現系統排查 、全覆蓋排查 。

焦化公司加強環保風險排查工作 ，從源頭抓起 ，防患於未

分反映企業的節能環保情況 。

28 中煤能源     2015年社會責任報告

推進節能降耗

中煤能源積極推廣節能降耗新技術 、新工藝 ，淘汰落後的

高耗能工藝設備 ，將先進成熟的節能減排技術及時應用到實

際生產過程中 ，提升節能降耗效果 ，不僅促進了生產經營的

降本增效 ，同時創造了良好的環境效益 。2015年 ，公司完

成節能投資2,600余萬元 ，實施電機系統節能 、能量系統優

化 、余熱余壓利用等節能項目20 余項 ，全部取得預期節能

平朔集團按照管理規範及控制程序 ，將各項要求落實到日常

管理工作中 ，取得經國家認監委批准 、由中煤協聯合認證

（北京）中心頒發的《能源管理體系認證證書》，強化了節能管

理工作 。平朔集團 、中煤華晉公司等企業按照中煤能源制訂

的《節能技術目錄（煤炭 、電力板塊）》，積極採用合同能源管

理模式實施節能增效項目 。山西中煤東坡煤業公司空壓機余

熱回收項目 ，全年減少鍋爐燃煤2,000余噸標煤 ，年運行費

用減少60萬元 。

收益 。

案例

鄂爾多斯能源化工公司推進煤化工節能
降耗

液氮洗尾氣是化工裝置淨化車間工藝過程中產生的一種廢

氣 ，其化學成分主要由氮氣(N2) 、氫氣(H2) 、一氧化碳(CO) 、

甲烷(CH4)和微量氧氣(O2)組成 ，發熱量在1,100Kal/m3左右 。

鄂爾多斯能源化工公司在試車階段是通過火炬燃燒排放液氮

洗尾氣 ，既不經濟又污染環境 。隨著試車結束 ，為實現節

能 、降耗 、減排目標 ，公司對液氮洗尾氣的排放進行技術

改造 ，將液氮洗尾氣引入鍋爐摻燒 ，一年可節約燃煤4.8萬

噸 ，節約資金近1,000萬元 。

開展“三廢”治理

中煤能源堅持“資源回收 ，變廢為寶 ，綜合利用 ，保護環

境”的方針 ，對煤炭 、煤化工 、電力等生產過程中產生的廢

水 、廢氣 、固體廢棄物等進行梯級利用 ，著力解決“三廢”

治理問題 。2015年 ，公司投入7,931萬元實施廢水治理 、煙

氣脫硫脫硝改造 、固廢治理 、生態建設等項目42項 ，環保

設施和裝備水平進一步提升 ，進一步改善了區域環境質量 。

貫徹落實《大氣污染防治行動計劃》，加強大氣污染物排放治

理 ，推行礦區 、生活區集中供熱工程 ，制定工業鍋爐大氣

污染物排放達標改造方案 ，實施電廠鍋爐煙氣脫硫脫硝改造

工程 ，並確保各處理設施正常運行 ，污染物排放均達到規定

標準 。

鍋爐技術改造

電廠脫硫脫硝改造

中煤能源     2015年社會責任報告

29

成品進行銷售 ，將廢物有效回收利用 ，實現綠色環保的循環
經濟 。

案例

圖克化肥項目廢水實現零排放

新型煤化工項目耗水量巨大 ，“零排放”尤其重要 ，既解決
一部分水資源問題 ，又不對當地的環境和生態造成污染和破
壞 ，同時也是項目能否持續運行的重要因素之一 。

圖克化肥項目是中煤能源在鄂爾多斯圖克工業園區建設的特
大型煤化工項目 。全廠廢水零排放系統包括五個主要環節：
氣化廢水預處理 、有機廢水生化處理 、中水回用 、濃鹽水蒸
發濃縮 、濃鹽水結晶 。2014年11月建成投用的濃鹽水蒸發裝
置 ，與蒸發塘結合 ，形成高濃度鹽水處理雙保險 。該裝置已
連續運行至今 ，廢水回用率達到98% ，原水消耗比設計值下
降29.7% ，每年可節約新鮮水730.2萬噸 ，有力緩解了當地水
資源緊缺的壓力 。噸尿素耗水降至3.8噸 ，不到行業平均消耗
的一半 ，實現了真正意義上的廢水零排放和綠色節能 ，被中
國氮肥工業協會作為環保技術推廣的標桿企業 。

目前 ，公司正在進行結晶鹽資源化利用的課題研究 ，計劃將
鹽中所含60%的氯化鈉和30%的硫酸鈉進行分離提純 ，作為

廢水處理

發展循環經濟

建設生態礦區

發展循環經濟是實現煤炭清潔生產 、高效利用 、轉型升級

煤炭綠色開採

的重要手段 。中煤能源按照“產業集聚 、資源集約 、循環利

井工礦綠色開採：以淺埋深硬頂板硬煤層綜採放頂煤開採 、

用 、環境友好”的原則 ，積極推動各板塊 、各產業基地構建

煤礦湖下開採等一批國際國內領先的核心技術為支撐 ，積極

綠色 、循環 、低碳發展模式 ，通過資源循環利用 、產業鏈

創新以矸換煤等開採方式 ，減輕了地表沉陷 ，進一步提高煤

上下游整合來實現可持續發展 。

炭資源回收率 ，多數井工礦採區回採率達到80 ％以上 ，原

平朔礦區努力打造億噸級綠色煤炭基地 ，完善煤炭開採－洗

煤生產單耗處於行業領先水平 。

選－發電－煤化工產業鏈 ，以復墾區土地資源利用為主線的

露天礦綠色開採：採用露井聯採的方式回收不適合露天開採

農－林－牧－藥生態產業鏈 ，持續推進綠色可持續發展 。

的排土場下壓煤及端幫煤 ，提高煤炭資源回採率 、減少採

煤生態破壞和環境影響 。平朔公司露天煤礦生產接續關鍵技

上海能源公司進一步健全廢棄資源綜合利用體系 ，形成綜合

術 ，解決了大型露天礦開採程序和運輸系統優化等技術問

利用煤泥 、矸石 、粉煤灰 、礦井水為主的循環經濟模式 ，

題 ，使安太堡露天礦卡車運距平均下降0.48千米 ，年節約標

實現廢棄物的吃干搾盡 。

準煤1.68萬噸 。

蒙陝基地踐行綠色低碳發展理念 ，以煤炭的清潔開採和生

礦區生態恢復

態恢復為發展核心 ，按照煤電一體化 、多聯產循環經濟模

式 ，努力打造“綠色中煤”示範基地 。

中煤能源按照“合理佈局 、分類治理 、因勢利導 、地企和

諧”原則 ，在煤炭經濟下行情況下 ，因地制宜 ，堅持開展防

風固沙 、水源保護 、復墾綠化等工作 ，實現產業與生態建

裝備公司將綠色理念貫穿於煤機產品全生命週期 ，加強水 、

乳化液的循環利用 ，打造低耗 、環保 、高效的綠色煤機品

設協調發展 。

牌 ，提高了產品的競爭力和美譽度 。

30 中煤能源     2015年社會責任報告

平朔集團露天煤礦開採實現“剝離－採礦－回填－復墾”一體

地耕種 ，同時也疏通了京杭運河河道 。截止2015 年底 ，上

化 ，原本荒蕪的礦區在開發之後 ，土壤肥力 、水土保持 、

海能源公司已復墾及正在實施復墾的採煤塌陷地近8000畝 。

植被品種較開發前均有所提高 ，被中國煤炭 、環保等行業主

管部門列為示範工程 。

中 煤 龍 化 公 司 開 展 露 天 礦 採 區 、 排 土 場 、 儲 灰 場 綜 合 整

治 、綠化復墾等生態恢復工作 ，綠化復墾總面積達51.5 公

上海能源公司因地制宜 ，充分利用煤矸石回填採煤塌陷區 ，

頃 ，栽種樹苗7萬株 。

還利用微山湖湖泥覆蓋地表 ，增加了土壤肥力 ，既有利於土

湖景區 、生態餐廳等景觀設施 ，完成了平朔博物館的建設工
作 ，進一步豐富了礦業遺跡景觀資源和歷史文化積澱 。隨著
生態產業建設項目不斷延伸 ，集生態恢復 、現代農業 、生
態工業旅遊為一體的生態園區將更具規模 。

案例

平朔集團建設生態礦區

平朔集團注重煤炭開採與資源環境的承載能力相協調 ，以建
設綠色生態礦區 ，實現可持續發展為目標 ，注重環境保護和
生態重建 ，生態環境較開採前大有改善 。

公司累計投入各類環保節能資金50億元 ，用於礦區生態環境
治理及節能改造 ，完成土地復墾總面積4.5萬畝 ，礦區土地
復墾率達到90%以上 。礦區周邊造林6.2萬多畝 ，排土場植被
覆蓋率由原來不足10%提高到95%以上 。

安太堡露天礦被國土資源部列為全國唯一的土地復墾野外觀
測基地 ，平朔礦區生態治理模式成為晉陝蒙黃土高原區礦山
生態恢復治理的典範 。

目前 ，安太堡礦區生態建設及生態示範園已建成日光溫室
300座 ，智能溫室1.6萬平方米；配套建設了生態大道 、人工

平朔綠色礦區

萬元產值綜合能耗（噸標煤/萬元）

環境責任績效

指標名稱

煤礦採區回採率(%)

煤矸石利用率(%)

礦井水利用率(%)

二氧化硫排放（噸）

氮氧化物排放（噸）

化學需氧量排放（噸）

2013年

2014年

2015年

0.463

88.8

96.3

82.4

7,192

817

0.453

88.9

98.8

84.4

6,285

719

2.237

89.1

98.8

75.4

13,045

12,641

1,034

10,660

10,693

中煤能源     2015年社會責任報告

31

註  萬元產值綜合能耗、二氧化硫排放量、化學需氧量排放量指標增加是由於統計範圍增加新建成投產的中煤華晉公司、中煤陝西公
司、鄂爾多斯能源化工公司、中煤遠興公司、焦化公司1830項目。礦井水利用率降低是因為在鄂爾多斯建設的礦井水綜合利用工
程、管網工程還未全部建成投運，所屬煤礦礦井水存放於臨時蓄水池內。

創新責任
創新驅動 ，引領行業

  完善創新研發體系
  推進“產學研”合作
  加強核心技術研發
  推動行業技術進步
  營造全員創新氛圍
  創新責任績效

32 中煤能源     2015年社會責任報告

科技創新是經濟增長的不竭動力 。中煤能源始終把科技創新

放在驅動企業發展 、帶動戰略轉型的核心位置 ，持續深化產

學研融合模式 ，積極探索高新技術與煤化工產業深度融合的

新路徑 ，努力實現由生產型企業向科技生產型企業轉變的新

跨越 。

完善創新研發體系

中煤能源堅持以提升自主創新能力為核心 ，以產業技術需求

為導向 ，以公司各級技術研發中心為平台 ，以崗位創新為基

礎 ，以研究項目為紐帶 ，聚合公司技術優勢 ，構築並完善

了以企業為主體 、產學研有機結合的科技創新體系 。

公司充分發揮各企業的科技資源優勢 ，建構了“公司總部側

重前沿技術 、共性技術 、核心技術研究 ，二級企業側重實

用技術研究 ，三級礦（廠）側重技術推廣應用”的科技創新組

織體系；完善了科技創新管理體系 ，制定了規章制度 ，優化

了管理流程 ，規範和引領科技創新工作 。

“在碰到困境的時候 ，往往是創
造力最好的時候 ，歷史上的每一
次重大技術創新和突破 ，幾乎都
與各種各樣的危機緊密相連 。困
則思變 ，變則通達 。唯有創新 ，
才能搶佔市場；唯有創新 ，才能
使企業充滿活力；唯有創新 ，才
能增強競爭力 。”

——中國工程院院士、時任中煤能源董事長  王安

2015年 ，公司編制完成“十三五”科技發展規劃和採礦與安

全 、煤化工 、裝備製造 、設備國產化等4部子規劃 ，進一步

明確了“十三五”科技創新戰略 、目標 、攻關重點和保障措

施 。“十三五”期間 ，公司將繼續堅持集成領先的科技創新戰

略 ，按照“自主創新 、開放集成 、重點突破 、推動升級 、引

領發展”的總體要求 ，建設創新型企業 ，全面提高自主創新

能力 ，推動能源生產和消費革命 ，促進煤炭安全綠色開發和

清潔利用 ，為公司實現可持續發展提供科技支撐 。

中煤能源緊緊圍繞產業升級推進技術創新 ，創新研發體系建

設成效顯著 ，集成協同一體化創新研發體系初步形成並日趨

完善 。截至2015年底 ，已建成1個國家能源採掘機械研發中

心 、3個國家級企業技術中心 、2個國家能源技術裝備評定中

心 、6個省級企業技術中心 、3個省級工程研究中心 、8個國

家認可實驗室 、4個博士後科研工作站 、6家高新技術企業 、

1個煤化工研究院 ，企業核心技術競爭力快速度提升 ，成功

進入國家級創新型試點企業行列 。

中煤能源     2015年社會責任報告

33

自主創新

1

“十三五”
科技創新
戰略

引領發展

5

開放集成

2

4

推動升級

3

重點突破

推進“產學研”合作

加強核心技術研發

在加強自身科技創新能力建設的同時 ，我們高度重視與外部

2015年 ，中煤能源面對煤炭行業嚴峻形勢 ，從“降本增效 、

院校 、科研院所的合作 ，在合作機制 、技術研發 、人才培

轉型升級”兩個方向 ，圍繞“安全 、經濟 、發展”三大主題 ，

養 、科技成果轉化等方面加強交流合作 ，為企業科技創新提

在關鍵技術開發和創新能力建設上取得多項成果 ，並通過全

供了技術支持和人才保障 ，有力促進公司科技水平的提高 。

面推廣應用 ，提升了公司整體技術水平 ，更為行業發展做出

裝備公司與遼寧工程技術大學聯合申報的“高端綜採裝備動

了重要貢獻 。

力學測試與大數據分析工程研究中心”，被認定為首批煤炭

公司承擔的國家科技支撐項目課題《蒙陝深部礦區億噸級煤

行業工程研究中心 ，為加快推進科研成果向現實生產力轉化

炭基地建設關鍵技術》通過驗收 ，研究成果已在公司蒙陝基

提供了新的平台 。

張家口煤機公司與中國礦業大學（北京）聯合建立了“北京高

等學校市級校外人才培養基地”，依托“國家能源煤礦採掘機

械裝備研發（實驗）中心”的煤礦採掘裝備綜合實驗室 ，為實

現採掘成套機械裝備自動化 、智能化提供堅實基礎 。該研發

中心依托重點科技項目 ，已完成29 項試驗項目數據採集分

析 ，形成39篇學術論文 、申報15項專利 、申報軟件著作權4

項 ，研發能力不斷提升 。

地礦井推廣應用 ，有力支撐了項目建設 。國家863項目課題

《突發事件應急響應示範系統》通過驗收 ，建成煤礦瓦斯突發

事故應急響應示範系統 ，有效保障了礦井安全生產 。

公司科技重大專項“切頂卸壓留巷技術”項目試驗取得成功 。

唐山溝煤礦8820工作面作為薄煤層切頂卸壓沿空留巷示範

工作面 ，於2014年12月16日開始開採 ，2015年3月16日停

採 ，留巷460 米 。切頂卸壓自動成巷在回採過程中未影響

工作面正常推採 。經過經濟比較 ，按照優化後方案進行佈

置 ，每米巷道費用節約1,126元 ，成果通過中國煤炭工業協

會鑒定 。

34 中煤能源     2015年社會責任報告

進口設備國產化穩步推進 。公司制定了《 2015-2016年進口

設備國產化工作綱要》，工作進一步深化 ，研發與應用從

關鍵零部件深化到整機 ，領域從井工設備延伸到露天 、洗

選 、化工等設備 ，並取得一批階段性成果 。裝備公司組織

實施項目40項 ，已推廣的成果累計增加產值3,000萬元 。設

備國產化範圍持續擴大 ，全年節約採購資金1.5億元 。

煤化工新型催化劑研發完成了催化劑微反對比試驗 ，為下一

步開發奠定了堅實基礎 。

公司重點研製的新能源井下無軌膠輪車通過國家煤監局組織

的成果鑒定並取得煤礦安全資質認證 ，將成為新的經濟增長

煤化工試驗

點 。開發的世界最高的首套8.8 米高端液壓支架完成樣機製

造並通過專家組驗收 ，將形成新的礦用高端支架系列產品 。

2015年 ，中煤 能源 共獲得 行業 以上級別 科技 獎22 項 ，其

2015年 ，公司加強關鍵核心技術知識產權儲備 ，新獲得專

究》等4項成果榮獲煤炭工業科技進步一等獎；公司還獲得煤

利授權241項 ，其中發明專利46項；公司累計擁有有效專利

炭工業協會專利獎13項 ，其中《復合前梁液壓支架及其應用》

達到1,177 項 ，其中發明專利167 項 ，以產業化為導向的專

獲一等獎 。這批高水平科技成果的推廣應用 ，為公司產業提

利組合和佈局初步形成 ，核心技術競爭力進一步提升 。

質升級提供了新的支撐 。

中：《平朔礦區露天井工協調開採邊坡穩定控制關鍵技術研

案例

中煤龍化公司首創無循環甲烷化新工藝

2015年10月 ，我國自主研發的無循環甲烷化工藝技術建設的

同類裝置系統能耗降低25%以上 ，投資減少20%以上 ，並打破

中試裝置 ，在中煤能源黑龍江煤化工有限公司成功運行 ，並

了國內大型合成天然氣甲烷化工藝技術及催化劑依賴進口的

於11月通過了由石化聯合會組織的技術鑒定 ，鑒定結論是“綜

局面 ，對推動我國煤制天然氣行業的發展具有重要意義 。

合技術水平達到國際先進水平”。該項技術的研發成功 ，可使

推動行業技術進步

中煤能源所屬裝備公司是中國最大的煤礦機械製造企業 ，現

有北京 、張家口 、石家莊 、西安 、邯鄲 、撫順 、貴州盤江7

大煤機生產基地 ，具備煤礦井下綜採綜掘成套裝備研發和製

造能力 ，高端煤機裝備市場佔有率行業領先 。中煤能源以規

模化 、現代化的發展理念促進煤機裝備的發展 ，服務大型煤

炭基地建設 ，對全國煤炭行業的裝備水平 、安全水平 、生

產效率的整體提升起到了突出的推動和示範作用 。

中煤能源     2015年社會責任報告

35

案例

中煤裝備公司：從“中煤製造”到“中煤
創造”

在煤炭行業下行 、煤機市場萎縮的形勢下 ，中煤裝備公司

作面成套設備高端化 、智能化 、綠色化發展 ，在煤礦裝備

積極創新新產品 、開拓新市場 、提供高端設備和完善的服

國產化方面充分發揮引領帶動作用 ，繼續保持煤機製造業領

務 ，由“中煤製造”向“中煤創造”轉型升級 ，實現結構調整 。

先位置 。

瞄 準 高 端 化 、 智 能 化 、 綠 色 化 發 展 方 向 。 以“ 中 國 製 造

2025”為統領 ，堅持技術創新 ，加強對外合作 ，推動煤礦工

力幫助裝備公司打開了廣闊的國際市場 。

中煤裝備參加國際煤機展會

從設備製造商向設備服務供應商轉變 。緊抓煤炭 、煤機行業

深度調整契機 ，努力為用戶提供個性化 、差異化 、一體化

解決方案 ，使關鍵零部件高端製造 、專業化達產服務 、維

修租賃業務成為新的經濟增長點 。

以高標準提升產品競爭力 。裝備公司在研究美國consol質量

最高標準 、澳大利亞安全健康最高標準 、歐標製造質量最高

標準的基礎上 ，結合國家標準 ，制定了裝備公司自己的23項

標準 。在安全性 、健康性 、可靠性與自動化方面的過硬實

營造全員創新氛圍

中煤能源牢固樹立技術創新支撐發展的理念 ，堅持以人為

本 、尊重人才 、尊重創造的方針 ，鼓勵自主創新 、全員創

新 、持續創新 ，崇尚創新 、創效 、創業的價值導向不斷深

化 ，全員創新氛圍濃厚 。

2015 年 ， 針 對 現 場 的 安 全 、 生 產 、 工 藝 、 質 量 等 關 鍵 難

題 ，廣泛組織開展“五小”科技攻關和合理化建議活動 ，獲得

成果近2,000項 ，為提高安全保障能力 、工藝水平 、產品質

量和經濟效益做出了顯著貢獻 。

中煤能源在全國首屆“大眾創業 、萬眾創新”活動週期間 ，組

織所屬企業廣泛開展全員創新活動 ，共展出採礦 、化工 、

全員創新

機電 、選煤等方面具有代表性的“五小”科技創新成果568

項 。這些成果已通過實踐應用驗證並取得了顯著成效 ，對於

保障安全生產 、加強成本管控 、提升經濟效益 、提高勞動

效率 、降低勞動強度起到較好的效果 。

36 中煤能源     2015年社會責任報告

案例

中煤華晉公司鼓勵人人爭當“創客”

中煤華晉公司以“大眾創新 、全員創效”為關鍵點 ，注重載體

新雙十佳煤礦 ，王家嶺煤礦礦長李安靜獲得山西省煤炭科技

融合 ，將合理化建議 、“五小”活動融為一體 ，積極引導員

創新優秀礦長 ，3人獲得山西省煤炭科技創新標兵 ，5人獲得

工牢固樹立“創新就在身邊 ，創效人人可為”的觀念 ，鼓勵人

山西省優秀煤炭科技工作者 。

西省煤炭學會評優活動 。王家嶺煤礦獲得山西省煤炭科技創

華晉公司在“五小”科技成果展示和評優活動中 ，對70項優秀

果 ，張貼36名獲獎者的照片，激勵一線員工創新熱情 ，形成

“五小”科技創新成果給予了表彰獎勵 。推薦優秀員工參加山

“時時可以創新 、處處可以創新 、全員創新創效”的良好局面 。

華晉公司宣傳技術創新標兵先進事跡 ，集中展示創新創效成

人爭當“創客”。

案例

上海能源公司“藍領經濟”顯示巨大效益

效益近4,000余萬元；提合理化建議20,000余條 ，實施1,400

上海能源公司通過構建群眾技術創新活動體系 ，極大激發了

余條 ，創效益1,500余萬元；開展節支降耗 、修舊利廢1,000

員工參與創造的熱情 ，廣大員工主動在崗位上創新 ，在工作

余項 ，創效益3,000余萬元 。公司從近千項員工技術創新成

中出成果 ，一大批員工自主創新成果脫穎而出 ，“藍領經濟”

果中精選100項 ，編輯成《員工百項技術創新成果》專輯 ，印

顯示了巨大效益 。2015年完成“五小”技術創新成果1,600余

發到班組 ，供員工學習 ，營造濃厚的全員技術創新氛圍 ，

項 ，創效益3,000余萬元；開展各類勞動競賽900余項 ，創造

激勵廣大員工為企業的發展建功立業 。

創新責任績效

指標名稱

科技投入（億元）

獲得行業以上科技進步獎（項）

獲得專利授權（項）

2013年

2014年

2015年

18.2

18

224

14.92

10.83

19

186

22

241

中煤能源     2015年社會責任報告

37

員工責任
以人為本 ，共享成果

  維護員工合法權益
  促進員工職業發展
  共享企業發展成果
  員工責任績效

38 中煤能源     2015年社會責任報告

員工是企業的根基 ，與企業的發展息息相關 。中煤能源始終

堅持以人為本的責任理念 ，維護員工合法權益 ，積極倡導民

主管理 ，關愛員工健康和生活 ，重視員工能力培養 ，全力

為員工打造發展平台 ，實現員工和企業共同成長 。

“關注企業內部民生 ，保證工資
正 常 發 放 ， 按 規 定 繳 納 保 險 費
用 ，開展送溫暖和幫扶活動 ，通
過托底幫助困難員工度過難關 。”

——中煤能源非執行董事  彭毅

維護員工合法權益

規範僱傭管理

僱傭女工從事煤礦井下勞動 。2015年 ，員工勞動合同簽訂

率100% 。

中煤能源嚴格遵守《中華人民共和國勞動法》、《中華人民共

和國勞動合同法》及其他法律法規和政策 ，堅持平等僱傭 ，

建 立 公 平 、 民 主 、 競 爭 、 擇 優 的 選 人 用 人 機 制 ， 對 擬 錄

用人選進行公示 ，確保做到信息公開 、過程公開 、結果公

開 。禁止一切形式的就業歧視行為 ，不存在僱傭童工 、強

制勞動等情況；保護女員工權益 ，實行男女同工同酬 ，禁止

加大競爭性選拔人才力度 ，積極推進人才市場化選聘和競爭

上崗 。2015年在4個區域銷售公司進行副職崗位公開招聘；

根據電力項目建設運營工作實際 ，通過公開招聘 、業內專家

推薦等方式引進3名電力業務高級管理人才 ，並首次拿出二

級企業正職崗位面向社會進行公開招聘 ，競爭性選拔裝備公

司總經理 ，均取得了很好的效果 。

案例

中煤平朔集團公開招聘分管電力業務副
總經理

站等媒體公開發佈招聘信息 ，對報名人員資格嚴格審查 ，採

取半結構化面試方式 ，通過心理素質測試和領導力測試 、面

2015年8月 ，中煤平朔集團拓展高級人才引進渠道 ，採用社

試等環節 ，最終確定人選 。

會公開招聘方式選拔分管電力業務副總經理 。通過報紙 、網

中煤能源     2015年社會責任報告

39

推進民主管理

中煤能源建立健全了職代會等工作制度 ，通過召開職代會 ，

研究企業重大發展事項和關係員工切身利益的熱點問題 ，保

障員工的知情權 、監督權和參與決策權 。通過各種途徑和渠

道加強與員工的溝通 ，召開座談會 ，聽取員工的訴求 ，廣

泛征集員工意見和建議 ，為企業發展集思廣益 ，激發全體員

工的歸屬感和主人翁意識 。

案例

中煤龍化公司廣泛發動員工提合理化
建議

為推進員工創新創效工作的全員化 、規範化 ，增強員工創新

創效工作的針對性 、實用性 ，營造全員參與 、立足本崗 、

小 事 做 起 、 注 重 實 效 的 工 作 氛 圍 ， 不 斷 提 升 企 業 管 理 水

平 ，中煤龍化公司從2015年7月起在全公司範圍內開展“我給

本崗提建議”活動 。

方面1,986條 ，優質服務方面1,129條 ，精細管理方面1,895

條 ，環境改善方面946條 ，其他方面256條 。公司梳理出31

條具有降本增效價值的優秀建議 ，建議落實率達80% 。礦業

公司李子君“改善降塵系統”的建議已逐步實施 ，改善了員工

現場作業環境；化工公司實施了榮洪平提出的設立甲醇回收

器的建議 ，將平時取樣 、設備檢修外排的甲醇回收 ，減少

了浪費 。“我給本崗提建議”活動的開展 ，傳遞了降本增效

理念 ，提高了員工參與企業管理的熱情 ，已成為企業應對挑

2015年 ，共征集建議12,703條 ，歸納整理9,865條 。其中 ，

戰 、逆勢前行的常態化工作 。

敬業愛崗方面2,160條 ，素質提升方面1,493條 ，節約挖潛

重視職業健康

公司認真貫徹落實《職業病防治法》，不斷加大職業衛生投

入 ，進一步加強職業衛生工作的宣傳和防治工作 ，強化現場

監督檢查力度 ，保證職業衛生工作有效開展和實施 。

中煤蒙大化工公司加強了職業衛生現場監督檢查和指整改工

作 ，組織修訂職業健康隱患排查表 ，持表排查 ，建立了車

間周排查 、專業部室月排查 、公司季度排查的隱患排查治理

機制 ，實施隱患排查 、建檔 、評估 、整改 、驗收 、銷號的

“六步”閉環機制 。

平朔集團加大職業病防治的宣傳教育力度和職業健康培訓 ，

利 用 電 視 、 網 站 、 報 紙 、 廣 播 、 板 報 、 宣 傳 欄 等 進 行 宣

傳 ，同時印發職業健康宣傳資料 ，舉辦員工座談會 、知識

競賽 、專題講座 ，營造濃厚氛圍 。

中煤鄂爾多斯能源化工公司加強了職業衛生應急管理和演練

工作 ，組織編制了《職業病危害應急預案》，並進行了現場應

急演練 ，提高了員工自防自救和緊急事故處置能力 。

上海能源公司加大對職業病危害因素源頭的防治設施的投入

力度 ，確保職業衛生費用的投入 ，使用各種新設備 、新材

料 、新工藝 、新系統等現代化的裝備和技術 ，有效地提高

了綜合防塵 、降噪能力 ，連續八年獲得江蘇省疾病預防控制

中心授予的“職業病防治先進單位”稱號 。

40 中煤能源     2015年社會責任報告

案例

上海能源公司推進無塵化礦井建設

井下各採掘工作面全部使用了捕塵網 。在採掘工作面回風巷

上海能源公司根據《煤礦作業場所職業危害防治規定》，明確

和工作面適當位置安裝捕塵裝置 ，捕塵網隨工作面推進而移

“源頭治理 、系統降塵 、流程控制”的工作思路 ，積極推進

動 。捕塵網與淨化水幕配合使用 ，除塵率在60%以上 。

無塵化礦井建設 ，推動了粉塵防治由重結果向重過程 、由單

一被動治理向源頭主動控制的轉變 。

開展礦井綜合防塵系統技術工藝及裝備的研究與應用 ，研發

成套的粉塵高效抑塵技術設備設施 ，研製出濕式噴漿機 、除

塵風機 、煤層注水泵和自動噴霧降塵裝置等系列防塵裝備 。

推廣應用綜採綜放工作面智能噴霧 ，比常規手動防塵裝置除

塵效率提高30%以上 。

探索煤層注水新方式 ，實施粉塵源頭治理 。大屯礦區煤層孔

隙率較小 ，為提高煤塵注水效果 ，公司開展了煤層動壓注水

研究 ，保證了煤層注水後煤的水分增加率達到2%以上 。

建設無塵化礦井

保障員工收入

業降本增效 。

中煤能源始終關注員工利益 。面對煤炭行業整體下行的嚴峻

形勢 ，持續深化分配製度改革 ，嚴控人工總成本 ，助力企

按照工效掛鈎原則 ，推進壓力傳遞 ，強化工資總額預算約

束 ，實施整體降薪方案 ，管理人員薪酬下調 ，一線員工少

降或不降工資 ，在各企業全年人工成本下降5%—20%的同

時 ，保障了員工的基本薪酬福利 ，維護了員工隊伍穩定 。

在煤炭行業虧損面超過90% 、一些煤炭企業工資緩發 、欠

發的情況下 ，我們加強資金統籌 ，建立工資拖欠月報表制

度 ，從公司層面進行宏觀調控 ，優先保障員工薪資發放 ，

公司全年未發生拖欠工資現象 。

促進員工職業發展

我們相信員工是企業發展的主體力量 ，員工成長與公司發展

相輔相成 。我們倡導建立學習型組織 ，鼓勵員工樹立終身學

習的理念 ，努力為員工打造能力培訓與潛力開發的平台 ，拓

寬技能提升與全面成長的舞台 ，為員工發展創造條件 。

按照構建“大培訓”格局的思路 ，統籌各類培訓資源 ，成立了中煤

職業技術學院 、平朔集團教育培訓中心和中煤煤化工培訓中心3

個培訓基地 ，覆蓋煤炭生產 、洗選 、電力 、煤化工各類專業 。

按照“缺什麼 ，補什麼”的原則 ，對緊缺人才和核心崗位人員

開展專題培訓 ，中煤職業技術學院舉辦了3期“烏金藍領精英

班”，為10家企業培訓採礦 、通風 、地質 、機電專業緊缺人

才 。舉辦PLC專項培訓班 ，提高一線員工操作 、維護自動化

設備的技術水平 。

2015年 ，中煤能源共有2人入選新世紀百千萬人才工程國家

級人選 ，湧現出200多名煤炭行業高級職業經理人 ，26位“煤

炭行業技能大師”，4位“煤炭行業優秀技術能手”，14個煤炭

行業技能大師工作室 。

中煤能源     2015年社會責任報告

41

助力企業安全生產 。中天合創煤炭分公司先後分四批共183
人到中煤職業技術學院進行崗前培訓 ，回去後成為業務骨
幹 ，為葫蘆素煤礦2015年順利投產提供了人員保證 。陝西
公司安排新招收的大中專畢業生到中煤職業技術學院進行培
訓 ，通過培訓 ，熟練掌握專業技能 ，為煤化工的“安穩長滿
優”運行奠定了堅實基礎 。

案例

中煤烏金藍領的搖籃

近年來 ，中煤能源大力實施人才強企戰略 ，高度重視員工
培訓 ，五年間累計培訓各類人才80多萬人次 ，全方位服務
於公司改革發展 。目前 ，全公司擁有平朔集團1家二級培訓
機構 、9家三級培訓機構 、10家四級培訓機構 ，專兼職教師
1509名 。

創建“CPU”培訓模式 。為了短時間內打造一批適應行業發
展的“烏金藍領精英”，中煤能源開創性地提出了“CPU”培
訓模式 ，即企業(chinacoal)—職業院校(professional)—大學
(university)三方聯合培訓模式 ，培養理論基礎紮實 、動手能
力強 、適應企業需求的綜合型人才 。

軟硬件建設同步升級 。中煤能源各培訓中心教學實訓環境持
續改善 。平朔教育培訓中心建成1座面積20000平方米的教
學實驗樓 ，建成卡車 、工程機械 、露天機修等12個實操基
地 。中煤煤化工培訓中心依托生產現場 、輔助生產中心現有
設備和各仿真訓練室 ，可滿足煤化工各個專業 、工種及崗位
的實操訓練需求 。不少新入職的大學生學員在實習培訓時連
連驚歎：“比我們大學裡的實驗室好多了！大學裡都見不到這
麼多真傢伙！”

員工培訓

共享企業發展成果

豐富文化生活

中煤能源堅持在企業發展的同時 ，讓員工得到更多的實惠 ，

與企業共享發展成果 。公司從改善工作和生活環境抓起 ，營

造了企業關愛員工 、員工熱愛企業的良好氛圍 ，促進了企業

與員工全面發展和全面進步 。

中煤能源根據員工的精神文化需求和企業實際 ，廣泛開展員

工喜聞樂見 、豐富多彩的文體娛樂活動 ，凝聚員工力量 ，

豐富員工精神文化生活 ，陶冶員工道德情操 。

員工健步走活動

北京煤機公司聯歡晚會

42 中煤能源     2015年社會責任報告

案例

中煤華晉公司豐富員工精神生活

2015 年 ， 華 晉 公 司 建 成 了 員 工 體 育 館 ， 球 類 、 戶 外 、 藝

慶”員工攝影書法手工作品展等文藝活動 ，極大地豐富了員

迎新年”趣味智力運動會 、“三八”婦女節趣味活動 、迎“國

術 、游泳 、棋牌 、釣魚等9個文體協會經常組織比賽 ，做到

工的業余文化生活 。

了月月有活動 。同時 ，在節假日期間 ，廣泛開展“慶元旦 、

幫扶困難員工

中煤能源切實解決困難員工的生活問題 ，建立多渠道 、多形

式的幫扶救助體系 ，形成了“春節送溫暖 、三八助單親 、五

一關愛勞模 、九月金秋助學 、日常互助互濟”的長效機制 。

案例

上海能源公司關愛困難員工

上海能源公司重視企業經營困難時期的民生工作 ，開展了

17人 ，金額2.55萬元；春節慰問困難員工107人 ，金額16萬

節假日慰問 、扶貧濟困送溫暖 、金秋助學等活動 ，共發放

元 。同時 ，充分發揮女員工特殊疾病基金的作用 ，為32名

救助資金130余萬元 。其中：救助大病員工37人 ，救助金額

患病女員工申請救助款4萬元 。

22.2萬元；一日捐救助66人 ，救助金額6.9萬元；金秋助學

員工責任績效

指標名稱

在崗員工數量（人）

合同簽訂率(%)

社會保險覆蓋率(%)

工會入會率(%)

員工流失率(%)

2013年

2014年

2015年

55,261

54,150

52,648

100

100

100

2

100

100

100

1.8

100

100

100

1.6

中煤能源     2015年社會責任報告

43

社區責任
惠澤民生 ，回饋社會

  惠澤地方民生

  支持社會公益

  社區責任績效

44 中煤能源     2015年社會責任報告

近幾年 ，煤炭企業利潤收入下滑較為明顯 ，生產經營困難加

劇 。面對嚴峻形勢 ，中煤能源在重視創造價值 、追求可持

續發展的同時 ，積極支持地方經濟建設 ，開展扶貧幫困 、

捐資助學 、賑災救危等活動 ，為所在地區經濟社會發展做出

了應有的貢獻 。

“ 今 年 可 以 過 個 溫 暖 的 古 爾 邦
節 ，感謝中煤能源給我們帶來幫
助 ，送來溫暖 。中煤工作組 ，亞
克西（好）！”

——新疆維吾爾自治區阿克蘇地區村民  艾麥爾•阿布拉

惠澤地方民生

促進當地就業

中煤能源運用自己的資金 、人力 、技術積極主動參與地方經

濟建設 ，在項目建設 、生產 、銷售等各產業環節為社區提

供幫助 ，助推地方產業升級 、經濟發展 ，實現了與當地政

府的和諧共建 ，互利共贏 。2015年 ，中煤能源包括上交稅

費 、支付人工成本 、實現淨利潤及利息支出等各項社會貢

獻總額165.19 億元 。其中 ，全年繳納各種稅費61.5 億元 ，

佔營業收入的比重超過10% 。2015年發生對外捐贈127.34

萬元 ，主要項目是贊助第十屆全國少數民族傳統體育運動會

100萬元 。

中煤能源長期堅持公開招聘和勞務派遣等形式 ，積極為企業

運營所在地創造並提供就業機會 。中煤陝西公司貫徹落實當

地有關政策 ，優先吸收當地人才作為公司正式員工 ，促進陝

西及榆林當地就業 。目前公司在冊員工中 ，陝西籍員工500

余人 ，佔公司員工總數的一半 。鄂爾多斯伊化礦業公司項目

實施至今 ，促進了烏審旗境內347 人（其中圖克鎮107 人）就

業 。

中煤能源     2015年社會責任報告

45

加大本地化採購

支持地方建設

堅持共贏發展 ，加強與地方合作 ，帶動了當地運輸 、服務

中煤能源始終關注自身建設對周邊社區的影響 ，積極採取措

業等行業發展 ，為當地的經濟發展和社會穩定做出了貢獻 。

施 ，支持地方建設與發展 ，力求實現共贏發展 ，建立了良

大宗材料 、物資的招標採購 ，在同質同價的情況下 ，優先

好的企地關係 。

選擇本地的企業和產品 。

中煤陝西公司在項目建設生產過程中 ，逐步建立起企業與地

方的有效溝通機制 ，在征地過程中 ，主動與當地政府部門溝

案例

新疆分公司服務地方經濟社會發展

中煤能源新疆分公司關注企業所在地民生建設 ，利用自身業
務優勢 ，關注當地民生需求 ，服務地方經濟社會發展 。

投資建設項目 。中煤能源新疆分公司分別在伊犁 、哈密和
昌吉設立了三個項目公司 ，2015年完成在疆項目投資4.12億
元 ，帶動了當地經濟發展 。目前 ，准東五彩灣北二電廠項
目已獲得自治區核准並開工建設 ，哈密大南湖十號煤礦礦權
談判已取得積極進展 ，哈密2個電廠項目前期工作穩步推進 。

開展維穩扶貧 。2015年是新疆自治區組織開展“訪民情 、惠
民生 、聚民心”活動的第二年 ，新疆分公司繼續向南疆派駐
了“訪惠聚”維穩扶貧工作組 。工作組在總結2014年經驗的基
礎上 ，創新思考 ，充分調研 ，實施“精準”幫扶 ，對三年民

生幫扶規劃進行了優化調整 ，實施了自來水管網改造 、群眾
文化活動中心整修 、村級陣地建設和改善學校安全設施等13
項惠民工程項目 ，分公司捐助資金約20萬元 ，爭取地方扶貧
資金約200萬元 。駐村工作組自發幫扶10名維吾爾族貧困學
生 ，捐款2萬元 、衣物50余件 。

開展對口援助 。2015年 ，向對口幫扶的自治區級貧困村伊
犁州尼勒克縣蘇布台鄉博爾博松村捐助10萬元 ，用於貧困群
眾搬遷住房建設補助 。向中煤能源新疆煤電化公司所在地昌
吉州吉木薩爾縣北庭鎮三場槽子牧業新村捐助20萬元 ，用
於基礎設施建設和壯大村集體經濟等方面 。與上海能源公司
一起向南疆“訪惠聚”工作組所在村捐贈愛心衣物總計4000余
件 ，並趕在寒冬來臨前 ，發放到困難戶 、五保戶 、低保戶
手中 。2015年新疆分公司各類捐贈50余萬元 ，得到了當地
政府和群眾的一致好評 。

幫扶貧困學生

46 中煤能源     2015年社會責任報告

通協調 ，妥善處置村民搬遷 、土地等問題；同時 ，幫助社區

修建道路 ，鋪設4 個自然村7 條路段的道路 ，鋪墊煤矸石51

公里 、鋪設商砼240方 ，方便村民出行 ，帶動當地發展 。

支持社會公益

參與社會救援

鄂爾多斯分公司把地方群眾的所想所盼放在心上 ，投資近10

萬元 ，利用矸石資源為當地社區修建砂石道路約6公里 ，改

變了以往雨季路面坑窪 ，旱季塵土飛揚的舊面貌 ，為百姓出

行提供了方便 。

案例

中煤能源充分發揮礦山急救援中心的專業優勢 ，努力提升應

急救援能力 ，積極參與地方礦山救援 、搶險救災 ，在保障

群眾生命財產安全方面發揮了重要作用 。

中煤華晉公司參與翼城首旺煤礦救援

2015年7月5日上午 ，山西翼城首旺煤業有限公司2203運輸

順槽掘進工作面發生探水鑽孔燃燒事故 ，造成4人被困 ，華

晉公司應急救援中心按照臨汾市煤炭工業局的統一調遣 ，第

一時間到達救援現場 ，成功救出4名被困人員 ，受到臨汾市

煤炭工業局的通報表彰 。

煤礦事故救援

中煤能源     2015年社會責任報告

47

開展志願者服務

中煤能源熱心社會公益 ，支持並鼓勵員工參與形式多樣的志

願者服務活動 ，經常性地開展“傳真情 、送溫暖 、獻愛心 、

一幫一 、結對子”等義務活動 ，通過力所能及的行動 ，為當

地的困難戶 ，特別是為老年人以及其它需要幫助的人群送去

關愛和溫暖 ，向社會傳遞正能量 。

案例

平朔集團青年志願者在行動

平朔集團積極參與朔州市各類公益活動 。2015年組織公司員

年志願者走上街頭 ，為居民群眾提供義診 、免費理發 、贈

工參加朔州市“送溫暖 、獻愛心”社會捐助活動 ，捐贈金額15

送環保袋 、家電維修等志願服務 ，部分志願者還定期深入孤

萬元；共青團組織大力弘揚“奉獻 、友愛 、互助 、進步”青

寡老人家中 ，為他們打掃衛生 ，幫助老人解決生活困難；在

年志願服務精神 ，深入開展“學雷鋒”、“陽光工程”等志願服

朔州市組織的“生命的接力－我們在賽跑”愛心募捐活動中 ，

務活動 ，在“學雷鋒”主題活動月 ，組織基層單位100多名青

為身患頑疾的21歲女孩張瑞娟募得善款41881元 。

志願服務

48 中煤能源     2015年社會責任報告

案例

上海能源公司志願者服務隊真誠服務
社區

色礦山行”，清理雜草 、白色垃圾面積達3000平方米；走進

社區開展“學雷鋒 、樹新風”主題實踐活動 ，為社區群眾檢修

上海能源公司志願者服務隊自成立以來不斷發展壯大 ，目前

電路 、修理家電 、測量血壓等 ，受助人數達2000余人次；

在冊隊員93人 ，多年來堅持開展志願服務活動 ，愛心奉獻遍

面向社會加入了徐州市公益聯盟 ，參加了“希望工程－手拉

佈礦區的每個角落 。立足礦井堅持開展“冬送溫暖 、夏送清

手關愛”、“弘揚雷鋒精神展現青春風采”、獻血 、捐獻造血

涼 、保安全”活動 ，青工安全宣教覆蓋率達100%；倡導“綠

干細胞等活動 ，志願者累計獻血超過35000毫升 。

無償獻血

社區責任績效

指標名稱

繳納稅費（億元）

捐贈額（萬元）

每股社會貢獻值（元）

2013年

2014年

2015年

126.64

796

2.09

104.02

198.84

61.5

127.34

1.74

1.34

中煤能源     2015年社會責任報告

49

展望2016

當前 ，隨着國家能源消費增速換檔 ，能源消費結構加快優

化 ，煤炭需求嚴重萎縮 ，煤炭企業經營困難加重 ，煤炭行

業幾乎全面虧損 ，部分礦井關停 ，煤炭產銷量連年下降 。

預計煤炭行業供需失衡和煤炭企業困難將持續較長時間 。

2016年是中煤能源扭虧脫困的攻堅之年 ，我們將堅持底線

思維 ，以問題為導向 ，以“三去一降一補”（去產能 、去庫

存 、去槓桿 、降成本 、補短板）為重點 ，深化改革調整 ，加

快轉型升級 ，強化經營管控 ，防範化解風險 ，保障安全穩

定 ，履行社會責任 ，努力實現扭虧脫困奮鬥目標 ，為公司

持續健康發展打下堅實的基礎 。

提質增效 ，全力扭虧脫困 。優化煤炭生產組織 ，強化煤質

管理 ，優化市場佈局 ，加強產銷銜接 ，實現產銷效益最大

化 。加強煤化工運行管理 ，實現煤化品產銷平衡 ，早日使

安穩長滿優各項指標進入行業前三名 。加快清理“殭屍企

業”、積極推進煤炭去產能 ，做好虧損企業專項治理 ，全力

扭虧脫困 。

保護環境 ，推動綠色發展 。為加快產業結構調整 ，推進轉

型升級 ，公司未來幾年將繼續加快燃煤發電 、煤化工項目建

設 ，推進煤炭清潔高效利用 ，不可避免帶來能耗 、排放總

量的剛性增長 。我們將進一步加強環保工作 ，貫徹落實綠色

發展理念 ，完善建設項目環保手續 ，抓好環保設施建設 、

運行和維護 ，保證達標排放 ，努力建設“資源節約型 、環境

友好型”企業 。

創新驅動 ，轉換發展動能 。圍繞降本增效 、保障安全和轉

型發展加大科技攻關力度 ，繼續抓好“技術優化 、降本增效”

三年行動計劃 ，促進科技降本 。深化“雙創”活動 ，推進“兩

化”深度融合 ，推動傳統產業創新發展 。

以 人 為 本 ， 維 護 員 工 權 益 。 堅 持“ 和 ”文 化 理 念 ， 建 設 和

諧勞動關係 ，維護員工權益 ，改善員工生活質量和工作環

境 。關注企業內部民生 ，保證工資正常發放 ，按規定繳納

保險費用 ，開展送溫暖和幫扶活動 ，通過托底幫助困難員

工度過難關 。努力創造條件 ，為員工提供高質量的培訓服

務 ，完善培訓體系 ，着力推進全員職業發展 。

回饋社會 ，實現和諧共贏 。堅持造福一方 、反哺社會的責

任理念 ，企業在自身發展的同時 ，扶持帶動地方經濟社會發

展 ，造福一方百姓 ，實現企業與地方的和諧共贏發展 。繼

續支持社會公益事業 ，積極主動承擔社會責任 ，做優秀企業

轉型升級 ，促進持續發展 。着眼打造具有較強國際競爭力

的清潔能源供應商 ，抓好“十三五”規劃落實 ，加快結構調

整 ，推進轉型升級 ，促進持續發展 。抓好項目管理 ，加快

公民 。

重點項目建設 ，儘早發揮效益 。

綜 合 治 理 ， 築 牢 安 全 防 線 。 企 業 效 益 下 滑 ， 安 全 風 險 增

加 ，一增一減導致安全管控難度加大 。我們將突出管控重

點 ，深化安全質量標準化建設 ，加強監督檢查 ，嚴格落實

責任 ，堅決杜絕較大以上事故 ，努力實現“零死亡”目標 ，

確保安全生產形勢持續穩定 。

“疾風識勁草 ，烈火見真金”。面對煤炭行業的深刻調整 ，中

煤能源將堅定不移地履行“提供優質能源 ，引領行業發展 ，

創造美好生活”的企業使命 ，不斷將社會責任理念和可持續

發展要求融入企業發展戰略和日常運營 ，全面提升經濟 、社

會 、環境綜合價值創造能力 ，持續提升公司運營透明度和美

譽度 ，實現與利益相關方的和諧發展 ，努力向建設具有較強

國際競爭力的清潔能源供應商的目標邁進 。

50 中煤能源     2015年社會責任報告

*

2015

中
煤
能
源
二
零
一
五
年
社
會
責
任
報
告

中
國
中
煤
能
源
股
份
有
限
公
司

中煤能源歡迎您對報告提出建議和意見

China Coal Energy welcomes your suggestions and opinions on this report

請聯繫我們

Please contact us

公司名稱：中國中煤能源股份有限公司

Company’s name: China Coal Energy Company Limited

總部地址：北京市朝陽區黃寺大街1號

Address of Head Office: No. 1 Huangsidajie, Chaoyang District, Beijing, China

郵政編碼：100120

聯繫部門：企業文化部

聯繫電話：(010) 82256293

傳真電話：(010) 82236454

Postal Code: 100120

Department for contact: Department of Corporate Culture

Telephone number: (010) 82256293

Fax number: (010) 82236454

電子郵箱：ruanshij@chinacoal.com

Email address: ruanshij@chinacoal.com

公司網站：www.chinacoalenergy.com

Company’s website: www.chinacoalenergy.com

本報告為再生紙印刷

This report is printed with recycle paper. 

