







                                         中海油田服务股份有限公司


                                            2011 年度社会责任报告





                 2011 年，中海油田服务股份有限公司（以下简称“公司”），全体员工团结一致，推动

            公司的持续发展；推进资源节约型和环境友好型企业建设；坚持企业与社会的协调发展，热

            心支持和参与社会公益事业，积极履行社会责任。


            1  公司管理和利益相关者


                 公司坚持依法治企、守法经营，不断验证和完善内控制度的有效性，将风险评价贯穿于

            事前预防、事中评估和事后完善的全过程，推进了各项工作的有效开展，同时建立公司与利

            益相关者的信任关系，促进公司价值和社会价值的同步提升。


            1.1 内部审计和监督监察


                 2011 年，公司紧紧围绕公司的中心工作开展内部监督工作，有效推进和完成了 28 个审

            计项目。将项目管理、采办管理和成本管理作为每个审计项目的重点，同时，将合规经营的

            有关要求融入到审计工作中。


                 另外，审计人员通过多种方式、定期或不定期跟踪被审计单位的审计问题整改情况，并
            按季度向公司管理层报告。年初和年中分别向公司审计委员会汇报内部审计工作报告。


            1.2 内控建设及全面风险管理


                 公司一直致力于内控制度体系建设，建立了一套完整的内控体系以及风险分析与应对机

            制。截止 2011 年底，公司形成了涵盖公司战略、投资融资、计划财务、法律事务、市场营销、

            人力资源、安全生产、装备采办、科技研发、行政管理、信息披露、IT 信息技术、审计监察

            等方面的 13 大内控制度体系，形成了中海油服的管理特色，能够满足公司的经营管理需要。


            1）随着经营环境、机构设置、管理职责等发生变化，公司还对现有内控制度体系及时进行了

            修订和完善。2011 年，全年新增和修订了公司层面的内控制度 116 项，进一步规范了公司的

            各项管理，使得公司治理更加规范，管理更加透明。





                                                            1











            2）公司建立了风险管理“常态化”管理机制，遵从风险管理的一般性原则、全员全过程原则、

            谁主管谁负责原则以及一级向一级负责的原则，将“风险识别、评估、预警、控制和监督”

            融入到日常生产经营活动的各个环节。在风险管理过程中，逐步形成风险管理理念和企业风
            险文化，为公司持续健康发展提供有力保障。


            3）公司在搭建内部控制制度框架和实施内控体系时，按照国家五部委联合颁布的《企业内部

            控制基本规范》及《企业内部控制基本规范-配套指引》的要求，以满足法律法规出发，同时

            结合企业自身的特点，做到了持续改进、不断完善。


            4）公司董事会按照《企业内部控制基本规范》及其配套指引的要求，对 2011 年 12 月 31 日

            的内部控制进行了自我评价，并编写了《中海油田服务股份有限公司 2011 年度内部控制自我

            评价报告》。评价表明：于 2011 年 12 月 31 日，本集团的内部控制运行有效。


            1.3 廉洁从业与反舞弊


            1）公司持续开展廉洁从业教育，筑牢职工廉洁从业的思想道德防线。2011 年，公司不断加

            大思想教育力度，多层次、全方位开展廉洁从业与反舞弊教育活动。2011 年，公司及所属单

            位开展教育 16 次，受教育员工 8453 人次。


            2）深化监督检查，效果明显。2011 年，公司重点开展了两项专项效能监察。一是 2010 年科
            研项目预算与执行专项效能监察，已完成下发报告。就发现问题进行分析，提出监察建议，

            向公司管理层做了专项汇报。二是中小项目管理专项效能监察。通过效能监察工作，取得了

            明显效果。


            3）抓好信访举报工作，严肃查处违法违纪行为。公司十分重视信访工作，开通了电话、网络

            举报平台，建立了信访管理制度，认真对信访线索进行核查，做到 “事事有回音，件件有结

            果”。2011 年，公司收到员工举报 4 件次，全部复核，没有舞弊案件发生。


            1.4 利益相关者


                 公司重视与利益相关者的沟通与交流，了解利益相关者对公司可持续发展的意见、关注

            点和建议，通过公开和透明的交流机制，将利益相关者的建议和要求纳入公司政策、战略、

            计划的制定和实践中，努力用发展的成果回报利益相关者，实现互信互利、合作共赢的良好

            关系。


                                                            2











                                        主要利益相关者识别和沟通
                 利益相关者             关注重点               沟通方式                    主要措施
                                                                      遵守法律法规
                               合规合法经营            法律法规跟进
                                                                      完善内部管理
                     政府        安全环保              检查、拜访、汇报、
                                                                      自觉缴纳税费
                               税收                报表
                                                                      加强信息沟通和交流
                                                 定期报告
                               股东利益                                   保障信息披露质量
                                                 股东大会
                     股东        信息披露                                   保持密切沟通
                                                 日常沟通
                               公司治理                                   合规披露
                                                 信息披露
                               职业发展                                   加强员工培训
                                                 培训
                               权益保障                                   职代会
                 员工及工会                           员工代表会议
                               健康安全                                   健康体检
                                                 沟通与交流
                                                                      增加信息沟通和交流
                                                                      招投标会议
                                                 商务谈判
                 合作伙伴及         互惠互利                                   坚持共赢理念
                                                 项目合作
                    承包商        合作关系                                   业务交流与
                                                 信息交流
                                                                      信息资源共享
                                                                      支援灾区及扶贫帮困
                               社会公益              积极参与公益事业
                 公益机构及                                                捐资助学
                               环境保护              信息披露
                 非政府组织                                                节能减排
                                                 参加会议或活动
                                                                      增加信息沟通和交流

            2   安全生产与环境保护


                  2011年公司在安全环保管理方面，强化QHSE/SMS体系建设与实施；强化培训，狠抓风险

            管理；加强承包商管理，跟踪监控重大项目；加大开展自检、自查和督察力度，实施专项检

            查和系统检查，促进了QHSE管理目标的圆满完成，实现了全年总体安全生产形势平稳的目标。


                                        公司2011年QHSE管理目标


                序号                QHSE目标                               控制结果


                 1  不发生重大人员死亡责任事故                        未发生重大人员死亡责任事故


                 2  不发生小型及以上的溢油责任事故                      未发生小型及以上溢油责任事故


                     不发生作业及生产设施                          未发生重大作业及生产设施
                 3
                     重大责任事故                              重大责任事故


                 4  不发生重大质量责任事故                          未发生重大质量责任事故


                                                            3












                 5  OSHA可记录事件率低于0.55                    0.185


                     全员体检覆盖率达到96%以上，                     员工体检率97％；
                 6
                     海上一线员工持健康证率达到100%                   海上一线持健康证率100％


            2.1  安全生产


                 公司全面实施体系化管理，着力强化安全生产基础，落实培训，持续隐患排查治理，建
            立完善应急救援体系，将安全落实到生产的各个环节，促进了公司安全形势的持续好转。


            1）完善隐患排查治理长效机制


                 2011年，公司对安全隐患分类管理基础上，对每类进行细化分析，实施精细化管理，有

            针对性制定整改方案，做到整改措施、责任、资金、时限和预案“五到位”，逐步减少人的

            不安全行为、物的不安全状态和环境的不安全因素，有效遏制了重大恶性事故的发生。


            2）转变安全检查模式，促进安全管理


                 2011年公司开展了井控和应急检查、放射源和火工品检查、油轮和化学品船检查、工作

            船和物探船检查、实验室等专项安全检查，以及年终全面系统的安全检查。对检查发现的问

            题实施跟踪管理，创造良好的安全工作环境。


            3）执行国家有关文件，落实企业主体责任


                 2011年，公司认真贯彻落实国家相关规定，落实企业安全生产主体责任，结合自身实际，
            逐级建立实施领导下基层及带班制度，公司领导以身作责深入基层，实现了各级领导有计划、


            有目的、有针对性的下基层调查及带班300余次，了解掌握基层第一手资料，为基层解决实际
            问题，收到了良好的效果。


            4）改变体系审核方法，共同提高


                 2011年度，为了更好的促进SMS/QHSE理体系的持续改进，公司完善了体系审核模式。充

            分发挥各事业部审核员的作用，采用交叉互审的方式，达到各事业部之间互相交流、互相借

            鉴和共同提高的目的。


            5）强化应急管理，提升公司应急反应能力




                                                            4











                 2011年公司对公司应急预案进行了全面梳理，制定综合预案20个，专项预案204个，覆盖

            了公司海内外、陆上和海上作业可能发生的紧急情况。同时强化应急训练和演练，进一步提

            升了公司应急管理水平。


                 强化公司应急系统建设，2011年公司对燕郊总部应急指挥中心软、硬件进行升级改造，
            有效提升了公司应急反应能力。


            6）利比亚危机应急案例


                 2011年2月15日，利比亚发生动荡，鉴于当地局势日趋紧张，2月21日，公司迅速启动利

            比亚危机应急，组织包括22名承包商员工在内的77名驻利人员撤离，同时启动资产保全工作。


                 在整个应急过程中，公司利比亚危机应急小组始终贯彻“以人为本，确保员工安全”的

            原则，任何指令和行动都以保护员工安全为基础，同时安排专人随时与驻利人员家属保持密

            切联系，及时主动向员工家属通报相关情况，稳定驻利人员及家属的情绪。


                 公司应急小组与驻利员工齐心协力，经过7天8夜的不懈努力，圆满完成了公司77名驻利

            员工的撤离工作，全部员工于2011年2月28日安全撤离利比亚回到祖国。


            2.2  环境保护


                 公司把生态环境，创建环境友好型企业放在重要位置。在保障各项生产作业安全的同时，
            注重保护环境，努力建设“资源节约型”和“环境友好型”企业，在各项业务活动中严格遵

            守国际公约、国际国内法律法规和有关环境保护的各项规定，加强污染物的回收处理，严格

            达标排放，努力将环境危害减小到最低程度。


            1）公司所属各单位的环保工作都纳入 QHSE/SMS 体系管理，并针对溢油防污染方面制定相关

            的应急预案，按照政府监管部门的规定开展溢油应急演习并做好相关记录。


            2）由分公司牵头和当地具有资质的污染物处理单位签订污染物回收处理协议，海上现场作业

            人员负责作业场所的污染物收集工作，对于不同种类的污染物进行了分类收集，并送回陆地

            交由资质单位处理；陆地单位和工作场所产生的各种污染物按规定进行分类收集、处理。


            3）针对环保工作的关键点，统计、分析工作中的环境因素，评价出重要环境因素，针对重要

            环境因素制定了控制措施。


            4）为保护海洋生物，公司所属船舶全部使用高标准的环保油漆。
                                                            5











            5）加强与政府部门的沟通交流。根据当地环保部门的要求，对陆地排放的污染物进行申报登

            记；对陆地污染物的处理情况和处理单位告知环保部门，并征求意见。6）针对新建项目，根

            据实际情况制定相应的防止环境污染措施，严格执行相关制度和环境影响评价制度，保障项
            目顺利进行。


            7）根据行业特点，公司研究和开发钻井废弃物的处理处置新技术，有效减少钻井废弃物的排

            放。


            8) 2011 年公司未发生环境污染事故。


            2.3  绿色低碳


                贯彻实施“绿色、清洁、低碳和循环经济”的可持续发展理念，将节能减排融入到生产

            运营的各个环节，为全面建设资源节约型和环境友好型企业打下了坚实的基础。


            1）建立节能减排专职队伍。


            2）建立覆盖各个重点能耗领域的控制指标和相应的管理制度和控制措施。


            3）运行节能减排管理信息系统，建立节能减排预警机制。


            4）将节能减排与作业组织、质量和安全有机结合将能耗控制与作业时效、安全和质量管理有
            机结合，根据不同的作业模式和能耗特点采取有针对性的控制措施，主要包括：


                  ?  船舶实行经济航速；


                  ?  实现对整个作业过程的无缝隙对接，全面提高作业时效；


                  ?  优化作业模式，努力降低作业过程中的无功能耗。


            5）积极推广应用节能减排新技术和新装备。


            6）全面实施对固定资产投资项目节能方面的审核评估，实现对节能的源头控制。


            7）完善节能减排考核奖惩管理，实现机制节能。


            8）公司 2011 年万元产值能耗、万元增加值能耗、万元增加值新鲜用水量同比均有不同程度

            的降低，均超额完成政府相关部门下达的指标。


            3  员工与企业

                                                            6











                 公司秉承“以人为本”的理念，把人力资源管理作为履行社会责任的核心工作之一，保

            障员工的各项权益，重视员工对公司的认同感，促进员工的全面发展，努力实现公司价值与

            员工价值的共同提升。


            3.1 员工权益与保障

                 公司严格遵守国家相关法律法规，切实保护员工的合法权益，积极促进企业与员工之间

            的和谐共处。


            1）公司为员工缴纳基本医疗、养老、工伤、失业和生育保险和住房公积金及补充医疗保险、

            人身意外伤害险和企业补充养老保险，为员工提供可靠的、多层次的保障。


            2）公司坚持对不同国籍、民族、性别、宗教信仰和文化背景的员工平等对待，女性和男性员

            工享有同等权利，坚决禁止雇用童工，抵制各种形式的强迫强制性劳动，同时实行带薪休假

            制度。


            3）公司通过职代会和职工座谈会等形式，广泛听取员工意见，鼓励员工积极参与生产经营的

            管理和各项事务的监督，充分发挥员工民主参与、民主管理和民主监督的作用，有效调动了

            员工投身本职工作的积极性、主动性和创造性。

            4）2011 年，公司动员直升机 20 余架次，船舶 10 余航次用于伤病员工的紧急救护和转运，


            充分体现了“以人为本”的公司理念。

            3.2 员工成长与发展


                 员工的成长与发展是企业发展的根本保障。公司不断完善人才培养、使用和晋升机制，

            注重员工在不同发展阶段的实际需求，努力实现员工自身成长和公司发展的和谐共赢。


            1）公司积极创建平等竞争的工作环境，为员工提供清晰的职业发展通道。公司针对不同岗位，

            制定了管理（M 序列）、技能（T 序列）和操作（W 序列）的岗位序列标准，让员工有目标地

            提高自身素质，实现自我价值的不断提高。


            2）通过绩效计划、绩效沟通、绩效考核和绩效改进的实施，促进员工不断提高工作效率、创

            新能力和工作胜任度，绩效评估结果作为员工晋升、薪酬调整、培训及职业发展的重要依据。







                                                            7











            3）公司深入推进员工素质工程，为一线员工成长成才提供了广阔的舞台。2011 年，公司举

            办了职业技能（钻井工）大赛。通过技能比武，在公司系统内营造了“学知识、找差距、练

            本领、比技能”的浓厚文化氛围。


            3.3 员工培训与教育

                 培训与发展工作紧紧围绕公司的发展思路，建立了以公司五年培训规划为引领、以年度

            滚动计划为指导的培训目标体系，注重切合员工本岗工作需要，服务公司发展战略。


            1）形成日益系统化的国际化人才培养机制。另外，为应对日益复杂的国际安全形势及公司海

            外作业要求，增加了海外社会安全和跨文化培训。


            2）结合公司自身实际，确立专门机构，组织、指导并辅助操作序列员工进行技能鉴定，并通

            过摸索，制定了行之有效的工作方法，有力地推进了公司技能鉴定工作的步伐。


            3）依据岗位序列标准要求，开展分层次，分类别的滚动式培训。提高技术序列员工的技术和

            技能，以满足各自岗位要求。


            4）优化公司战略储备人才培训班课程，培养复合型经营管理人才，储备中层管理人员，提升

            其自身素质，以应对未来日益激烈的市场竞争。


            5）加大力度培养基层班组长和基层管理者。通过选拔优秀班组长，集中组织自主开发标准化
            培训课件，在全公司范围内推广应用，将优秀的基层管理理念传播到基层的每个员工，全面

            提升公司员工队伍的整体素质。


            6）2011 年公司培训费用支出 4000 余万元，员工接受培训管理类培训 2750 人次；技术类培

            训 8751 人次；操作类培训 9086 人次。


            3.4  职业卫生与健康


                 职业卫生与健康是体现公司“以人为本，珍惜生命”理念的重要管理内容。公司从积极

            预防和加强管理入手，不断完善各项规章制度，强化培训效果，积极推进各项工作的开展。


            1）制度建设









                                                            8











                 制定了《员工健康档案管理规定》、《职业卫生管理规定》、《COSL 职业卫生管理实施

            细则》，并重新修订了《COSL 员工劳动保护管理规定》、《COSL 员工健康管理规定》等一系

            列规章制度。


            2）健康检查及健康档案

                 按照公司规定，有计划地组织陆地员工的常规体检和海上员工的健康证体检；对涉及接

            触职业危害因素人员安排职业健康检查。2011 年公司健康体检的总费用为 805 万元。陆地员

            工体检率 97％，一线岗位员工持健康证上岗率达到了 100％的要求，健全了健康档案管理系

            统。


                 公司及所属单位都已建立了《职业卫生档案》，为接触职业病危害因素的员工建立了《员

            工职业健康监护档案》。各单位职业卫生管理人员已将 2011 年的职业卫生管理工作记录和资

            料进行整理并归档，档案资料各种信息基本齐全。


                 制定作业场所职业病危害因素检测评价计划，开展作业场所职业病危害因素检测评价工

            作。


            3）职业卫生培训

                 公司分别在天津、湛江、深圳、新疆四个片区举办了职业卫生管理人员培训班，各单位


            专（兼）职职业卫生管理人员共 141 人参加了此次培训。各分公司、事业部以各种形式开展
            了 175 期职业卫生教育培训，共有 184 人参加了上岗职业卫生培训，3508 人参加了在岗职业

            卫生培训。


            4）职业病危害防护设施配置和个人防护用品发放


                 各单位按《公司作业场所职业病危害因素汇总表》和《劳动防护用品配备标准》要求配

            备了职业病危害防护设施，并按照规定的周期对防护设施进行了检修、维护。


            5）员工健康改进


                 为不断提高员工的健康水平，公司签订海上医疗技术服务合同，为完善海上医疗服务管

            理，2011 年度公司分别与天津、湛江职工医院签订了海上医疗技术服务合同，规范了医疗技

            术服务内容、工作标准、双方的权力义务、服务费用等事项。




                                                            9











                 公司与海洋石油总医院签订了 2011 年健康管理系统运行服务协议，委托海洋石油总医院

            为保证健康管理系统有效运行提供技术支持服务。对健康档案管理系统中的机构和人员信息

            进行了及时更新，完成了公司 2011 年员工体检资料的采集和录入工作。


                 加大健康保健知识的宣传与普及，做好员工的疾病预防和保健工作，让员工重视自身健
            康状况。倡导员工坚持简单易行的锻炼，在紧张的工作中间做体操或保健操，使身心放松，

            通过多种渠道和方式进行心理健康知识宣传和教育。


            4  社会贡献与社会公益


                 公司坚持企业发展与社会进步的和谐共存。2011 年，公司在持续健康发展的同时，积极

            回报社会和利益相关者，热心参与社会公益慈善事业，努力做一个负责任的企业公民。在2011

            （第三届）中国企业社会责任年会上，第三次荣登“中国企业履行社会责任榜”，展现了一

            个负责任的国有上市公司的良好形象。


            4.1  经济贡献


               按中国企业会计准则，2011 年，公司全年实现营业额人民币 18,906.0 百万元，较上年的

            人民币 18,059.9 百万元增加了人民币 846.1 百万元，增幅为 4.7%，经营利润达到人民币

            4,751.9 百万元，税后利润为人民币 4,039.5 百万元。


            4.2  服务社会

                 公司以高度的社会责任感积极支持、参与捐资助学、赈灾济贫等社会公益事业。


            1）2011 年，通过现场考察和日常管理并举的方式，以电话、传真、电子邮件、月报等形式，

            定期对云南、海南两省希望小学援建项目进行跟踪指导，确保建设质量和进度。目前，公司

            在云南援建的 7 所希望小学已全部完工，海南援建的 5 所希望小学，其中 4 所已经完工，新

            增建的第 5 所陵水县群英乡希望小学已完成招标工作，并已于 11 月 28 日开工建设，预计在

            2012 年 4 月底完工。


            2）在建设主体教学楼的同时，公司还加大投入，配置相应教学设施，改善教师办公、学生住

            宿以及文体活动等条件，将每一所希望小学建设成为“设施完整、功能齐全”的精品工程。


            3）希望小学工程，已使 5000 多名儿童受惠。




                                                            10











            4）在积极推进希望小学建设的同时，公司继续在中国石油大学、集美大学等高校设立奖学金，

            用于奖励品学兼优的学生。

            5）2011 年，公司继续支援四川灾后重建，向援川项目捐款 1,500 万元。2008 年以来累计捐


            赠 6081.6 万元，主要用于四川德阳、广元、罗江等地医院和学校的建设。

            6）公司员工踊跃献爱心，积极参与地方其他捐助活动，捐款金额达 20.8 万元。


            4.3  积极参与海上救助


                 2011 年，公司共出动船舶 25 艘，参加社会抢险救助 16 次，救助遇险船舶 10 艘，救起

            遇险人员 28 人。


                 公司两艘船舶获聘海上搜救志愿船舶；龙口作业办公室、滨海 264 船被授予“抗冰灾保

            航运”先进单位；辽宁省海上搜救中心、舟山市海上搜救中心多次向公司发来表扬和感谢信。


            5  目标与展望


            5.1 中期目标


                 公司发展愿景的中期目标是：2015 年发展成为具有一定竞争力的国际化油田服务公司。

            5.2 未来展望


                 公司将持续改进 SMS/QHSE 管理体系，加大审核和执行力度；以提升本质安全水平为目标，

            强化设备设施完整性管理；深化隐患排查治理工作，提升应急处置能力；加快推广节能减排

            先进技术的应用，努力创建资源节约型和环境友好型企业。公司将继续参与赈灾救危、捐赠

            助学、扶贫帮困等社会公益事业，促进公司与社会的和谐共进。公司将不断完善公司治理与

            经营管理，努力实现公司价值的最大化来回报社会和利益相关者。





                                                                                中海油田服务股份有限公司


                                                                          2012年3月20日










                                                            11



