











































          环境、社会及管治报告











































          福莱特玻璃集团股份有限公司






               福莱特玻璃集团股份有限公司








                                                                                                                                         报告编制说明





                  目录                     报告编制说明        02                                                                                编制依据
                                       走进福莱特玻璃
                                                       03
                                                                                                                                                                                                                           1
                                                                                                                                         本报告依据香港联合交易所有限公司（联交所）刊发的《环境、社会及管治报告指引》（2019 年版） 以
                                                                    有序治理，诚信经营                    07
                                                                                                                                         及上海交易所《关于加强上市公司社会责任承担工作暨发布 < 上海证券交易所上市公司环境信息披露指引 >
                                                                    良好的公司治理                      07                                      的通知》编制。
                                                                    风险与管理                        08
                                                                    合规与商业道德                      10                                      报告范围
                                                                                                                                         组织范围：本报告涵盖组织范围与福莱特玻璃集团股份有限公司（简称“本公司”、“福莱特玻璃”）及其
                                                                                                                                         附属公司（统称“本集团”），与年报合并财务报表范围一致。

                                                                                                                                         时间范围：2020 年 1 月 1 日至 2020 年 12 月 31 日，部分表述及资料适当追溯以前年份。

                                                                    客户至上，品质卓越                    11
                                                                                                                                         数据说明
                                                                    严格品质管理                       11
                                                                                                                                         如无特别说明，报告中的数据、案例均为福莱特玻璃集团股份有限公司及其附属公司实际运行的信息。
                                                                    保障客户权益                       15
                                                                    持续技术创新                       17                                      报告中的财务数据均以人民币为单位，财务数据与公司年度财务报告不符的，以年度报告为准。

                                                                                                                                         汇报原则

                                                                                                                                         本报告遵循联交所《ESG 指引》的汇报原则，包括：



                                                                                                                                           重要性原则
                                                                    绿色运营，和谐发展                    19                                        根据重要性原则，本报告开展实质性议题分析，并由对董事会审议议题的完整性，保障的对投资者及其他

                                                                    环境管理                         19                                        持份者产生重要影响的信息充分披露。
                                                                    高效资源使用                       21
                                                                                                                                           量化原则
                                                                    减少污染排放                       22
                                                                                                                                           根据量化性原则，本报告统计 ESG 量化绩效，并对 3 年历史数据进行披露。

                                                                                                                                           平衡原则
                                                                                                                                           根据平衡原则，本报告对完整、清晰地披露公司的 ESG 实践，避免可能会不恰当地影响报告读者决策或
                                                                                                                                           判断的选择、遗漏或呈现格式。

                                                                                                                                           一致性原则
                                                                    坚持回馈，共荣共生                    25
                                       关键量化绩效表         40                                                                                  根据一致性原则，本报告披露的内容均采用一致的统一方法，并对 ESG 量化绩效的计算公式、统计口径
                                                                    保障员工权益                       25
                                           香港联交所       44                                                                                  等做清晰说明，令 ESG 数据日后可作有意义的比较。
                     《环境、社会及管治报告指引》索引表                              赋能员工发展                       30
                                                                    守护员工健康                       32
                                       上海证券交易所         47
                     《上市公司环境信息披露指引》索引表                              实现社会共荣                       37                                      1  香港联交所 2019 年 12 月发布修订版《环境、社会及管治报告指引》，该版本于 2020 年 7 月之后的财年正式生效。




            01                                                                                                                                                                                                                   02






               福莱特玻璃集团股份有限公司









                  走进福莱特玻璃                                                                                                                社会责任管理



                                                                                                                                         社会责任理念
                  关于福莱特玻璃                                                                                                                    福莱特玻璃作为全球光伏玻璃行业的龙头企业，以“共创世界绿色生活价值”为使命，将“以客户满意


                                                                                                                                         为中心、以质量拓市场、以服务争顾客、以改进求发展”的经营理念融入公司的企业文化与战略规划中。

                        成立年份                      公司名称                         所有权及法律形式
                                                                                                                                             公司高度重视长期可持续发展，在自身业务发展的同时为社会创造价值，与利益相关方共享繁荣发展的
                    1998                  福莱特玻璃集团股份有限公司                 上海证交所上市（股票代号：601865）                                             成果，实现企业的永续经营。公司已建立社会责任管理体系，搭建社会责任模型。公司坚持诚信经营、严守
                                                                        香港联交所上市（股票代号：06865）
                                                                                                                                         法规的基本准则，积极承担对股东、环境、员工、客户、社区的责任，提出“稳健经营”、“共荣共生”、“绿
                                                                                                                                         色可持续”、“携手共赢”的 ESG 管理策略。

                                                          主要业务
                                  福莱特玻璃是集玻璃研发、制造、加工及销售为一体的综合性企业。                                                                                                  成为全球领先、最具价值创造力的生态型企业
                                   主要产品涵盖：光伏玻璃、浮法玻璃、节能工程玻璃及家居玻璃。

                                                                                                                                                          共荣共生                                       绿色可持续

                                             运营地                                      总部位置
                                                                                                                                           为员工打造健全的职场平台，促进员工发展，                         全面践行绿色环保理念，努力构建资源节约型、
                     福莱特玻璃及其附属公司的主要运营地包括：中国浙江省嘉兴市、                               中国浙江省嘉兴市                                                  并坚持回馈社会，不断实现价值回报。                            环境友好型和谐企业。
                     安徽省滁州市以及越南。




                                                                                                                                                          稳健经营                                        携手共赢



                                                                                                                                           依法依规治企，以稳健的步伐不断壮大，打造                         客户至上，以品质理念、一诺千金的服务理念
                                                                                                                                           企业核心竞争力。                                     赢得客户满意。
                                   企业愿景                                        企业使命

                      致力于成为玻璃行业具有全球影响力的企业                                共创世界绿色生活价值





                                                                                                                                         社会责任管理架构

                                                                                                                                             公司将社会责任理念根植于企业文化和日常经营中，在高级管理层成立了环境、社会及管治（ESG）
                                  核心价值观                                        企业精神                                                      工作小组，由 ESG 工作小组协调各项 ESG 管理、沟通与信息披露工作，评定公司 ESG 风险，确保公司

                               共融共生 同创同享                                诚信 务实 专注 激情 创新                                                   内部对 ESG 风险的管控和监督，制定及审批 ESG 相关政策，并向董事会汇报 ESG 工作进展与成果；总
                                                                                                                                         裁办负责在公司内外部进行 ESG 理念的宣传，推动 ESG 政策与措施在公司内的实施，并向 ESG 工作小
                                                                                                                                         组汇报 ESG 工作进展与成果；各部门、事业部及子公司负责各项具体 ESG 工作的落实。




            03                                                                                                                                                                                                                   04






               福莱特玻璃集团股份有限公司









                  ? 社会责任管理架构                                                                                                                 公司按照识别、评估和筛选的程序，根据自身业务和运营特点，借鉴国内外同行业经验，开展实质性议
                                                                               ESG                                                       题分析，识别出公司利益相关方关注的重要 ESG 议题。在充分考虑利益相关方要求和关注重点的基础上进
                                                                             工作小组                                                        行议题重要性分析和排序。


                                              开展沟通                                                                                           为确保公司 ESG 策略的有效性，董事会每年审视公司重要 ESG 议题的识别结果，确保我们的 ESG
                      利益相关方                                                   总裁办
                                                                                                                                         策略涵盖重要的 ESG 议题。确定重要性的过程将遵循以下原则：


                                                                                                                                            ? 纳入重要利益相关方的意见，识别重要利益相关方关注的 ESG 议题；
                                                                       各部门、事业部、子公司                                                          ? 纳入经营管理层的意见，识别对公司业务有重要影响的 ESG 议题；
                                                                                                                                            ? 由董事会审视将对利益相关方关注度高的议题且对公司业务有重要影响的议题作为重要 ESG 议题。

                  实质性议题识别

                      公司重视各利益相关方的意见，包括股东及投资者，员工、客户、供应商、社区、行业、政府及监管机构                                                                                                       经济       环境      社会
                  等。为了深入了解各方关注重点与诉求，公司与利益相关方建立常态化的沟通机制，将利益相关方关注的议题                                                                        高
                  纳入公司的运营和决策过程中，并积极回应利益相关方的诉求和期望，同时提升公司的可持续发展能力。


                          主要利益相关方                        沟通渠道                        关注议题                                                                                             污染物排放             经济绩效
                                                   股东大会                     合规与风险管理                                                                                                          环境保护         合规与风险管理
                             股东与投资者                信息披露                     经济绩效                                                                                                         资源使用          产品安全与健康
                                                   对外邮箱                                                                                                                                        员工权益与福利
                                                                            合规与风险管理                                                                                                                    员工健康与安全
                                                                            反贪污                                                                                                             劳工准则
                                                   会议交流                                                                                                                                                         创新研发
                             政府及监管机构                                        排放物管理                                                                                                           客户隐私保护
                                                   监督检查
                                                                            资源使用                                                          对利益相关方的重要性                      客户满意与沟通
                                                                            环境保护
                                                                            产品健康与安全
                                                   客户满意度调查                                                                                                                 反贪污        供应商管理                 员工培训与发展
                             客户                    客户走访                     技术创新
                                                   论坛、峰会等行业交流               满意度与沟通
                                                                            客户信息安全与隐私保护
                                                                            供应链管理
                             供应商                   供应商评估与审核                                                                                                            公益活动
                                                                            反贪污

                                                                            劳工准则
                                                   定期会议
                             员工                    员工活动                     员工权益与福利
                                                   投诉与反馈                    员工培训与发展
                                                                            职业健康与安全
                                                   行业会议
                             行业                    行业协会组织                   创新研发
                                                                            知识产权
                                                   论坛、峰会等行业交流
                                                   社区活动                     环境保护
                             社区                                                                                                           低                                                                               高
                                                   微信公众号等媒体渠道               社会公益                                                                                            对公司影响影响的重要性




            05                                                                                                                                                                                                                   06






               福莱特玻璃集团股份有限公司









                  有序治理，诚信经营                                                                                                              信息披露

                                                                                                                                             公司重视信息披露的透明性与公平性，建立《信息披露管理制度》《重大信息内部报告制度》《内幕信
                                                                                                                                         息知情人登记及报备制度》等制度以规范公司信息披露行为，保证公司按照法律法规及中国证券监督管理委
                      福莱特玻璃始终将守法合规作为一切运营活动的前提，通过完善自身管理体系与制度，提升风险应对能                                                                      员会、上海证券交易所、香港联交所的有关规定披露信息。报告期内，公司没有出现违反《股票上市规则》
                  力，确保稳健经营、持续盈利，以回馈股东。                                                                                                   和《公司章程》等法律法规的行为，及时、准确、规范地披露了公司在经营成果、财务状况、重大决策等方
                                                                                                                                         面的有关信息。

                  良好的公司治理
                                                                                                                                         风险与管理
                      稳健的公司治理是企业发展的基石。福莱特玻璃坚持诚信经营，建立完整的管理制度和体系，并及时进
                  行信息披露、积极与各利益相关方沟通，持续提升自身价值。                                                                                                公司重视合规体系的建设，不断完善风险管理的组织体系，积极开展风险评估及内部审计工作，以准确
                                                                                                                                         识别并严格控制可能影响公司的各种潜在风险事件，切实提升全面风险管理能力。

                  治理架构
                                                                                                                                         ? 风险管理的职责分工
                      公司始终坚持运营公开、权责透明的原则，建设完善的公司架构。根据公司章程，公司董事会成员共计
                  7 名。董事会对股东负责，向股东报告工作，执行股东的决议。2020 年共召开董事会共 17 次。



                  ? 管理架构图
                                                                                                                                                                                            法律事
                                                                                                                                                                     审计部
                                                         股东大会                                                                                                                                务部
                                                                                                                                                                                 总裁办
                                                                                       提名委员会

                                                                                     战略发展委员会
                                                          董事会
                                                                                                                                                                               人力资源部
                         董事会秘书                                                         薪酬委员会

                                                          总经理                        风险管理委员会

                                                                                       审核委员会                                                               总裁办                                         审计部
                         总裁办公室
                                                                                       内部审计部                                               组织编制风险管理计划并推进计划实施，协调                         强化惩治和预防腐败体系建设，反腐倡廉，防
                                                                                                                                           推进风险管理日常工作。                                  范道德风险，开展风险管理、内部审计等工作。

                    战略发展部        财务中心          光伏玻璃事业部       本部产业园        家居玻璃事业部       公共事业部        研发中心
                                                                                                                                                         法律事务部                                       人力资源部


                                                                                                                                           强化惩治和预防腐败体系建设，健全反腐倡廉                         推进全员诚信体系建设，积极开展企业风险管
                                                                                                                                           工作机制。                                        理文化建设。






            07                                                                                                                                                                                                                   08






               福莱特玻璃集团股份有限公司








                                                                                                                                         合规与商业道德
                  ? 风险管理流程


                                                                                                                                             公司以合规经营作为履行社会责任的基础。报告期间内，公司未发生因违反产品质量、客户服务、知识
                                                                               风险监控
                    风险识别           风险评估           风险应对          风险测试                          风险报告
                                                                               与再确认                                                      产权保护、环境保护、员工雇佣等相关的法律及法规受到监管部门处罚或警告的情况。本公司涉及的主要层
                                                                                                                                         面与法律法规清单详见下表。


                                                                                                                                               领域                        公司遵守的主要法律法规名称                              遵守情况
                      2020 年，公司开展风险识别相关工作，从战略、经营和财务三方面，识别出风险共 21 项。
                                                                                                                                                          《中华人民共和国产品质量法》《中华人民共和国消费者权益法》《中
                    风险类别       风险内容                                 风险描述                                                                  产品与服务责任                                                                     遵守
                                                                                                                                                          华人民共和国对外贸易法》《中华人民共和国广告法》等
                               组织架构     内控制度设计随企业规模和管理机构变化

                                                                                                                                          知识产权保护          《中国人民共和国专利法》《中华人民共和国商标法》等                                   遵守
                               发展战略     战略不适当影响新项目投资和跟进可行性

                      战略                                                                                                                                  《中华人民共和国环境保护法》《中华人民共和国大气污染防治法》
                               人力资源     企业规模扩充使得对人才的需求随之增加                                                                                                《中华人民共和国固体废弃物污染防治法》、《中华人民共和国水污
                                                                                                                                          环境保护                                                                        遵守
                                                                                                                                                          染防治法》《中华人民共和国清洁生产促进法》、《中华人民共和国
                                                                                                                                                          节约能源法》等
                               社会责任     安全管理、安全生产 / 突发事件应急、危化品管理和环境污染等方面造成危害

                                                                                                                                                          《中华人民共和国劳动法》《中华人民共和国劳动合同法》《社会保
                               采购业务     采购计划不合理导致库存积压或短缺，生产停滞或资源浪费
                                                                                                                                          员工雇佣            险法》《劳动争议调解仲裁法》《工会法》《妇女权益保护法》《浙江                             遵守
                                                                                                                                                          省女职工劳动保护办法》等
                               销售业务     销售货款不能及时收回或遭受欺诈

                                                                                                                                                          《中华人民共和国职业病防治法》《工伤保险条例》《中华人民共和
                                        采购计划编排不合理或对原材料价格预测不准确等导致存货短缺、积压、丢失、                                                               职业健康与安全                                                                     遵守
                      运营       资产管理                                                                                                                       国安全生产法》等
                                        损毁

                                                                                                                                                          《中华人民共和国刑法》《中华人民共和国反不正当竞争法》《禁止
                               工程管理     没有建立工程后评估制度，误导工程决策                                                                                反贪污             商业贿赂行为的暂行规定》《中国内部审计准则》《企业内部控制基                              遵守

                                                                                                                                                          本规范》等
                               信息系统     信息系统运行维护不到位导致信息泄露

                                                                                                                                             在反贪污层面，公司在《员工手册》中对员工的行为进行约束，明确对员工受贿行为的处罚、处理措施，
                      财务       合同管理     合同纠纷处理不当导致企业诉讼失败，经济利益受损
                                                                                                                                         杜绝贪污腐败行为。同时，在采购过程中，公司与大部分签订的合同中包含明确的廉洁条款，向供应商传递
                                                                                                                                         反贪污、反腐败的原则。
                      公司每年制定年度审计计划，并开展内部审计工作。2020 年，公司建立《内部控制自我评价管理制度》
                  规范内部控制工作的开展，并在安全生产、环境保护等领域开展专项审计等，控制运营风险，保证公司合规                                                                            公司计划在 2021 年进一步完善反贪污管理及培训机制。报告期内，公司未发生任何对公司或公司员工
                  运用。                                                                                                                    提出并已审结的贪污诉讼案件。




            09                                                                                                                                                                                                                   10






               福莱特玻璃集团股份有限公司








                  客户至上，品质卓越                                                                                                              ?“三检制”质量控制体系






                      福莱特深耕玻璃领域 23 年，以“致力于成为玻璃行业具有全球影响力的企业”为公司愿景，坚持以诚信                                                                                                           总经理
                  和品质塑造玻璃行业的民族品牌。公司不断提升质量管理和服务水平、开展技术创新，持续为客户创造价值。                                                                                                   总经理负责制，全面履行质量管理责任


                  严格品质管理                                                                                                                                                  质量管理部、品质管理部

                                                                                                                                                                统管产品质量管理工作、产品质量检测的落地实施
                  完善质量管理体系

                                                                                                                                                                车间检验员、生产线自检员、巡检员、出货检验员
                      公司牢固树立“质量第一、全员负责”的质量方针，严格遵照国家标准、国际标准开展产品生产。通过
                  完善的质量管理体系、健全的质量管理制度，采取多种管理措施，切实保障生产各环节的质量控制措施得以                                                                                                       负责各个流程的质量检测工作
                  有效实行。


                    严格遵照国家标准、国际标准

                         ? 严格遵守各类玻璃产品的国家标准、国际标准的规定开展生产。
                                                                                                                                         ?2020 年质量管理措施

                    建立质量管理体系
                                                                                                                                                                                               具体措施

                         ? 通过 GB/T19001-2016/ISO9001：2015 质量管理体系，并按认证体系要求制定了质量管理流程；
                         ? 建立“三检制”质量控制体系，落实质量管理和质量检测的相关工作，配有各专业检测人员 150 余人。                                                                                            通过引进先进的检测设备代替人工检测，及时发现制程异常，从而提
                                                                                                                                                                       高产品品质：
                                                                                                                                                                          ? 以在线厚度检测设备代替人工抽检检测厚度变化，在增加监控频次
                    制定质量管理制度                                                                                                                                            的同时提高检测准确度；
                                                                                                                                               引进先进检测设备
                                                                                                                                                                          ? 以在线镀膜颜色检测设备代替人工视觉判断，实现精确判断镀膜板
                         ? 制定《福莱特玻璃质量管理》《不合格品控制程序》《光伏异常原片管理规定》等制度文件；                                                                                                    面颜色、减少漏检；
                         ? 实行车间现场标准化管理，制定作业程序标准化管理、产品质量控制标准化管理。                                                                                                           ? 以在线厚度检测设备代替人工抽检检测尺寸的变化，在增加监控频

                                                                                                                                                                        次的同时及时的发现制程异常

                    采取质量管理措施
                                                                                                                                                                       在管理、技术方面加大质量培训力度，提升员工质量意识及技术能力，
                         ? 设置原片成品率、加工成品率等多个关键绩效指标，并对指标的完成情况进行追踪和持续改进；                                                                                                  从而提高产品质量：
                                                                                                                                                   质量培训
                         ? 开展月底、季度、年度产品质量分析会议，定期开展质量事故分析会及质量专题会议；                                                                                                         ? 开展抽样检测、激励管理、时间管理、员工职业意识管理等多个主
                         ? 强化作业人员质量培训，提升员工质量意识。                                                                                                                         题的质量意识提升培训。










            11                                                                                                                                                                                                                   12






               福莱特玻璃集团股份有限公司









                      此外，公司建立《不合格产品召回流程》制度，加强产品安全管理，保障客户的合法权益及生命财产安                                                                      强化供应商管理                                     ? 福莱特玻璃供应商类别
                  全。公司总经理作为产品召回工作的最高决策者，由销售部负责召回的具体工作落实，品质技术部门负责对
                                                                                                                                             公司建立并不断完善公司的采购管理体系，制                      能源供应商：燃料油
                  问题产品的逆向追溯。2020 年公司未发生产品召回事件。
                                                                                                                                         定《供应商管理规范》，规范对供应商的质量管理。
                                                                                                                                         此外，公司在引入供应商时对其社会责任纳入考量                        原料供应商：精石英砂、氢氧化铝、石灰石、
                  ? 公司产品召回流程                                                                                                                                                           白云石、芒硝等
                                                                                                                                         范围，与部分供应商签订《环保协议》并计划在未
                                                                                                                                         来逐步扩大签订范围。同时，公司也要求供应商禁
                    启动产品        确认召回                     记录召回        委托外部                     制定纠正、                                                                                    服务类供应商：第三方环境检测评估等
                    召回程序        批次数量         实施召回        结果          检测          原因分析         预防措施                                       止使用童工、合规使用未成年工。

                                                                                                                                                                                       其他供应商：根据技术改造，对新置设备、设
                                                                                                                                                                                       备改造所需材料及系统进行采购
                      作为玻璃行业领先的制造者，公司亦主导了多个行业标准的起草和编制，在严格遵守国际标准、国家标
                                                                                                                                         ? 新供应商环境与社会管理要求
                  准、行业标准外，不断精益产品质量，并推动行业质量标准的不断提升。



                     公司主导编制的行业标准
                                                                                                                                                          环境责任                                          劳工
                     《太阳能用玻璃 第 1 部分：超白压花玻璃》(GB/T 30984.1-2015)、《光伏压延玻璃单位产品能源

                     消耗限额》(GB 30252-2013)、《光伏玻璃 干热砂尘大气环境自然曝露试验方法及性能评价》(GB/
                                                                                                                                              ? 废水、废气、废弃物环境污染防治措施；                         ? 禁止使用童工；          ? 安全与应急措施；
                     T 34613-2017)、《光伏玻璃 温和气候下城市环境自然曝露试验方法及性能评价》(GB/T 34614-                                                                  ? 绿色产品设计，尽量实现资源节约；                           ? 合规使用未成年工； ? 安全教育与培训。

                     2017)、《光伏玻璃 湿热大气环境自然曝露试验方法及性能评价》(GB/T 34561-2017)、《玻璃和                                                                   ? 绿色生产，尽量减少生产过程中的环境影响；
                                                                                                                                              ? 资源节约，尽量对水资源循环利用。
                     铸石单位产品能源消耗限额》(GB 21340-2019)、《抗污易洁涂膜玻璃》(GB/T 37830-2019)、
                     《轻质晶体硅光伏夹层玻璃》(GB/T 37896-2019)、《易洁玻璃》(T/ZBH 008-2019)、《晶体硅
                     光伏组件盖板玻璃透光性能测试评价方法》(GB/T 37240-2018)、《平板玻璃应力检测方法》(GB/
                                                                                                                                             此外，公司制定《采购控制程序》，建立供应商质量体系审核制度，按《供应商质量体系审核检查表》
                     T 36405-2018)、《平板玻璃种微量镍的测定方法》(GB/T 36269-2018)、《减反射膜光伏玻璃》(T/                                                        每年对重要供应商开展 1 次评估，评估内容除了产品质量还涵盖其环境与劳工表现情况。对于审核中发现环
                     ZZB 0305-2018)、《建筑玻璃外观质量要求及评定》(T/ZBH 001-2017)、《轻质物理强化玻璃》                                                           境管理、劳工管理不佳的，公司对其发出整改通知并进行年度复审。通过开展持续监测、追踪督促整改，不

                     (GB/T 34328-2017)、《绿色产品评价 建筑玻璃》(GB/T 35604-2017) 等标准                                                                断提升供应商的环境、社会责任表现。



                                                                                                                                         ? 部分合作供应商评估及管理要求
                     公司参与编制的行业标准

                                                                                                                                                       ? ISO14001 环境管理体系认证情况；                       ? 安全评估、消防评估情况；
                     《太阳能光伏组件用减反射膜玻璃》(JC/T 2170-2013)、《平板玻璃工厂节能设计标准》(GB/T
                                                                                                                                           环境责任        ? 环境评估情况；                         劳工         ? 员工职业健康与安全保障情况；
                     50527-2019)、《无铜镀银玻璃镜》(GB-T 28804-2012) 等标准
                                                                                                                                                       ? 废水、废气、废弃物有效处理。                             ? 安全教育与培训。












            13                                                                                                                                                                                                                   14






               福莱特玻璃集团股份有限公司









                  保障客户权益



                  提升客户服务                                                                                                                 负责任营销

                      秉承“顾客至上，锐意进取”的经营理念，坚持“客户第一”的服务原则，公司持续为提升客户满意度                                                                          公司注重与客户的积极沟通，了解客户需求，并促进客户对公司相关产品的了解。在产品推广的过程
                  而努力。公司制定了《客户服务管理规范》《客户满意度监事和测量控制程序》《客诉物流退货管理规范》                                                                        中，公司的介绍资料以及技术文件以公司的各项规格表为准，不涉及产品标签使用，无夸大介绍或宣传的情
                  等制度文件并持续修订，建立完善的客户服务工作流程，由各事业部销售部门负责售前、售中为客户提供查                                                                        形。同时，公司对销售人员积极开展培训，确保在产品推广时能够为客户提供清晰、准确的产品信息。
                  询、咨询服务，由品质管理部门负责处理产品投诉。公司定期开展营销体系人员的培训工作，持续提升其专
                  业能力和客户服务能力，提高客户服务质量。                                                                                                          2020 年客户沟通主要工作



                  ? 客户投诉处理流程
                                                                                                                                                    客户走访和产品推广活动


                      销售代表收到                    事业部品质管                   与生产部门协商，                                                            通过客户走访和有针对性新的产品推广活动使得更多领域的客户了解公司相关的产品，也帮助公
                      投诉信息                      理部受理                     通过现场勘查等                                                             司了解和把握客户需求。
                                                                         方式，确认并出具
                                                                         品质结果                                                                   ? 积极开展新产品如 HTAR 高透玻璃的推广；
                                                                                                                                                ? 8 月参加第 14 界 SNEC 国际太阳能光伏与智慧能源展览会，推广公司各类新型功能膜玻璃及
                                                                                                                                               大规格高功率组建用面板产品等；
                                  填 写《客 户 质 量                品质管理部对                    解决与反馈客                                                   ? 参加中国国际玻璃工业技术展览会。
                                  投诉处理审批条》                   产品初步确认                    户投诉
                                                             品质情况



                                                                                                                                                    行业交流活动
                      公司各个事业部每年至少开展一次覆盖全体客户满意度调查，《满意度调查表》涵盖产品质量、价格、
                  售后服务、交期 / 计划等、配合度、研发能力等，并根据客户满意度调查和结果分析，公司开展对针对性提
                                                                                                                                             通过参与专业的技术交流会、标准研讨会等活动，在了解行业发展趋势的同时展现公司专业技术
                  升和改进工作。
                                                                                                                                             实力，打造自身品牌，促进业务进展。

                                                                                                                                                ? 参加第 1 届中国光伏产业高质量发展与技术标准论坛，作为对话嘉宾，参与“大尺寸时代已来，
                                                                                                                                               标准化之路还有多远”主题讨论；
                                             100                                       99.15                                                    ? 参加中国光伏行业协会标准化技术委员会发起的《光伏组件用玻璃 第 2 部分 双玻组件背板增反
                         公司客户投诉办结率为                 %           本部产业园客户满意度为                     %                                              射膜玻璃》《光伏组件用玻璃 第 1 部分 前板减反射膜玻璃》行业标准讨论会；


                                                                                                                                                ? 参加 CSPV 第 16 届中国太阳能级硅及光伏发电研讨会，发表“变革下的突破―双面时代封装
                                                    97.49                                  97.90                                               材料的演变与未来”的主题演讲；
                         光伏玻璃事业部客户满意度为                      %    家居玻璃事业部客户满意度为                      %                                           ? 参加首届中国加工玻璃行业自律自治协调会。










            15                                                                                                                                                                                                                   16






               福莱特玻璃集团股份有限公司









                                                                                                                                         ? 研发体系建设
                      销售人员透明浮法玻璃产品培训

                                                                                                                                                          搭建总经理直接领导、技术负责人为研发总监的管理架构，构建绩效考核和创新激励
                          本部产业园对事业部销售人员开展事业部主要产品：Low-E 镀膜玻璃的专项培训。培训内容涉                                                                     组织管理
                                                                                                                                                          体系、人才梯队建设体系等。
                      及镀膜玻璃的专业术语、加工工艺、重点产品质量指标、各种镀膜判别方法以及公司主要 Low-E 镀
                      膜产品，包括：产品规格、符合标准等。通过系统培训，加深销售人员对公司产品的了解、确保他
                      们在产品推广中向客户提供清晰、准确的产品信息。
                                                                                                                                                          积极开展长期产学研合作项目，
                                                                                                                                           人才梯队建设            ? 嘉兴学院南湖学院设立“嘉兴学院南湖学院校企合作基地”开展学生实习、就业推荐、
                                                                                                                                                            员工培训等方面的合作；
                                                                                                                                                             ? 与嘉兴市秀水中等专业学校建立“实习实训基地”。
                  客户信息安全与隐私保护

                      公司高度重视客户的隐私与信息安全，制定《保密制度》，规范对客户资料的管理与保密，明确员工对
                                                                                                                                           绩效考核与          建立《新产品研发创新奖励管理办法》《内部职称评定管理办法》等管理制度，强化
                  泄露公司机密的处罚方式，最大程度防止客户信息外泄。同时，公司在与客户签订的合同中涉及保密机制，
                                                                                                                                           创新激励体系         对研发人员的激励与奖励措施，鼓励开展研发工作。
                  对客户的信息严格保密，充分尊重客户隐私，保障客户的合法权益。




                  持续技术创新                                                                                                                        2020 年技术创新方面的工作绩效


                  技术创新                                                                                                                          主导标准的制定：

                                                                                                                                                浙江制造标准《建筑用低辐射镀膜玻璃》
                      公司相信，企业若想取得长远发展，必须长期坚持创新研发。为此公司将“以改进求发展”纳入经营方
                  针，将“思维创新，知识创新，技术创新”的创新理念融入企业文化，不断加强公司自主研发能力、员工创                                                                               参与标准制定 :
                  新能力，并搭建研发体系，建立高新技术研发中心来负责新产品研发、技术精益等技术创新工作。                                                                                   《气凝胶玻璃》《玻璃行业绿色工厂评价要求》《硅质玻璃原料化学分析方法》《钢化玻璃
                                                                                                                                                应力测量方法――激光偏振散射法》《晶硅光伏组件用材料 第 1 部分：面板玻璃》《晶硅
                                                                                                                                                光伏组件用材料 第 1 部分：背板玻璃》


                                                         组织管理



                                                                                                                                         知识产权保护


                                                        研发体系                                                                                 公司建立《知识产权管理办法》管理制度并设立知识产权管理部，依法维护自身知识产权，强化管理和
                                                          建设                                                                             保护自身专利权及技术秘密、商标权及商业秘密、著作权，同时尊重并避免侵犯他人的知识产权。2020 年，
                                                                                                                                         公司未发生知识产权保护方面的违法违规事件和诉讼案件。
                                          绩效考核与                          人才
                                         创新激励体系                        梯队建设
                                                                                                                                                               144                                   24                 22
                                                                                                                                                   累计授权专利           个                   新增专利申请          个，新增授权专利            个






            17                                                                                                                                                                                                                   18






               福莱特玻璃集团股份有限公司








                  绿色运营，和谐发展                                                                                                              环境影响分析


                                                                                                                                             公司以光伏玻璃、浮法玻璃、家居玻璃、工程玻璃生产为主要业务，通过购进精石英砂、氢氧化铝、石灰
                                                                                                                                         石、白云石等原料，经过熔化、锡退、压延成型、镀膜、清洗、切裁、包装等工序流程，生产出优质的玻璃产
                      福莱特玻璃践行绿色环保理念，充分关注气候和生态环境问题。公司在运营生产中采取切实有效的管控                                                                      品。该业务生产过程中消耗的主要资源包括燃料油、电和天然气等；产生的排放物主要包括工业废水、废气、
                  措施，通过构建完善的环境管理体系和制度，着力建设环保节能长效机制，力求在资源使用、节能减排、废                                                                        有害及无害废弃物等。公司妥善处置各类排放物，于厂区内设置标自动监测系统，以对排放物进行实时监测与
                  弃物管理等方面的更好表现。                                                                                                          控制。此外，公司 2020 年获得星展银行绿色贷款 1.8 亿美元，将用于光伏玻璃的产品及项目建设制造。

                                                                                                                                           水资源                                          能源
                  环境管理

                                                                                                                                                                                        直接能源消耗总量（兆瓦时）        1     2,917,055
                                                                                                                                            耗水量（立方米）                   4,941,428
                  环境管理体系                                                                                                                    （注：指取自市政供水的新水量）                             单位营业收入直接能源消耗量（千
                                                                                                                                                                                        瓦时 / 万元）                       4,659
                      集团建立完善的环境管理体系，在公共管理部门下设综合管理部，统筹管理集团的环境与安全工作，并
                                                                                                                                            循环用水量（立方米）                 7,034,710        间接能源消耗总量（兆瓦时）        2       748,660
                  在各生产部门子公司设置环境安全管理部门，负责管理集团的环境工作，由环保安全专员落实具体措施。
                                                                                                                                                                                        单位营业收入间接能源消耗量（千
                  集团制定《环保管理规定》规范环境管理工作的开展，集团环境管理体系已通过 GB/T24001-2016 idt                                                                    单位营业收入耗水                                                                   1,196
                                                                                                                                                                              8         瓦时 / 万元）
                  ISO14001:2015 环境管理体系认证。                                                                                                   （立方米 / 万元）

                  ? 环境管理架构


                                                                                                                                              供应商环境、社会管理                     生产运营及产品研发                      更绿色环保的产品
                      公共管理部                  ? 监督、指导和跟踪集团环境战略规划的落实情况。



                                             ? 统筹管理集团各单位的环境与安全工作；
                      综合管理部
                                             ? 应对、处理环境安全相关的重大问题和突发事件。                                                                      废水、废气排放                                     废弃物
                                                                                                                                                                                      有害废弃物产生量（吨）                      352
                                                                                                                                          工业废水排放量（立方米）               1,700,582
                                             ? 管理各部门环境与安全日常工作，对各部门环境工作进行监督、复查、
                    各生产部门环境                                                                                                                                                           单位营业收入有害废弃物产生量（吨               0.0006
                     安全管理部门                 评分及整改的落实；                                                                                     单位营业收入废水排放量（立方                    3         / 万元）
                                             ? 对各部门排放物的达标排放、合规处置进行管理。                                                                     米 / 万元）                                     无害废弃物产生量（吨）                    15,780
                                                                                                                                          氮氧化物（NO x ）排放量（千克）         1,965,286        单位营业收入无害废弃物产生量（吨                0.025
                                                                                                                                                                                      / 万元）
                     环保安全专员                  ? 监督日常经营生产过程中，环境与安全具体措施的实施。                                                                  二氧化硫（SO 2 ）排放量（千克）         1,072,670
                                                                                                                                          颗粒物（PM）排放量（千克）               99,141          温室气体
                                                                                                                                          单位营业收入废气排放量（立方
                                                                                                                                                                       11,280         温室气体排放总量（吨二氧化碳当量）            1,529,895
                                                                                                                                          米 / 万元）
                      此外，集团在建设新生产线前均会完成环境评估。环境评估报告的内容包括：新增生产线所在地的自然                                                                                                                   单位营业收入温室气体排放量（吨二
                                                                                                                                                                                                                          2
                  环境、环境质量等、工程在施工与运行期在环境、水源、大气、废弃物光污染等各方面可能产生的环境影响                                                                                                                     氧化碳当量 / 万元）
                  分析。环境评估可以指导生产线的保护措施设计、保障建设项目的选址与布局合理，进而促进公司整体的环
                                                                                                                                         注：
                  境管理。
                                                                                                                                         [1]. 直接能源消耗类型包括燃料油、天然气、自身光伏发电电力、自有车辆汽油用量及自有车辆柴油用量。直接能源消耗量根据国家统计局
                                                                                                                                         能源司《中国能源统计年鉴 2017》公布的各种能源平均低位发热量系数换算成兆瓦时。
                                                                                                                                         [2]. 间接能源消耗指公司购买的间接能源（即外购电力）。


            19                                                                                                                                                                                                                   20






               福莱特玻璃集团股份有限公司









                  高效资源使用                                                                                                                 水资源使用

                                                                                                                                             公司的主要取水来源为各运营地的市政供水，在求取适用水源上未遇到问题。公司倡导节约用水，经过
                  能源使用                                                                                                                   处理后的废水依据需求作为循环用水回用至磨边工艺，实现了对新水的节约。

                      公司消耗的能源主要为：燃料油、电能和天然气，能源消耗也是温室气体的主要来源。本着节能降耗的
                                                                                                                                             2020 年公司对主要耗水设备：清洗机进行改造，通过改变出水方式、控制出水量；安装自动感应装置，
                  原则，公司对能源使用进行管理，在满足和提高生产率的同时进行源头控制、持续改善。
                                                                                                                                         在无产品时自动关闭等方式，减少水资源的使用。

                      公司通过制定并贯彻能源管理目标、优化生产布局、旧设备改造等措施，在降低生产成本的同时降低温
                  室气体排放。公司安装余热发电设备用于回收生产过程中产生的余热。此外，公司积极使用光伏发电代替传                                                                            污水处理升级，改善循环水水质
                  统能源，进一步减少对环境的影响。
                                                                                                                                                 2020 年公司家居玻璃事业部完成现有的污水处理系统升级，提升、改善循环水的水质，减少废
                      家居玻璃事业部采取措施节约能源                                                                                                        水排放，提高水资源利用效率。经过改造后的循环用水水质检测的指标结果为：

                                                                                                                                                           酸碱值（PH 值） 化学需氧量（COD）                氨氮       悬浮物        总磷
                          2020 年家居玻璃事业部通过优化生产布局、旧设备改造等措施，提高能源使用效率，进一步降
                                                                                                                                                 改造前            8.48              19           1.78      105       0.311
                      低温室气体排放，降低公司运营对环境的影响。
                                                                                                                                                 改造后            8.23              10          0.473       22       0.03
                              措施                                具体行动和成效

                                           优化产品生产线的结构与布局，提高生产线的生产效率，节约用电；
                          优化生产布局
                                           变更车间供气方式，以统一集中供气代替分散供气；
                                                                                                                                         减少污染排放

                                           对钢化炉炉体进行技术改造，增加
                                                                                    5                                                    废气排放管理
                                           高铝板提高保温效果、升级温控系              预计节约电耗       %
                                           统等，提高能源使用效率                                                                                       公司生产经营中产生的大气污染物主要为氮氧化物（NOx）、二氧化硫（SO 2 ）以及颗粒物（PM）。
                                                                                                                                         公司对废气排放进行管理，通过严格的处理和监测措施，确保各项排放物指标均符合地方和行业排放标准。
                          设备改造升级           采用节能变频空压机代替原先工频
                                                                        年节电   360   兆瓦时
                                           空压机；                                                                                          ? 废气排放物种类与排放标准


                                           以节能 LED 灯代替车间金卤灯约                                                                               排放物范畴      排放物种类               监测措施                   执行的排放标准             达标情况
                                                                        年照明节能     160  兆瓦时
                                           200 套。
                                                                                                                                                       氮氧化物          ? 安装废气在线监控设备，对            ? 执行《平板玻璃工业大
                                                                                                                                                                                                                       达标
                                                                                                                                                       （NO x ）     排放物实时监测；                   气污染物排放标准 》
                                                                                                                                                       二氧化硫          ? 每月对颗粒物做第三方检测；          （GB26453-2011） 排
                                                                                                                                             废气        （SO 2 ）       ? 每季度对二氧化硫、氮氧化物、         放限值；                     达标
                                                                                                                                                                   颗粒物做第三方比对检测；                ? 根据《浙江省大气污染防
                                                                                                                                                        颗粒物          ? 定期对燃料油中的硫浓度进           治实施计划》的要求，按
                                                                                                                                                       （PM）        行第三方检测。                    标准的 70% 排放。              达标





            21                                                                                                                                                                                                                   22






               福莱特玻璃集团股份有限公司









                  废弃物管理                                                                                                                      此外，公司制定有害废弃物减排计划与目标：有害废弃物产生总量在原有基础上每年下降 5% 等。公司
                                                                                                                                         采取措施，通过减少生产环节所产生的无害废弃物与有害废弃物，降低公司运营对环境的污染。
                      公司废弃物管理遵循减量、再利用的原则，充分提高资源利用的效率。对生产过程中产生的废玻璃，由
                  集团直接回用，废纸、废木屑、木边角料、废泡沫废塑料等交由供应商回收，污泥则交由建材单位回收制
                  砖，最大化资源利用率。其余的一般废弃物，如厨余垃圾和工业垃圾等则委托有资质单位统一处理。对于有                                                                            家居玻璃事业部采取措施减少废弃物产生
                  害废弃物，公司严格执行《危险废物贮存污染控制标准》，制定《危险废物管理制度》，委托有资质的废物
                  处置单位处置。
                                                                                                                                                 公司注重废弃物管理，希望从源头减少废弃物产生，从而减少对环境的影响。2020 年家居玻璃
                                                                                                                                             事业部采取多项精益生产、设备升级措施，减少废弃物的产生。
                  ? 生产运营活动中所产生的废弃物
                                                                                                                                                     措施                                具体行动和成效

                                                                                                                                                                  通过调整生产工序，减少废玻璃产生：对原片                  减少废玻璃产生量
                                                                                                                                                   精益生产           采用定制尺寸和零修边，减少切裁的浪费，降                  100
                                                                                                                                                                  低无害废弃物废玻璃的产生。                              吨以上
                                    无害废弃物                                   有害废弃物
                                                                                                                                                                                                        不再产生 10mm 废膜
                                                                                                                                                                  通过设备升级，减少废膜产生：将原人工用刀
                                                                                                                                                                                                        年可少产生 PE 废膜
                                                                                                                                                                  片割膜改为自动割膜，大幅降低无害废弃物
                          废玻璃，废纸，废木屑 / 木边角料，                      废铅蓄电池，废机油，化学品容器（油                                                              设备改造升级           PE 保护膜废膜的产生。                          1.9  万平方米
                          废泡沫，废塑料，玻璃粉污泥，厨余                        墨桶 / 油漆桶等），废灯管等
                          垃圾，工业垃圾等                                                                                                                                通过使用更清洁的设备减少废机油的产生：通过采用电瓶叉车代替柴油
                                                                                                                                                                  叉车，减少有害废弃物废机油的产生。





                                                                                                                                         废水排放管理

                                                                                                                                             公司生产废水中主要污染物为氨氮、有机物。公司按照国家和地方政府要求办理污水排放许可证，严格
                                                                                                                                         执行排污申报、排污登记，并建立废水处理系统，包括收集池、沉淀池、无阀过滤、精密过滤及清水池，通
                                                                                                                                         过排放口统一达标排放。


                                                                                                                                         ? 废水排放物种类与排放标准


                                                                                                                                           排放物范畴        排放物种类                监测措施                   执行的排放标准           达标情况
                                                                                                                                                        化学需氧量          ? 安装废水在线监控设备，对排放
                                                                                                                                                                                                                        达标
                                                                                                                                                        （COD）        物实时监测；                      《污水综合排放标准》
                                                                                                                                            生产废水                       ? 污水公司每月进行 3 次抽样监
                                                                                                                                                                                                  （GB8978-1996）
                                                                                                                                                          氨氮         测；                                                 达标
                                                                                                                                                                       ? 公司每年外送检测 1 次









            23                                                                                                                                                                                                                   24






               福莱特玻璃集团股份有限公司








                  坚持回馈，共荣共生                                                                                                              权利的基础上，亦为员工提供高温补贴、交通补贴、通讯补贴和节日慰问等福利。
                                                                                                                                             公司落实员工福利相关政策，在保障员工依法取得劳动报酬及享有法定社会保险、享有休息时间等合法





                      福莱特玻璃重视在不断发展的同时，实现价值回馈。公司视员工作为公司最大的财富，为员工提供平等                                                                      ? 员工基本福利概览
                  健全的职场环境，助力员工发展。同时，公司坚持以社区活动及志愿者服务，回馈社会，实现公司内外部的
                  共荣共生。


                  保障员工权益

                                                                                                                                                  春节抽奖           通讯补贴           社会保险           带薪年假           住宿补贴
                      本公司致力于维护员工权利、尊重员工差异性，为每一位员工提供安全和谐的工作环境，并通过员工关
                  爱、员工福利等相关活动凝聚员工的向心力和提升员工的幸福感，共同追求实现可持续发展。


                  员工权益与福利
                                                                                                                                                  高温补贴           节日慰问           交通补贴           员工食堂           员工宿舍
                      公司严格遵守《中华人民共和国劳动法》《中华人民共和国劳动合同法》等适用的法律法规及各业务所
                  在地法律规定的工作时限和假期，遵循集团制定的《人力资源管理制度汇编》《年度绩效考核管理办法》《考
                  勤与休假管理制度》《薪酬管理制度》等，尊重和保护员工的合法权益。


                  ? 员工雇佣和基本权益制度概览                                                                                                        员工关爱
                                                                                                                                             公司注重为员工创造高效、轻松和温馨的团队氛围，在丰富员工生活的同时，也增强员工的企业归属感
                                  ?  招聘：坚持公平用工，不因年龄、性别、籍贯、宗教信仰、婚姻状况等歧视或者                                                                 与凝聚力，帮助员工快速适应新环境。
                                    差别待遇员工，严禁雇佣童工或强制劳工。
                     招聘管理         ?  解聘：建立规范的离职管理及解雇流程，全面保障员工在解雇过程中的合法权益                                                                                                                              员工沟通
                                  ?  薪酬：公司实施定岗定薪管理，管理干部按照级别和技术职称等确定职务津贴基
                                                                                                                                                                                                建立公开透明的沟通机制
                                    数与最高奖金基数。
                                                                                                                                                          员工沟通
                                                                                                                                                                                                      爱心基金
                                                                                                                                                                                         帮助生病住院、家庭困难、职工生育的员工
                                  ?  晋升与发展：提供公开、透明的晋升渠道，鼓励员工能够分析确认自我职业取向，
                     晋升发展                                                                                                                                             爱心基金
                                    选择合适自己的职业道路。同时通过轮岗、竞聘，为每一位员工提供发展通道。                                                                        社团活动
                                                                                                                                                                                                      女性关爱

                                                                                                                                                                                       为女员工解决生育、住宿等问题，加强技能培训
                                                                                                                                                          女性关爱
                                  ?  工时：实行每周 5 天工作日，每周工作 40 小时；对于服务、机电、研发等岗位
                                                                                                                                                                                                      社团活动
                     工时休假           的员工实行综合工时制和不定时工作制，依法对综合工时进行报批；
                                  ?  休假：依法享有国家法定节假日，婚假、产假、病假等带薪假期。                                                                                                                        丰富和活跃职工文娱生活培养团队精神






            25                                                                                                                                                                                                                   26






               福莱特玻璃集团股份有限公司









                  员工沟通                                                                                                                   女性关爱

                      公司为员工提供畅通的沟通机制，可以通过微信、与人事部门直接沟通、公司邮箱等渠道进行投诉举报                                                                          福莱特玻璃始终认为多元化和包容性是企业成功的重要因子。公司努力打造多元、和谐的职场环境，关
                  或反馈自身诉求，打造开放、透明、信任的工作环境。                                                                                               爱女性员工，让每一位女员工都能受到重视和尊重。



                      “岗位成才”大学生座谈会                                                                                                                 措施                                         内容


                                                                                                                                                                  公司成立妇联，并通过建立和完善《女性五期保护管理制度》等为处于经期、
                          2020 年 9 月，集团开展“岗位成才”大学生座谈会。在座谈会上，集团进行“大学生荣誉标兵                                                                        规章制度保障
                                                                                                                                                                  孕期、产期、哺乳期、更年期的女员工提供关爱，方便女员工生活
                      授奖仪式”，并由集团优秀管理者代表与大学生代表分别分享职业发展历程和入职心得。借此机会，
                      集团倾听员工的声音，交流员工关切的问题，而新成员也增进了对公司的了解。
                                                                                                                                                                  公司在每年三八妇女节发放节日慰问，通过针对性访谈了解女员工的思想
                                                                                                                                                 节日慰问
                                                                                                                                                                  动态及个人诉求




                                                                                                                                                提供住宿福利            公司为女员工提供宿舍，包括单人间与夫妻房等，解决住宿问题



                                                                                                                                                                  公司鼓励女员工参与公司日常生产建设，加强技能培训，并在各子公司组
                                                                                                                                                开展技能培训
                                                                                                                                                                  建女子叉车队





                  爱心基金
                                                                                                                                             妈咪小屋
                      为了发挥员工的团队精神、安定生活，以体现公司的人文关怀，
                  公司成立爱心基金。用于为生病住院的员工提供慰问津贴，为逢生育、                                    爱心基金累计投入金额
                                                                                                                                                 公司关爱女性职工，设立女员工休息哺乳室“妈咪小屋”，旨在为职场孕产妈咪们提供一个温
                  婚丧等个人大事的员工给予慰问金，为大学生住宿补贴安家费等。
                                                                                                                                             馨、安全、私密的环境，体现公司为产后回归职场的女职工的保障与关怀。
                                                                                     116,600 元
                      2020 年，爱心基金累计帮助 170 余人次，累计金额 116,600 元。



                                                                                                                                         社团活动
                                                                                                                                             公司倡导和鼓励员工工作与生活的平衡，开展丰富样的员工活动，为员工创造轻松和关爱的团队氛围、
                                                                                                                                         增强员工的归属感与凝聚力，提升员工的幸福指数。公司组建书法班、艺术团、读书会 3 个员工社团，以期
                                                                                                                                         用先进的企业文化激发职工的活力和创造力，并定期举办书法比赛、内外部表演，丰富员工的业余生活。











            27                                                                                                                                                                                                                   28






               福莱特玻璃集团股份有限公司









                      集团第六届“才艺大比拼”                                                                                                       赋能员工发展


                                                                                                                                             公司致力推动员工培训和发展活动，不断增进员工的专业知识与技能，提升管理技巧，培养其解决问题
                          2020 年 12 月，集团开展才艺大比拼活动，员工充分展示才艺，带来独唱、合唱、舞蹈、越剧
                                                                                                                                         的能力，完善的训练资源与学习环境使得员工的学习更具效率，人才不断创新，保持竞争优势。
                      和情景剧等精彩纷呈的节目表演，展现了员工的朝气和活力，活动现场洋溢着积极向上的正能量，
                      促进企业文化建设。
                                                                                                                                         员工培训

                                                                                                                                             福莱特将“善思求变，融会贯通，学以致用”的学习理念融入企业文化，制定《培训管理制度》等，注
                                                                                                                                         重员工培训体系的建设，为所有员工提供针多样化的内部培训和外部培训，不断提升员工的此外，公司还设
                                                                                                                                         立专项教育基金，确保职工能够享受免费技能等级培训和业务能力培训等。



                                                                                                                                         ? 员工培训制度概览




                                                                                                                                                             ? 员工入职须经过公司级、部门级培训，内容包括企业文化、规章制度、员工手册等。
                                                     “才艺大比拼”活动现场                                                                           新员工培训
                                                                                                                                                            由人力资源部与安全培训专员负责跟进。






                      福莱特第六届辩论赛
                                                                                                                                                             ? 由各部门和分公司统计未持证和需复审特种作业人员，填写《特殊工种委外培
                                                                                                                                          关键岗位培训
                                                                                                                                                            训需求表》报人力资源部，由其统一安排相应培训。
                          2020 年 11 月，福莱特举办第六届辩论赛，代表不同生产线的辩论队分别就企业文化建设关键
                      在于领导推动还是员工实践，企业发展更需要复合型人才还是专业型人才等实际论题展开激烈的思
                      想碰撞。此次辩论赛的开展让员工在工作之余，对公司发展战略与企业文化建设有了更加深刻的认
                      识，也丰富了员工的生活。
                                                                                                                                                             ? 适用于新进员工、转岗员工及后备人才的培养，学徒工享受试用期待遇，师傅
                                                                                                                                           师带徒制度
                                                                                                                                                            享受带徒补贴，人力资源部队实践考核情况随时抽查、监督。














                                                        辩论赛现场照片








            29                                                                                                                                                                                                                   30






               福莱特玻璃集团股份有限公司









                      技能比武                                                                                                                   技能等级认定工作



                          为全面提高公司企业职工队伍操作技能水平，提高员工专业技术能力，进一步促进安全生产，                                                                              2020 年 6 月，集团开展企业技能等级
                      公司积极响应嘉兴市秀洲区开展的网络安全、电工、焊工、叉车司机等技能比武，并获得了不俗的                                                                            认定工作，通过理论考试、实操考核，以品
                      成绩，先后获得嘉兴市网络安全一等奖、秀洲区电工竞赛一等奖、三等奖、秀洲区叉车司机竞赛一                                                                            德、职业能力和工作业绩单为评价重点，共
                      等奖等荣誉。                                                                                                                 完成 27 人次的认定评价，最终有 25 人取得
                                                                                                                                             职业技能等级证书。



                                                                                                                                                                                              职业技能等级认定颁证仪式



                                                                                                                                         守护员工健康


                                                                                                                                             福莱特玻璃始终视员工为最宝贵的财富。多年来，公司以安全生产责任为核心，以安全生产标准化、岗
                                                                                                                                         位安全达标为重点，以事故隐患排查治理为手段，大力打造安全文化建设，充分保证员工安全及避免职业性
                                    秀洲区电工竞赛                              本部产业园叉车技能比武
                                                                                                                                         危害，为员工营造安全、舒适的工作环境。

                                                                                                                                         安全生产与职业健康管理体系

                                                                                                                                             公司制定安全生产责任制，确定总经理为公司安全生产与职业健康的主要负责人，负责安全生产与职业
                  员工发展                                                                                                                   健康管理工作；在各事业部设置安全生产管理机构，如安全管理委员会。公司将职业健康与安全融入制度构
                                                                                                                                         建、管理体系方针，推进全员参与岗位隐患排查、特种设备有效管理、职业危害防护工作，并持续增强全员
                      公司为员工提供明确、透明的晋升通道，制定《员工发展管理制度》《员工轮岗制度》《绩效管理制度》
                                                                                                                                         安全意识。
                  等，为员工职业发展保驾护航。为能更好的达到育人、用人、留人的目的，公司基于工作系统的状况，为员
                  工提供的“横向”和“纵向”并存的“双轨制”职业发展通道，员工可根据自身的实际情况选择“纵向发展、
                                                                                                                                         ? 安全生产与职业健康管理体系
                  横向发展、综合发展”三种职业生涯发展方式，并每月对员工进行考核。
                                                                                                                                                          制度构建                                        管理要素
                      公司注重培养员工具备胜任不同岗位的知识和能力，通过轮岗、竞聘，为每一位员工提供发展通道。公
                  司轮岗计划主要包括公司梯队人才培养的轮岗、跨部门轮岗和部门内部轮岗，每年 1 月开始实施，轮岗期限                                                                               ? 安全生产责任制                                        ? 设备安全与消防安全
                  通常是一年至三年，并对同级、升级、降级轮岗制定不同的薪酬标准。                                                                                                 ? 安全生产管理制度                                       ? 安全生产与危险作业
                                                                                                                                                  ? 制定安全生产目标并对其进行考核                                ? 危险化学品安全
                                                                                                                                                                                                   ? 劳动防护用品
                      为促进专业技术人才队伍建设，为公司的永续经营提供源源不断地技术人才支持，福莱特玻璃深入做好
                  各工种的标准及评价规范的制定及鉴定工作，完善评价机制与体系，推动公司的职业技能等级鉴定工作。
                                                                                                                                                    内审、检查及隐患排查                                      安全文化建设

                                                                                                                                                  ? 专项检查及隐患排查                                      ? 安全意识与安全培训
                                                                                                                                                  ? 事故隐患举报奖励                                       ? 持续改进







            31                                                                                                                                                                                                                   32






               福莱特玻璃集团股份有限公司









                  安全生产
                                                                                                                                             光伏循环水站应急演练
                      公司按照“全覆盖、零容忍”的原则，贯彻执行《中华人民共和国安全生产法》《企业安全生产标准化
                  基本规范》等法律法规及浙江省有关安全生产规定、条例的要求制定安全生产目标、对生产流程进行安全                                                                                 光伏玻璃事业部为提高全员安全防范意识，增强实战熟练度，最大程度降低因停水对生产造成
                  控制，并加强安全文化建设，开展应急处理，以防止和减少生产安全事故，保障公司、职工的生命和财产安                                                                            的影响，针对循环水站停水（失压）进行了应急演练。演习中各部门积极参与，通力合作，沟通顺畅，
                  全。2020 年，公司未发生工伤至死事件。                                                                                                      达成良好演练效果，也增加了员工面对紧急情况的应对能力。




                    制定安全生产              ? 每年设置安全生产目标与指标，并对目标、指标的实施情况进行考核。
                       目标




                                        ? 建立安全生产管理制度，对生产流程安全进行标准化管理，
                    生产流程安全              ? 建立《隐患排查治理管理制度》，通过开展安全检查工作，对隐患进行排查
                       控制
                                      及分类建档。




                    安全生产文化              ? 建立《安全教育培训制度》；
                       建设               ? 持续开展岗位能力提升培训以及安全生产，不断提升员工安全意识。




                                                                                                                                             消防培训与疏散演习
                                        ? 制定《事故应急救援制度》，建立应急指挥系统和应急救援队伍应急预案；
                      应急处理              ? 定期开展安全应急演练活动，旨在通过模拟事故现场，查找应急预案中存在
                                      的问题，进而不断完善应急预案。                                                                                            2020 年 8 月至 9 月，家居玻璃事业部在各车间、各部门集中开展消防演练及疏散演习，在现
                                                                                                                                             场培训灭火器使用方法及应急消防演练逃生，提高员工对各类消防器材的使用能力，增加员工面临
                                                                                                                                             火灾等消防安全事件的应对能力。
                      安全教育培训



                          2020 年 5 月家居玻璃事业部各车间组织
                      开展健康与安全会议，针对日常工作中各个
                      岗位可能出现的危险点、设备故障的应对方
                      法等安全生产要点开展健康与安全培训。培
                      训中，安全生产专员对重点管理要点进行讲
                      解，对之前的工伤事故进行案例剖析，增长
                      员工的安全知识、提升员工的安全意识。
                                                                                                                                                          义务消防队消防培训                              机电部紧急疏散演习









            33                                                                                                                                                                                                                   34






               福莱特玻璃集团股份有限公司









                  化学品管理                                                                                                                  ? 职业病风险防范重点

                      公司在生产经营过程中主要涉及的危险化学品包括：爆炸品（液氮），易燃易爆气体（氧气、乙炔、氢
                  气等），易燃液体（乙醇、石油醚、丙酮等），氧化剂（硝酸），腐蚀品（硫酸、盐酸、氯酸钠等）。公司                                                                             配备职业病防护工具                     设施改造减少危害                         定期体检
                  建立《危险化学品安全管理制度》，对危险化学品的申购、运输装卸、储存保管、出入库等重要环节实行严
                  格管控，最大限度的减少事故造成的人员伤害、财产损失与环境污染。
                                                                                                                                            ? 据存在的职业病风险的防治                ? 对用低噪声设备代替高噪声设              ? 开展岗前、离岗体检，并定期
                                                                                                                                           要求， 在人员 方面 为各 职业             备，设置减震降噪措施；                   组织在岗人员进行职业病体检。
                  ? 危险化学品管理流程                                                                                                              病作业岗位的操作员工根据                   ? 针对车间内噪声岗位进行技术
                                                                                                                                           防治需求分别配发防尘口罩                 改进以减少噪声对员工的不良
                                                                                                                                           （NK95）、耳塞等，并督促               影响。
                                                                                                                                           员工使用。



                       采购与运输                   出入库                 使用与储存                  废弃管理


                    危险化学品的购销              严格进行危险化学              化学品按性能分区              危险废弃物留下的
                    人员须持证上岗，              品的出入库登记和              域、分类别储存并              包装物必须严加管
                    购买危险化学品时              安全检查，搬运时              安排专人管理，定              理，统一处置含有                                               职业健康培训
                    应索取化学品安全              佩戴劳保用品                期巡查，严格按照              危险物质的金属容
                    技术说明书和安全                                    安全操作规程使用              器和设备管道，必
                                                                                                                                                 2020 年 8 月，光伏玻璃事业部开展健康安全管理体系培训，帮助员工理解 GB/T45001-2020
                    标签                                                                须进行检修清洗、
                                                                                                                                             各项条款内容并要求切实执行。在为期两天的培训中心，员工们认真听讲，积极参与，最终有 11 名
                                                                                      置换处理
                                                                                                                                             员工通过培训考核，并成功取得培训合格证书。

                         01                     02                    03                   04





                  职业健康

                      公司车间内存在的主要职业病危害因素包括：高温、石灰石粉尘、酸雾、噪音等。公司遵照《中华人
                  民共和国职业病防治法》等法律法规，制定《劳动防护用品管理规定》等相关职业健康管理制度，并通过
                  ISO45001：2018（GB/T 45001-2020）职业健康安全管理体系认证。


                      2020 年，公司完成工作场所职业病危害因素监测。公司通过采取一系列的职业病防范措施，切实做好
                  职业危害因素接触人员的职业病危害防控工作，同时定期举办职业健康专题培训，保障员工职业健康。













            35                                                                                                                                                                                                                   36






               福莱特玻璃集团股份有限公司









                  实现社会共荣                                                                                                                 关爱弱势群体

                                                                                                                                             福莱特玻璃以做负责任的企业公民为引领，扶助弱势群体，促进社会公益事业发展，努力促进与社会共
                      作为负责任的企业公民，福莱特玻璃致力于推进公益事业的常态化建设，携手员工积极推进各类公益慈善活动。
                                                                                                                                         同繁荣。公司关注社会弱势群体，鼓励员工到周围社区敬老院开展慰问活动。



                     【责任故事】助力抗击新冠疫情                                                                                                          “我们的村晚”志愿服务活动




                                                                                                                                                 2020 年 1 月新春佳节之际，公司志愿者赴
                          2020 年初，新型冠状病毒肺炎疫情牵动人心。公司面对突发疫情迅速反应，加强应对疫情的风险
                                                                                                                                             嘉兴市“我们的村晚”会场，帮助现场人员进
                       管理，为员工筑牢健康防线，积极复工复产，凭借优良的突发事件应对能力，保证公司稳健运营。同
                                                                                                                                             行会场的布置、引导，如带领游客参加各类游
                       时，公司组织全体党员，开展了党员防疫志愿服务队，并进行抗击疫情爱心捐款活动，广大党员纷纷
                                                                                                                                             戏等，助力社区新春活动的顺利举办。此次志
                       行动，汇聚爱心、众志成城凝聚“抗击”力量，全力支持疫情防控工作。
                                                                                                                                             愿服务活动不仅响应了“全心全意为人民服务”

                                         100                                3800                                                             的号召，也促进了优秀传统文化的传承，助力
                       向凤阳县红十字会捐赠             万元        福莱特党支部党员共捐款                 元                                                        建设温暖的社区。

                                                         200
                       向嘉兴市秀洲区慈善总会捐赠抗疫专项资金                     万元



                       全力保障复工复产


                          公司在第一时间启动防疫预案，全面采取措施保障员工安全复工复产。                                                                                    爱心捐献，助力脱贫攻坚

                              加强防疫物资管理，由集团疫情防控小组
                              统一调配，将有限的防疫物资物尽其用；                         完善公司考勤制度，鼓励员工在家办公；                                                      2020 年 8 月，集团参与秀洲区总工会、秀
                                                                                                                                             洲区妇联及秀洲区女企业家协会组织开展爱心
                              严格检查外来进出公司收发货车辆，规范外                                                                                            捐赠活动，助力四川若尔盖县的脱贫攻坚。
                              来访客出入公司，加强疫情期间公司管理；                        积极配合和落实当地的防疫政策。




                       全面保证员工健康


                          公司执行集团制定的《福莱特集团新型冠状病毒感染肺炎职工防护指南》，对员工进厂前防护、用
                       餐管理、员工出入等方面防控安全管理和跟踪管理作细化要求，保证公司员工的身体健康与生命安全。
                                                                                                                                                                                     公司副董事长兼副总裁姜瑾华女士于爱心捐赠活动现场
                          同时，公司通过微信公众号“光伏梦”、内部微信群、厂内标语标识宣传、日常晨会等渠道，加
                       强防疫知识的宣传，提高员工的健康防疫意识。









            37                                                                                                                                                                                                                   38






               福莱特玻璃集团股份有限公司









                                                                                                                                         关键量化绩效表




                                                                                                                                         经济绩效
                      慰问敬老院
                                                                                                                                          指标                                              单位                          2020 年

                          2020 年 1 月，公司开展新塍镇敬老院慰问活动，通过赠送棉被和水果等慰问品、现场书法展                                                                   营业收入                                            万元                          626,041
                      示、精彩节目演出等不同形式给敬老院的老人们带去问候和祝福，向社区内的老人送去关怀和温暖。                                                                        利润总额                                            万元                          187,390
                                                                                                                                          每股净资产                                            元                             3.54
                                                                                                                                          每股社会贡献值      1                                   元                             0.17

                                                                                                                                         注：
                                                                                                                                         [1]. 每股社会贡献值 =（扣除非经常性损益后归属于普通股股东的净利润 + 向政府支付的款项 + 员工薪酬和福利 + 向银行等债权人给付的
                                                                                                                                         借款利息 + 对外捐赠等为其他利益相关者创造的价值额 - 因环境污染、辞退员工等造成的其他社会成本）/ 公司股份总数。



                                                                                                                                         环境绩效


                                                                                                                                          指标                                              单位                          2020 年
                                                                                                                                          直接能源消耗总量      1                                兆瓦时                         2,917,055
                                                                                                                                          单位营业收入直接能源消耗量                                千瓦时 / 万元                         4,659
                                                                                                                                          间接能源消耗总量      2                                兆瓦时                          748,660
                                                                                                                                          单位营业收入间接能源消耗量                                千瓦时 / 万元                         1,196
                                                                                                                                          耗水量                                            立方米                         4,941,428

                                                                                                                                          单位营业收入耗水量                                    立方米 / 万元                             8
                                                                                                                                          循环用水量                                          立方米                         7,034,710
                                                                                                                                          废气排放总量                                         立方米                     7,061,740,041
                                                                                                                                          氮氧化物（NO x ）排放量                                  千克                         1,965,286
                                                                                                                                          二氧化硫（SO 2 ）排放量                                  千克                         1,072,670
                                                                                                                                          颗粒物（PM）排放量                                      千克                           99,141
                                                                                                                                          工业废水排放量                                        立方米                         1,700,582
                                                                                                                                          单位营业收入工业废水排放量                                立方米 / 万元                             3
                                                                                                                                          氨氮排放量浓度                                        毫克/升                               5

                                                                                                                                          化学需氧量（COD）                                       吨                              159
                                                                                                                                          有害废弃物产生量                                         吨                              352








            39                                                                                                                                                                                                                   40






               福莱特玻璃集团股份有限公司









                   指标                                              单位                          2020 年                                    雇佣与劳工常规绩效
                   单位营业收入有害废弃物产生量                                 吨/万元                          0.0006                                    指标                                                       单位                 2020 年

                   无害废弃物产生量                                         吨                           15,780
                                                                                                                                          违反员工雇佣及劳工法律法规所受处罚的次数                                      件                       0
                   单位营业收入无害废弃物产生量                               吨 / 万元产值                         0.025
                                                                                                                                          员工歧视事件总数                                                  件                       0
                   范围一温室气体排放总量                                 吨二氧化碳当量                         781,236
                                                                                                                                          劳动纠纷事件数                                                   件                       0
                   范围二温室气体排放总量                                 吨二氧化碳当量                         748,660
                                                                                                                                          员工培训投入                                                   万元                    30.5
                   温室气体排放总量                                    吨二氧化碳当量                        1,529,895
                                                                                                                                          员工培训覆盖率                                                   %                     100
                   单位营业收入温室气体排放量                            吨二氧化碳当量 / 万元                             2
                                                                                                                                          男性员工培训覆盖率                                                 %                     100
                                                                                                                                          女性员工培训覆盖率                                                 %                     100
                  注：
                  [1]. 直接能源消耗类型包括燃料油、天然气、自身光伏发电电力、自有车辆汽油用量及自有车辆柴油用量。直接能源消耗量根据国家统计局                                                        普通员工培训覆盖率                                                 %                     100
                  能源司《中国能源统计年鉴 2017》公布的各种能源平均低位发热量系数换算成兆瓦时。                                                                               中层员工培训覆盖率                                                 %                     100
                  [2]. 间接能源消耗指公司购买的间接能源（即外购电力）。
                                                                                                                                          管理层员培训覆盖率                                                 %                     100
                                                                                                                                          全体员工每年人均接受培训的平均小时数             2                         小时                    74.1
                                                                                                                                          男员工每年人均接受培训的平均小时数             3                          小时                    79.3

                                                                                                                                          女员工每年人均接受培训的平均小时数             4                          小时                    58.8
                  社会绩效
                                                                                                                                          普通员工人均培训时长        5                                      小时                    85.1
                  员工人数                                                                                                                    中层员工人均培训时长        6                                      小时                    26.6
                                                                                                                                          管理层员工人均培训时长        7                                     小时                    52.0
                   指标                                                  单位                      2020 年
                                                                                                                                          因工作关系而死亡的人数                                               人                       0
                   员工总数                                                 人                        3,575
                                                                                                                                          因工伤死亡比率                                                   %                       0
                                      男性                                人                        2,674
                   按性别划分                                                                                                                  因工伤损失工作日数                                                 天                   2,116
                                      女性                                人                          901
                                      劳动合同制                             人                        3,440                                   注：
                   按雇佣类型划分                                                                                                                                                    退休与离职员工总数



                                      其他雇佣形式     1                      人                          135                                   [1]. 员工流失率按照以下公式计算：员工流失率 =      时期末员工总数 + 退休与离职员工总数       ×100%。
                                      >50 岁                             人                          336                                   [2][3][4][5][6][7]. 全体员工、男员工、女员工、普通员工、中层员工、管理层员工的人均培训时长数据包含了每日的班前安全及质量培训。
                   按年龄组别划分      2     30至50岁                            人                        2,209
                                      <30 岁                             人                          895
                                      大陆员工                              人                        3,161
                   按地区划分    3                                                                                                            供应链管理绩效
                                      港澳台及海外员工                          人                          279
                                                                                                                                          指标                                                  单位                      2020 年
                  注：                                                                                                                      供应商总数                                                家                          943
                  [1]. 公司其他雇佣形式包括退休返聘及劳务外包。
                                                                                                                                                              大陆地区                             家                          785
                  [2]. 公司按年龄组别划分的员工数仅包含劳务合同制员工。                                                                                           按地区划分
                                                                                                                                                              港澳台及海外                           家                          158
                  [3]. 公司按地区划分的员工数仅包含劳务合同制员工。







            41                                                                                                                                                                                                                   42






               福莱特玻璃集团股份有限公司








                                                                                                                                         香港联交所
                  产品责任绩效

                   指标                                                       单位                 2020 年
                                                                                                                                           《环境、社会及管治报告指引》索引表
                   已售或已运送产品总数中因安全与健康原因而须回收的百分比                               %                       0
                   因产品质量或服务收到客户投诉的次数                                         次                     783
                   投诉处理率    1                                                %                     100
                   技术创新和研发的资金投入                                             万元                  28,471
                                                                                                                                                               层面、一般披露及关键绩效指标                                     披露章节
                   研发人员数量                                                    人                     438
                                                                                                                                          主要范畴 A. 环境
                   累计获得专利授权数量                                                件                     144
                                                                                                                                          层面 A1. 排放物
                   专利申请数量                                                    件                      24
                                                                                                                                                      有关废气及温室气体排放、向水及土地的排污、有害及无害废弃物的产
                   专利授权数量                                                    件                      22                                                生等的：                                                  合规与商业道德
                                                                                                                                          一般披露 A1
                                                                                                                                                      (a) 政策；及                                              环境管理
                  注：                                                                                                                                  (b) 遵守对发行人有重大影响的相关法律及规例的资料
                                                      已处理的投诉数目
                  [1]. 本报告中投诉处理率按照此公式计算：投诉处理率 =                     ×100%                                                                                                                                   减少污染排放
                                                       接获的投诉总数                                                                            KPI A1.1    排放物种类及相关排放数据
                                                                                                                                                                                                            关键定量绩效表
                                                                                                                                                      直接（范围 1）及能源间接（范围 2）温室气体总排放量（以吨计算）及（如
                                                                                                                                          KPI A1.2
                                                                                                                                                      适用）密度（如以每产量单位、每项设施计算）。
                  反贪污绩效                                                                                                                               所产生有害废弃物总量（以吨计算）及（如适用）密度（如以每产量单位、
                                                                                                                                          KPI A1.3                                                          关键定量绩效表
                                                                                                                                                      每项设施计算）
                   指标                                                       单位                 2020 年
                                                                                                                                                      所产生无害废弃物总量（以吨计算）及（如适用）密度（如以每产量单位、
                   对公司和员工的贪污诉讼案件数目                                           次                       0                                    KPI A1.4    每项设施计算）

                                                                                                                                          KPI A1.5    描述所订立的排放量目标及为达到这些目标所采取的步骤。                            减少污染排放
                                                                                                                                                      描述处理有害及无害废弃物的方法，及描述所订立的减废目标及为达到
                                                                                                                                          KPI A1.6                                                          减少污染排放
                  社区投资绩效                                                                                                                              这些目标所采取的步骤。
                                                                                                                                          层面 A2. 资源使用
                   指标                                                       单位                 2020 年                                                                                                       环境管理
                                                                                                                                          一般披露 A2     有效使用资源（包括能源、水及其他原材料）的政策。
                   公益慈善投入总额                                                 万元                  337.15                                                                                                      高效能源使用
                   其中，慈善捐赠投入                                                万元                  337.15                                    KPI A2.1    按类型划分的直接及u或间接能源（如电、气或油）总耗量（以千个千
                                                                                                                                                      瓦时计算）及密度（如以每产量单位、每项设施计算                               关键定量绩效表
                                                                                                                                          KPI A2.2    总耗水量及密度（如以每产量单位、每项设施计算）
                                                                                                                                          KPI A2.3    描述所订立的能源使用效益目标及为达到这些目标所采取的步骤。                         高效能源使用
                                                                                                                                                      描述求取适用水源上可有任何问题，以及所订立的用水效益目标及为达
                                                                                                                                          KPI A2.4                                                          高效能源使用
                                                                                                                                                      到这些目标所采取的步骤。
                                                                                                                                          KPI A2.5    制成品所用包装材料的总量（以吨计）及（如适用）每生产单位占量                        公司不涉及包装材料
                                                                                                                                          层面 A3. 环境及天然资源

                                                                                                                                          一般披露 A3     减低发行人对环境及天然资源造成重大影响的政策                                环境管理
                                                                                                                                                      描述业务活动对环境及天然资源的重大影响及已采取管理有关影响的行
                                                                                                                                          KPI A3.1                                                          环境管理
                                                                                                                                                      动
                                                                                                                                          层面 A4. 气候变化




            43                                                                                                                                                                                                                   44






               福莱特玻璃集团股份有限公司









                                        层面、一般披露及关键绩效指标                                     披露章节                                                                层面、一般披露及关键绩效指标                                     披露章节
                                                                                     公司计划在 2021 年制                                        一般披露 B5     管理供应链的环境及社会风险政策                                        严格品质管理
                   一般披露 A4     识别及应对已经及可能会对发行人产生影响的重大气候相关事宜的政策。
                                                                                     定政策
                                                                                                                                          KPI B5.1    按地区划分的供应商数目                                            关键定量绩效表
                                                                                     公司计划在 2021 年识
                   KPI A4.1    描述已经及可能会对发行人产生影响的重大气候相关事宜，及应对行动。
                                                                                     别气候变护风险与机遇                                                       描述有关聘用供应商的惯例，向其执行有关惯例的供应商数目、以及有
                                                                                                                                          KPI B5.2                                                           严格品质管理
                   主要范畴 B. 社会 雇佣及劳工常规                                                                                                                 关惯例的执行及监察方法
                   层面 B1. 雇佣                                                                                                                          描述有关识别供应链每个环节的环境及社会风险的惯例，以及相关执行
                                                                                                                                          KPI B5.3                                                           严格品质管理
                                                                                                                                                      及监察方法。
                               有关薪酬及解雇、招聘及晋升、工作时数、假期、平等机会、多元化、
                               反歧视以及其他待遇及福利的：                                        合规与商业道德                                                          描述在拣选供货商时促使多用环保产品及服务的惯例，以及相关执行及
                   一般披露 B1                                                                                                                KPI B5.4                                                           严格品质管理
                               (a) 政策；及                                              保障员工权益                                                           监察方法。
                               (b) 遵守对发行人有重大影响的相关法律及规例的资料
                                                                                                                                          层面 B6. 产品责任
                   KPI B1.1    按性别、雇佣类型、年龄组别及地区划分的雇员总数                               关键定量绩效表
                                                                                                                                                      有关所提供产品和服务的健康与安全、广告、标签及私隐事宜以及补救
                                                                                     公司计划 2021 年加强                                                    方法的：                                                   合规与商业道德
                                                                                     对员工留任和流失的管                                           一般披露 B6     (a) 政策；及                                               保障客户权益
                   KPI B1.2    性别、年龄组别及地区划分的雇员流失比率                                   理，统计员工流失率并                                                       (b) 遵守对发行人有重大影响的相关法律及规例的资料                             公司不涉及标签使用
                                                                                     在 2021 年度报告中披
                                                                                     露
                                                                                                                                          KPI B6.1    已售或已运送产品总数中因安全与健康理由而须回收的百分比                            关键定量绩效表
                   层面 B2. 健康与安全                                                                                                                                                                              保障客户权益
                                                                                                                                          KPI B6.2    接获关于产品及服务的投诉数目以及应对方法                                   关键定量绩效表
                               有关提供安全工作环境及保障雇员避免职业性危害的：
                   一般披露 B2     (a) 政策；及                                              守护员工健康                                               KPI B6.3    描述与维护及保障知识产权有关的惯例                                      持续技术创新
                               (b) 遵守对发行人有重大影响的相关法律及规例的资料
                                                                                                                                          KPI B6.4    描述质量检定过程及产品回收程序                                        保障客户权益
                   KPI B2.1    因工作关系而死亡的人数及比率                                                                                             KPI B6.5    描述消费者数据保障及私隐政策，以及相关执行及监察方法                             保障客户权益
                                                                                     关键定量绩效表
                   KPI B2.2    因工伤损失工作日数                                                                                                  层面 B7. 反贪污
                   KPI B2.3    描述所采纳的职业健康与安全措施，以及相关执行及监察方法                           守护员工健康
                                                                                                                                                      有关防止贿赂、勒索、欺诈及洗黑钱的：
                   层面 B3. 发展及培训                                                                                                           一般披露 B7     (a) 政策；及                                               合规与商业道德
                                                                                                                                                      (b) 遵守对发行人有重大影响的相关法律及规例的资料
                   一般披露 B3     有关提升雇员履行工作职责的知识及技能的政策。描述培训活动                          赋能员工发展
                               按性别及雇员类别（如高级管理层、中级管理层等）划分的受训雇员百                                                                                        于汇报期内对发行人或其雇员提出并已审结的贪污诉讼案件的数目及诉
                   KPI B3.1                                                                                                               KPI B7.1                                                           关键定量绩效表
                               分比                                                    关键定量绩效表                                                          讼结果
                   KPI B3.2    按性别及雇员类别划分，每名雇员完成受训的平均时数                                                                                   KPI B7.2    描述防范措施及举报程序，以及相关执行及监察方法                                合规与商业道德
                   层面 B4. 劳工准则                                                                                                                                                                               公司计划在 2021 年完
                                                                                                                                          KPI B7.3    描述向董事及员工提供的反贪污培训。                                      善董事会及员工反贪污
                               有关防止童工或强制劳工的：                                         合规与商业道德                                                                                                                 培训
                   一般披露 B4     (a) 政策；及                                              保障员工权益                                               层面 B8. 社区投资
                               (b) 遵守对发行人有重大影响的相关法律及规例的资料
                                                                                                                                                      有关以小区参与来了解营运所在小区需要和确保其业务活动会考虑小区
                                                                                                                                          一般披露 B8                                                            实现社会共荣
                                                                                     合规与商业道德                                                          利益的政策
                   KPI B4.1    描述检讨招聘惯例的措施以避免童工及强制劳工
                                                                                     保障员工权益
                                                                                     保障员工权益
                   KPI B4.2    描述在发现违规情况时消除有关情况所采取的步骤
                                                                                     无违规情况                                                KPI B8.1    专注贡献范畴（如教育、环境事宜、劳工需求、健康、文化、体育）                         实现社会共荣
                   主要范畴 B. 社会 营运惯例
                   层面 B5. 供应链管理                                                                                                           KPI B8.2    在专注范畴所动用资源（如金钱或时间）                                     关键定量绩效表




            45                                                                                                                                                                                                                   46






               福莱特玻璃集团股份有限公司








                  上海证券交易所



                    《上市公司环境信息披露指引》索引表



                  关于加强上市公司社会责任承担工作暨发布《上海证券交易所上市公司环境信息
                  披露指引》的通知




                                    披露建议                                      内容索引
                                第一条                                        走进福莱特玻璃
                                                                           走进福莱特玻璃
                                                                           有序治理，诚信经营
                                第二条                                        客户至上，品质卓越
                                                                           绿色运营，和谐发展
                                                                           坚持回馈，共荣共生

                                第三条                                        符合

                                第四条                                        关键量化绩效表
                                第五条：第（一）点                                  坚持回馈，共荣共生
                                第五条：第（二）点                                  绿色运营，和谐发展

                                                                           有序治理，诚信经营
                                第五条：第（三）点                                  客户至上，品质卓越
                                                                           坚持回馈，共荣共生
                                第六条                                        符合

                                第七条                                        符合

























            47                                                                                                                                                                                                                   48





















































































              Add: 浙江省嘉兴市秀洲区运河路 1999 号
              Tel：0573-82793013
              Fax：0573-82793015
              E-mail：zhujianfang@flatgroup.com.cn


