







                         本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、


                   误导性陈述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担


                   个别及连带责任。





                                           中海集装箱运输股份有限公司


                                    2010 年度企业社会责任（CSR）报告书


                         企业社会责任（Corporate social responsibility，简称 CSR）

                   是指企业在创造利润、对股东承担法律责任的同时，还要承担对员工、


                   消费者、社会、社区和环境的责任，强调要在生产过程中对人的价值


                   的关注，对消费者、对环境、对社会的贡献。


                         为了展示在履行企业社会责任方面所做的工作并接受社会监督，


                   中海集装箱运输股份有限公司（以下简称“公司”、“本公司”、“中海


                   集运”）对外发布企业社会责任报告，向社会汇报 2010 年在社会责任


                   方面所做的贡献。本报告是本公司第三次发布的年度社会责任报告。


                   本报告在公司 2008 年度、2009 年度社会责任报告的基础上，进一步


                   增加和丰富了反映公司运营及行业特点的社会责任相关业务指针、数

                   据和事例，以期更为全面、深入地反映本公司在社会责任工作方面的


                   持续努力。


                         第一部分 综述


                         主营业务


                         公司主要从事国际及国内集装箱航海运输的营运及管理，经营范


                   围涉及集装箱运输、船舶租赁、揽货订舱、运输报关、仓储、集装箱




                                                            1










                   堆场、集装箱制造、修理、销售、买卖等领域。


                         核心价值理念


                         公司宗旨：诚信四海 服务全球;


                         公司核心价值观：创新 服务 共赢 责任;


                         公司愿景：建设成为世界一流的集装箱综合航运物流企业;


                         公司人文理念：忠诚 进取 关爱 和谐;


                         公司经营理念：以网络化营销拓展市场 以一体化服务取信客户;

                         公司管理理念：精心 精细 精品;


                         公司服务理念：安全 标准 高效。


                         企业发展战略：以“坚持科学发展、建设百年中海”为指引，实


                   施“竞争力领先战略”，即在 5 年内在盈利能力、成本控制、品牌


                   形象、人力资源、信息化五大方面实现全球班轮公司综合竞争力排名


                   前五。


                         年度获得荣誉：


                       英国《劳氏日报》（Lloyd’s List）评选并公布了“2010 年全球


                   航运界 100 位最具影响力人物”。评选是基于所选人物在航运业内的

                   影响力、远见卓识及突出个性。中国海运（集团）总公司总裁、本公


                   司董事长李绍德入选“2010 年全球航运界 100 位最具影响力人物”。


                         上海边检总站依照“公平、公正、公开”的原则，经过严格的考


                   核，授予中海集运为 2010 年度“诚信单位”，中海亚洲轮为“诚信


                   船舶”。


                         中国 2010 年上海世界博览会总结表彰大会在北京人民大会堂隆




                                                            2










                   重举行。中海集运高级船长、上海世博会中国船舶馆志愿者解说员胡


                   月祥被评为“中国 2010 年上海世博会先进个人”，赴京参加了上海


                   世博会总结表彰大会，受到党和国家的表彰。


                         在“迎世博・上海城市公众满意度调查活动”中，中海集运获得


                   消费者认同，成为“2010 上海城市公众满意企业”。


                         中海集运董事会秘书在上海证券报社主办的 2010 年度“金治


                   理・上市公司优秀董秘”评选活动中，荣获“金治理・投资者关系公

                   司董秘奖”。


                         第二部分 社会责任履行情况


                         一、股东和债权人权益保护


                         1、不断完善公司治理结构，建立现代企业管理制度。


                         公司依据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律法


                   规，进一步清理、修改和完善了内部组织机构、实体制度、程序制度，


                   进一步深化完善公司治理结构，股东大会、董事会、监事会和经理层


                   分别行使权力机构、决策机构、监督机构、执行机构职能。股东大会、


                   董事会、监事会、经理层之间形成了权责明确、相互依存、相互协调、

                   相互制衡、相辅相成、各司其责、各负其责的关系，形成了相互配合、


                   各展其能的现代企业管理体制。


                         2010 年 6 月 25 日，董事会、监事会根据公司章程的规定进行了


                   换届选举，产生了第三届董事会、监事会。


                         第三届董事会成员


                         李绍德、马泽华、张国发、张建华、林建清、王大雄、黄小文、




                                                            3










                   赵宏舟、严志冲、徐辉、沈康辰、吴大器、盘占元、沈重英、张楠


                         董事会成员中独立非执行董事占三分之一。


                         第三届监事会成员


                         陈德诚、寇来起、华民、潘英丽、姚国建、王修平


                         监事会成员中职工监事占三分之一。


                         2010 年 7 月 2 日，第三届董事会召开了第一次会议，任命


                   了新一届董事会专门委员会成员。

                         董事会投资战略委员会


                         李绍德、马泽华、张国发、林建清、王大雄、黄小文、盘占元、


                   沈重英、张楠。


                         董事会提名委员会


                         沈重英、盘占元、张楠、张国发、王大雄。


                         董事会审核委员会


                         吴大器、沈康辰、王大雄。


                         董事会薪酬委员会


                         沈康辰、吴大器、张建华。

                         新一届董事会专门委员会中提名、审核、薪酬委员会由独立非执


                   行董事担任主席。


                         2010 年公司先后召开了第二届董事会第二十九次至第三十二次


                   董事会会议、第三届董事会第一次至第四次董事会会议共八次董事会


                   会议，审议并通过了 40 项议案；第二届监事会第十一次至第十二次


                   监事会会议第三届监事会第一次至第三次监事会会议共五次会议，审




                                                            4










                   议并通过了 11 项议案；还召开了四次董事会审核委员会会议、二次


                   董事会薪酬委员会会议、三次董事会提名委员会会议，共审议并通过


                   了 29 项议案。


                         2、规范股东大会的召开，保障股东依法行使权利，积极维护良


                   好的投资者关系。


                         股东大会通知、公告均严格按照法律法规披露召开时间、地点、


                   会议内容等，公开告知广大投资者。公司年度股东大会均选择在公司

                   所在地召开，以便于股东参观和考察公司生产设施，实地了解公司生


                   产经营状况，为其投资决策提供参考。公司于 2010 年 6 月 25 日在上


                   海召开了 2009 年度股东大会，出席本次股东大会的股东、股东代表


                   有 44 人，共代表着本公司的 6,056,892,649 股，占本公司股份总数


                   的 51.84%，审议并通过了 10 项议案。


                         公司严格按照有关法律法规、规章和有关业务规则的规定履行信


                   息披露义务。对可能影响股东和投资者投资决策的信息均积极披露。


                   公司公平对待所有投资者，无论机构投资者和个人投资者来访均一视


                   同仁，热情接待。2010 年公司接待投资者、基金经理及分析员总计

                   上千家机构的来访，并与他们保持密切联系并及时解答疑问。每次会


                   谈中，都详细并耐心地向他们展示中海集运的优势及业务发展状况，


                   获得各分析员及基金经理对公司的理解。我们通过撰写文章、与媒体


                   沟通等方式，及时披露公司的运价信息及其他经营情况，向市场传达


                   我们对航运业的看法，让投资者及时了解公司的业绩及财务状况，提


                   升公司在资本市场的透明度。同时公司建立及完善投资者关系数据




                                                            5










                   库，内容包括投行、券商、基金及中小投资者的资料库，以及其来访


                   次数，对公司所持观点等等，成为公司信息的重要资源。公司的投资


                   者关系管理工作受到了来自相关监管机构、机构投资者、个人投资者、


                   券商分析师、财经媒体的一致肯定。

                         3、强化内控管理和全面风险管理体系建设


                         1）内控管理


                         公司自 2009 年 3 月公司按照《企业内部控制基本规范》的要求，


                   开始进行内部控制体系建设。2010 年继续推进这项工作。公司利用


                   培训、在线学习网站宣传、专题汇报等形式，多层次、多渠道地进行


                   了内控体系建设专题宣教活动，不断增强了全员内部控制和风险防范


                   意识，优化内控体系建设环境：4 月，公司监审部通过周六专题会向

                   公司领导班子以及各部门负责人汇报了集运内控体系建设现阶段的


                   实施情况；5 月，内控项目工作小组组织召开了解读《企业内部控制


                   配套指引》专题培训会，总部机关各职能部门及各直属单位内控联络


                   员共 40 人参加了学习培训；8 月至 10 月期间，公司内控项目工作小


                   组赴部分口岸公司，组织召开了内控体系现场推进交流会，各单位相


                   关职能部门负责人及内控体系联络员参加了学习交流。


                         在 2010 年度内控体系考核办法中，首次融入了惩防体系内容，


                   进一步补充完善了总部机关、下属公司及船舶管理内控体系考核机


                   制，相互促进，确保体系推进的有效性和针对性。针对总部机关、各


                   直属单位在推进内控项目过程中发现的问题，进行跟踪整改，根据内


                   控体系各个层面的执行情况，针对存在的内控缺陷进行落实整改，强




                                                            6










                   化流程监控，完善公司规章制度。公司共新建制度 11 项，修订制度


                   3 项，形成“以制度管权、用制度管人、按制度办事”的内部控制环


                   境，其中：商务法律管理方面，制定了《中海集运口岸公司合同管理


                   办法》，防范了法律风险，维护公司利益；在财务资金及核算方面，


                   公司下发了《中海集运全面预算管理办法(暂行)》和《中海集运代理


                   报账及结算规范》，降低了资金管理风险；在招投标管理方面，公司


                   修订了《中海集运招投标管理办法》，确保招投标活动在“合法、公

                   正、公平、公开、诚信”基础上进行，加强了基础工作管理和过程控


                   制；在信息系统建设方面，公司发布了《中海集运应收应付管控系统


                   运行规范（暂行）》和《中海集运应收应付管控系统考核规范》等规


                   定，强化了信息系统管理，提升了工作效率；在船舶安全管理方面，


                   公司制定了《中海集运大型船舶主机超低负荷(30%MCR)常态化运行管


                   理规定》，实现了企业节能减排的效果，既保障船舶安全航行，又承


                   担了社会责任。


                         在 2009 年内控制度建设取得阶段性成果的基础上，2010 年整理


                   与内控要求相关的各项操作规范、规章制度，做到与内控关键控制点

                   逐一对应，形成了公司总部《内部控制手册》，内容涵盖了总部机关、


                   下属公司主要业务及管理的内部关键控制点；同时，作为内控体系的


                   有机组成部分，公司将各个层面的内控考核办法纳入到手册中，并修


                   订汇编了《内控体系制度汇编》，收录相关规章制度文件达 70 余件，


                   为深入推进公司内控体系建设奠定了基础。从 5 月份开始，根据“整


                   体构建，分步实施”的指导原则，深入推进各直属单位内控体系建设，




                                                            7










                   到 2010 年 12 月底，各下属公司均已完成 2010 年《内部控制手册》。


                         2010 年度公司开展了多角度和多层次的内控监督检查活动，对


                   下属公司开展了 14 个内部审计项目，其中经济责任审计 7 项，财务


                   收支审计 4 项，基本建设审计 1 项，专项审计 2 项；开展了箱管制度


                   执行情况效能监察后评估工作；开展了 2010 年公司内控体系建设情


                   况的中期及年度检查考核工作。从检查的情况来看，总部机关各职能


                   部门及各直属单位领导高度重视，内部风险防范的宣传教育具有一定

                   成效；规章制度执行有力，操作流程规范有序；体系推进，创新发展，


                   重点突出，自上而下形成了“意识相对统一、制度相对完善、程序相


                   对清晰、责任相对落实、监督相对到位”，有力地促进公司健康发展。

                         2）全面风险管理


                         公司自 2009 年 11 月起按照《中央企业全面风险管理指引》开始

                   实施全面风险管理体系建设。2010 年公司继续推进风险管理工作。

                   公司通过系统性地宣传和引导，组织专家进行风险管理培训逐步提高


                   员工对风险管理的认识，营造公司的风险管理文化氛围。2010 年公

                   司对总部及下属公司中层以上的管理人员、风险管理联络员分别进行


                   全面风险管理专业培训共五次；2010 年在风险信息收集与诊断工作

                   阶段，外聘专家共安排访谈 63 人次，风险评估阶段安排访谈 72 次，


                   对最终形成 356 条风险点进行审核，评估筛选出 5 项重大风险 9 项重

                   要风险，此外，初步建立了全面风险管理组织架构。针对筛选出重大

                   和重要风险，公司确定了重大风险的偏好和承受度，正确认识和把握


                   各类风险与收益的平衡，分别制订了针对性的风险策略工具组合，进

                   行差异化的管理控制，并据此进行合理的资源配置（包括人力、财力

                   等），实现对整体的风险管理策略及风险管理应对措施的安排。同时




                                                            8









                   公司完成了全面风险管理体系文件（包括《全面风险管理报告》、《全


                   面风险管理手册》、《全面风险管理策略》、《全面风险管理预警机制》

                   和《中海集运全面风险管理办法、工作职责和工作细则》）的初稿，


                   提交公司风险管理委员会审阅。

                         2010 年 8 月份，公司风险信息系统正式上线，通过对预警指标

                   的日常监控，完成定期和不定期的各类风险报告，向公司风险管理委


                   员会提交风险的成因分析和相应的应对措施，使全面风险管理成为公

                   司决策的有力保障。


                         2010 年 10 月下旬，为了全面了解公司全面风险管理体系建设及


                   运行情况，解决风险管理过程中存在的问题，开展了专题研究项目，


                   旨在发现存在问题、总结经验，优化预警指标体系，为全面风险管理


                   在公司的深入、持久地推行做好准备。


                         二、职工权益保护


                         人是最关键、最活跃的因素。员工是推动企业持续发展的中坚力


                   量，人才是保持基业长青的关键。公司始终牢固树立以人为本的理念，


                   积极关注民生，不断改善民生，与员工形成心灵共振。这种共振包括

                   价值观、发展目标与利益的和谐。


                         1、坚持以人为本，关心关爱职工


                       公司积极落实管理责任和服务职能，通过各项措施将关心关爱职


                   工的行动融入到开展群众工作的全过程。深入开展节日慰问，在元旦、


                   春节、五一、中秋、国庆等节日期间，以走访、座谈等各种形式慰问

                   船员、退休员工以及员工家属。

                         2、加快人才开发，加大人才培养力度






                                                            9










                         2010 年在公司员工培训方面，着力提高培训的针对性和实效性，

                   注重培训质量，使培训内容更符合公司需要，培训方式更切合实际，


                   培训体系进一步完善，有岗前培训、专项培训以及在线培训。培训内

                   容也不断得到充实，包括业务知识、案例分析、英语交流及知识分享

                   等，同时各部门也自行组织了形式多样的各种内训。全年船员岗前培

                   训 2271 人次，其中高级船员 1234 人次；船员专项培训 816 人次；管


                   理人员培训*人次。公司还通过管理人员的境内外企业之间的岗位交

                   流、职能部门之间的岗位交流、机关总部与下属企业之间的岗位交流

                   等多种方式，全面提升员工的管理素质和工作能力。公司还积极推行

                   干部人事制度改革 科级干部公开透明竞争上岗。竞争上岗工作自


                   2008 年初开始试行，经过一系列的探索、实践和总结，逐步推进和

                   深化。2010 年 3 月，为优化调整结构，向更加贴近市场的管理模式

                   转型，公司将原市场三部、亚太部和西亚部合并为新的亚太部，原 3

                   个部门所有的副科级干部全部免去职务，实行竞争上岗。


                         3、进一步完善公司薪酬福利管理和激励机制


                         2010 年制定了特别奖实施办法，着重加大对员工工作绩效和创

                   造力的激励。按照效益优先的原则，在对经营与管理部门岗位进行重


                   新界定的基础上，对机关员工部分岗位奖金标准进行了调整，重点向


                   经营部门和关键岗位倾斜。2010 年公司进入企业年金实施操作阶段，


                   为此，一方面维护好原补充养老金账户，一方面为员工新建个人账户，


                   落实 2008 年 1 月以来个人和企业补缴到个人账户，按时、按要求、


                   准确无误地做好企业年金日常工作。同时，进一步做好年终分配和工


                   资总额使用额度核定工作，保证在经营效益好转的同时，员工收入有


                   所增加，此外，还调整了员工的伙食、交通补贴标准，调整和制定了





                                                            10










                   员工休养活动管理办法，安排服务水平较高的体检中心为员工体检，


                   使员工的福利待遇和措施更加合理，让员工更加满意。


                         4、安全管理体系运行有效


                         公司的安全和环境保护方针：船舶更安全、海洋更清洁、人员更


                   健康。为此公司通过：保证提供船舶营运的安全做法和安全工作环境；


                   针对已认定的所有风险，制定防范措施；不断提高岸上及船上人员的


                   安全管理技能，包括安全及环境保护方面的应急准备；执行强制性公

                   约、规则、规定和公司采用的国际海事组织、主管机关、船级社及海


                   运行业组织建议性规则；明确公司ＳＭＳ相关人员的责任、权利和相


                   互关系；保持公司ＳＭＳ有效运行等手段达到公司安全和环境保护的


                   目标：实现海上安全、防止人身伤亡、避免对环境，特别是对海洋环


                   境造成危害及对财产造成损失。公司全体ＳＭＳ相关人员牢记方针，


                   理解方针，遵守方针，持续、有效地实施公司ＳＭＳ，始终坚持以安


                   全管理体系为主线，贯彻“预防为主、过程控制、事后总结”的管理


                   体系的管理思想和 PDCA 循环管理模式：通过对船岸广大管理人员高


                   标准、严要求，精细化管理，坚持持续改进 SMS，不断提高安全管理

                   质量，强化安全管理责任；通过船舶风险管理的实施，增强抵御风险


                   能力，不断转变船岸管理人员的管理观念和思维方式，实行国际标准


                   化管理，促进管理转型，以防止变防治，使船舶安全管理工作从事后


                   处理转化为事前控制，变被动为主动，从而达到预防为主，过程控制


                   的目的。上述措施对提高船岸管理人员的综合素质和整体水平，降低


                   航运风险，确保人员、船舶、环境安全起到积极作用，形成了安全管




                                                            11










                   理的长效机制，从而保持了安全生产稳定的局面。


                         5、深入开展群众性文体活动，推进企业文化建设


                         开展摄影比赛，用镜头记录集运改革发展的新成就，记录世博会

                   的新人新事；深入开展足球、篮球、羽毛球、乒乓球和网球等五个项


                   目的文体小组活动，举办“迎世博、庆五一”员工乒乓球比赛等，通

                   过深入开展群众性文体活动，切实加强员工间的互动交流，推进“忠


                   诚、进取、关爱、和谐”的企业人文理念入脑入心。同时，结合集装

                   箱船舶工作特点，因地制宜，丰富船舶开展主题活动的载体，深化“海


                   上图书馆”、“海上俱乐部”等形式，丰富船员业余文化生活，有力推

                   进船舶文化培育。


                         三、供应商、客户和消费者权益保护

                         1、继续抓好惩防体系建设


                         公司在与供应商、客户的经济往来中，严格遵守企业领导班干部


                   廉洁从业的若干规定，严格执行党风廉政责任制，不断健全决策、执


                   行、监督等层面的规章制度，加强审计监督、效能监察，按“巩固、


                   完善、深入、提高”的原则，深入推进机关、口岸、船舶三个层面的


                   惩防体系建设。根据 2009 年惩防体系检查考核情况，在召开三次工


                   作小组会议，广泛听取意见和建议的基础上，制定新的考核办法，把


                   抓好党员干部的廉洁从业教育等内容纳入年度考核中，形成了 2010


                   年版的惩防体系考核 2.0 版文件。做好惩防体系建设相关制度和内控

                   制度的对接，编制《中海集运 2010 年内控手册》；通过公司惩防体系


                   建设年会上总结交流公司 2009 年惩防体系工作，并对 2010 年惩防体


                   系工作进行部署，并进行年度考核、评估，建立起以制度规范行为、




                                                            12










                   按制度办事的有效机制，达到健全制度、优化流程、规范用权、预防


                   腐败的效果。


                         2、深化精品航线建设


                         公司自 2006 年 8 月 9 日开始开辟精品航线以来，落实“三个转


                   变”（转变传统的经营模式、转变传统的揽货观念、转变传统的货源


                   结构），以及“营销网络化、服务一体化”的要求，加大市场的开拓


                   力度，重视精品航线的营销工作，并努力提高相配套的“集、疏、运”

                   服务质量。使精品航线在较短时间内迅速得到市场的认可与肯定，取


                   得了不错的社会效益和经济效益，也赢得了货主良好的口碑。


                         2010 年在努力做好精品航线的同时，通过完善支线网络布局，


                   进一步扩大航线的市场覆盖面，为客户提供更多的流向选择，提高服


                   务质量，缩短交货期。⑴为中石油开通上海―乍浦、温州支线，获得


                   了中石油“2010 年运输工作总结会”的高度评价。⑵完善支航线网


                   络，加强支线的补给作用。在华北地区新开通曹妃甸港，使原有走散


                   船运输的带钢货大量改装集装箱，有效支持了天津片区的出运箱量。


                   同时，在华东开通了椒江，大麦屿等港口，扩大了了东北、华北到华

                   东地区港口的覆盖面，有效支持了天津―上海、东北―上海两条干线


                   的发展。⑶在控制好航线成本的前提下，为完善航线网络，先后以买


                   舱位方式，与上海集海、宁波联合等支线船公司合作，开辟了“连云


                   港―上海”、“上海―宁波”、“上海―温州”等内贸支线。


                         通过以上这些办法，有效的扩大了航线的覆盖面，扩大了航线服


                   务范围和市场腹地，增加了货源和运输量，缩短了中转时间，提高了




                                                            13










                   服务的质量。同时为中海集运更多地争取到了市场上的公共资源，完


                   善了我们的服务。


                       3、  按照“程序化、标准化、规范化”的要求提高服务质量


                       公司制定了运输环节中的各项服务规范，安排专人对有关的服务


                   流程进行跟踪和抽查，征询各地代理的意见，发现问题及时督促有关


                   口岸落实并加以解决。同时还严格督促下属公司定期召开协调会机


                   制，指导和督促口岸公司之间的沟通和协调，互相保证目的港的服务

                   质量。


                         从 2010 年 9 月份开始，相续在各个片区，开展了“客户服务月”


                   活动，通过规范服务标准和加强南北联动，继续提升精品航线的服务


                   质量。坚持每周精品航线客户服务质量的抽查，及时了解客户对精品


                   航线整体服务的认可程度和满意程度。


                         公司还开展网上客户满意度问卷调查，根据客户投诉内容，要求


                   各口岸公司查核、整改并反馈，这项工作将列为常规工作，每半年调


                   查一次，客户满意度调查范围将逐步从国内口岸推广到全球各口岸。


                         在“迎世博・上海城市公众满意度调查活动”中，获得消费者认

                   同，成为“2010 上海城市公众满意企业”。


                         四、环境保护与可持续发展


                     低碳经济已经成为国际社会热议话题，关系民生；碳排放正逐步成


                   为国际上的“硬约束”，引起包括中国在内的全球各主权国家的高度


                   重视。作为全球主要承运人、上市公司，中海集运在追求企业自身发


                   展的同时，不忘企业社会责任，坚持企业效益与社会效益平衡发展。




                                                            14










                   公司从经营管理节能、技术节能入手，推行“绿色航运”，点亮“绿


                   色经济”新航标，各项工作走在行业前列。


                         1、推行船舶超低负荷运行


                         用降低船舶航速的方法，降低船舶主机油耗是航运企业节能的通


                   行做法。中海集运自 2007 年下半年以来，所属所有大型集装箱船舶


                   均已实行了经济航速[50%MCR(82.4rpm)]常态化运行管理。从理论上


                   讲，根据主机设备设计要求以及运行管理规定，50%MCR 已达到了极

                   限状态。在金融危机持续、油价高企、箱量、运价大幅下滑的大背景


                   下，如何突破传统“禁区”，使主机运行负荷更低、油耗更少，中海


                   集运做了有益尝试。


                         从 2009 年 11 月起，经过前期调研、论证、试行，公司所有大型


                   自管装箱船舶实行 40%MCR 超低速航行。在稳定运行的基础上，又率


                   先在中国国际管理的四艘 9600TEU 船舶上运行 30%MCR，由于各方重


                   视，管理到位，运行情况良好，节油效果明显，示范效应显现。之后，


                   公司又有“新武汉”等 4 条自管船开始实施 30%MCR 运行。截止到 2010


                   年 12 月，已有 9 艘船舶实行 30%MCR 运行，公司计划 2011 年 12 月，

                   所有自管船舶全部实行 30%MCR 常态化运行。


                         监测、统计数据表明，实行大型船舶超低负荷运行，船舶节油效


                   果凸显。截至 2010 年 12 月，在货运周转量同比增长 11.58%的情况


                   下，公司燃油消耗是上年同期的 97.40%；减少碳排放 195565.5 吨，


                   NOx1830 吨，Sox5307 吨。


                         大型船舶超低负荷运行打破了传统操作禁区，既给公司节约了燃




                                                            15










                   耗开支，又减少了污染物排放，一举两得。数字是枯燥的，但，中海


                   集运建设“绿色航运”的步伐与发展方式转型带来的效果是不言而喻


                   的。


                         2、船舶停靠使用岸电


                         进入二十一世纪，船舶停靠码头使用绿色、清洁岸电，建设“绿


                   色码头”越来越受到航运界重视。美国是世界上率先提出这一理念的


                   国家。中海集运成立时间虽然不长，但船舶使用岸电、参与“绿色码

                   头”建设方面始终走在全球行业前列，创造多项第一。公司投入巨资，


                   在每条船上投资将近 40 万美元安装了岸电接收设备，境内订造的 40


                   艘 4250TEU 以上型船中，有 33 艘装备了 AMP 设备，处于世界领先地


                   位。早在 2004 年，中海集运“新扬州”轮停靠洛杉矶 100 号码头，


                   第一次使用 AMP 岸电系统供电。迄今，中海集运船舶在洛杉矶港口累


                   计靠泊约 360 艘次。经测算，这些船舶使用岸电减少燃油消耗 6846


                   吨，减少 CO2 排放 21948.27 吨；减少其他有害物质排放 812.2 吨。


                   为表彰中海集运为建设绿色港口做出的杰出贡献，洛杉矶港务局连续


                   两年向中海集运颁发了“绿色环保贡献奖”。2010 年7月5日，中海

                   集运“新常熟”轮在上海外高桥码头启动岸基供电系统，船舶停靠码


                   头使用岸电，中海集运开启了国内打造“绿色航运”企业先河。据推


                   算，如岸电技术成果推广至上海港所有到港的大型船舶，每年将减少


                   有害物质排放 3 万多吨，减少二氧化碳排放 90 多万吨，相当于节约


                   30 多万吨标准煤能耗。岸电的使用，将较大改善上海市空气质量。


                   随着国际、国内越来越多港口推广、使用岸电系统，中海集运将承载




                                                            16










                   “绿色航运”理念随着流动的“中海”船队带向世界每一个角落，成


                   为行业领先者。


                         同时公司加强跨洋航行船舶的跟踪、细化气象导航的管理，尽力


                   使船舶航行在最优航路上，缩短船舶跨洋航程；利用船舶厂修的机会，


                   进行大型集装箱船体涂装节能环保型油漆改造，以降低船体阻力；对


                   大型集装箱船主机 Alpha 注油器进行改造等多种措施，以达到节约燃


                   油消耗的目的。


                         五、努力回报社会


                         社会是企业获得财富的源头，回报社会是企业应尽的责任。2010


                   年，本公司继续积极支持、参与公益事业，在稳定市场、办好世博会、

                   捐资助学、赈灾济危等方面做出了积极的贡献。


                         1、北粮南运八万吨


                         2010 年春节前夕，国家有关部门指示抢运 50 万吨中央储备粮南


                   下，以稳定和保证南方稻米市场供应。由于正值春运高峰时期，铁路


                   直达运力难以保证调运任务按时保量完成，有关部门紧急联系中海集


                   运，希望能帮助调运 8.07 万吨稻谷，其中拖车到门 2.72 万吨，海铁


                   联运 2.39 万吨，码头“散改集”2.96 万吨。中海集运以国家大局为


                   重，不讲条件，不计代价，全力投入稻谷抢运，精心制定运输方案，

                   积极协调有关方面，充分发挥服务网点遍布全国、深入内地的优势，


                   南北联动，无缝对接，在极短时间内动员全部资源，为粮食运输提供


                   全过程物流服务。公司紧急调配运力、调整航线加挂港口，从南方调


                   运 5000 个空箱至东北。由于所调运稻谷的流向点多面广，目的港中




                                                            17










                   转疏运任务繁重，公司投入精干人员，紧急组织拖车与装卸工人，安


                   排驳船运力，协调收货仓库等，按时保质完成中转疏运任务。至 2 月


                   20 日，随着中海集运将全部 8.07 万吨稻谷抢运出库，标志着该公司


                   圆满完成了为（以下称中储粮）春节期间抢运中央储备粮的任务，为


                   稳定粮价抑制通胀，为保证南方稻米市场供应作出积极努力，切实履


                   行起上市公司的社会责任。


                         2、慰问海军护航官兵

                         由于近年来亚丁湾海域海盗活动猖獗，各国海军加入商船护航行


                   动。为了感谢海军护航编队对确保航行安全所作出的努力和给予的支


                   持，让子弟兵感受到祖国人民的温暖，在 2010 年春节前夕，本公司


                   所属“新浦东”号集装箱船满载着中海集团全体员工的深情厚意，为


                   护航舰队运去春节慰问信和慰问品。“新浦东”轮从蛇口港出发，经


                   过 11 天的海上航行，把 7 余吨新鲜瓜果蔬菜等慰问物品顺利送达正


                   在亚丁湾海域执行护航任务的海军第四批护航编队官兵手中。为确保


                   所运送的蔬菜瓜果的新鲜程度不受影响，“新浦东”轮对载运蔬菜瓜


                   果的冷藏冷冻箱进行了特别的精心管理，坚持每 6 个小时化霜一次，

                   严格按照时间点检查冷箱情况，冷藏箱控制温度始终处于 5 摄氏度、


                   冷冻箱始终处于零下 18 摄氏度。在中秋国庆节前，本公司又派遣“新


                   赤湾”轮向中国海军护航编队运送新鲜水果蔬菜，向全体护航人民海


                   军子弟兵送上了节日的问候。


                         3、抗震救灾献爱心








                                                            18










                         2010 年 4 月 14 日，青海省玉树县发生 7.1 级地震，造成重大人


                   员伤亡和财产损失。灾情牵动着全国人民的心，也牵动着中海集运广


                   大员工的心。公司工会在公司党政的领导下，积极响应党中央、国务


                   院的号召，在机关总部、各直属单位开展了以“抗震救灾献爱心”为


                   主题的捐款活动。经统计，机关总部、各直属单位共有 3662 名干部


                   职工参加募捐，募集金额 418422.50 元，支援灾区人民重建家园。


                         4、旱遇甘霖中海情

                         2010 年百年不遇的大旱降临西南地区，中海集运华南片区员工


                   积极筹划，开展“抗旱伸援手，救灾中海情”爱心募捐活动，短时间


                   内迅速筹集捐款 2.1 万元，捐赠 2.4 万多瓶饮用水直接送到云南双柏


                   县安龙堡乡，分发到安龙堡完全小学、说全完全小学、他宜龙完全小


                   学、青香树完全小学、安龙堡中学等五所学校，以解决 810 名学生近


                   一个月的饮水问题。


                         5、当好东道主，办好世博会


                         2010 年上海世博会期间，本公司积极响应上海海事局加强世博


                   会安保的要求，自 4 月 15 日至 10 月 31 日每天跟踪并发布进出上海

                   世博预控区及核心区的船舶动态信息，共计 1，054 艘次。同时公司


                   还积极支持员工参加世博会志愿者活动。公司员工胡月祥船长从 2010


                   年 5 月 22 日起，加入上海世博会中国船舶馆运行团队，成为了一名


                   志愿者解说员。在为上海世博会志愿服务期间，胡船长把每一次志愿


                   行动当作传播航海文化、海员文化、践行党员先进性的舞台，精心准


                   备，以生动风趣、内涵广博的讲解，为广大中外游客介绍中国船舶馆，




                                                            19










                   介绍船舶与航海的知识、文化和精神，赢得了游客们的普遍喜爱和由


                   衷敬重。全国 20 多家媒体对他的事迹进行了热忱报道。他被评为“中


                   国 2010 年上海世博会先进个人”


                         6、在践行社会责任中发现“蓝海”


                         江西省赣州是种植面积世界第一，年产量世界第三、全国最大的


                   脐橙主产区，脐橙成了当地的支柱产业和富民产业。2008 年年初，


                   一场历史罕见的冰雪冻雨灾害突袭江西赣州地区，16 万吨脐橙积压

                   在果农家里，把果农们逼入了空前的困境。2008 年 2 月 4 日，国务


                   院总理温家宝批示：“要迅速解决江西赣州脐橙销售难的问题。”中


                   海集运厦门公司领导看到相关报道后，一面安排人手迅速对赣州地区


                   的物流通道进行调研摸底，一面将有关情况迅速报告了中海集运总


                   部。中海集运总部及相关口岸公司全力支持、配合这项工作，解决果


                   农实际困难，助推老区经济发展，以实际行动履行中海集运身为央企


                   上市公司的社会责任。无论是时间、精力还是成本，在赣南山区揽一


                   个箱子，都要比成熟的沿海市场多付出十倍、百倍的投入。如果从市


                   场经济的投入产出效益的角度看，这无疑是极不划算的。但在这个项

                   目上，经济效益是次要的，社会效益才是首要的，只要能使当地脐橙


                   产业多一条外销通道，就是为老区建设出了一把力，付出再大的代价


                   也是值得的。


                         客户不了解集装箱海运模式，他们就一次次登门拜访，唠家常，


                   聊买卖，见缝插针向客户介绍当今世界集装箱运输潮流，介绍中海集


                   运的全球航线网络，介绍中海集运无缝衔接的全程服务；客户不放心




                                                            20










                   集装箱海运的交货期，他们就以其他地区已有合作的多家知名客户为


                   案例，和客户一起细抠全程从装箱、汽运、集港、海运、卸船、汽运


                   一直到交货等各个环节的耗时多少，让客户自己得出集装箱海运交货


                   期有保证的结论；客户担心中海集运的水果保鲜技术，又倾向于使用


                   成本优势更突出的干货箱，他们就向客户重点展示干货箱的防寒保暖


                   和保鲜措施；客户担心集装箱海运的成本高，公司就设计出一条成本


                   最省的行车路线，一举将汽运成本由原来的 7000 多元降到了 4000 多

                   元。


                         真心付出有了收获。2008 年 11 月，终于揽到了第一个集装箱。


                   厦门公司的操作团队立即行动起来，安排拖车，调空箱入山，现场装


                   箱，连夜返程集港，装船发运，到港卸箱，拖车转运，直达东北绥芬


                   河客户门前交货，环环相扣，有条不紊。目的港所在的大连公司积极


                   配合，本着中海集运“网络化营销、一体化服务”理念，在最短时间


                   内完成营口港的卸船、转运等工作，不让脐橙集装箱在港口多耽误哪


                   怕一分钟。客户第一次“试水”脐橙集装箱海运模式，对中海集运的


                   全程服务、运输价格和交货期都非常满意，不仅自己成为了中海集运

                   的长期客户，还主动向更多的同行介绍中海集运的集装箱海运服务。


                   就在这样的口口相传中，厦门公司在当地市场建立了良好的口碑，业


                   务量也象滚雪球一样逐年稳步上升，2008 年 62TEU，2009 年 433TEU，


                   2010 年突破了 1000TEU。虽然相比中海集运每年几百万 TEU 的年运量，


                   这样的箱量可说是微乎其微，但在公司员工的心里，却比泰山还重，


                   比黄金还可贵。厦门公司以服务民生为己任，锐意进取，攻坚克难，




                                                            21










                   大力开发赣州内陆市场，在打造全程物流链的过程中进一步锻炼了营


                   销、操作队伍，完善了脐橙集装箱海运模式，用自己的独特眼光和不


                   懈努力在赣州这块空白市场上树立了中海集装箱运输品牌。


                         7、助人先助学，扶贫首扶智


                         2006 年以来，中海集运坚持“助人先助学，扶贫首扶智”的指


                   导思想，深入推进教育帮扶工作，在云南永德县明信坝完小、牛火塘


                   完小、尖山小学、永德县第一中学、永德县职业教育学校等各学校，

                   开展了对口教育帮扶工作，取得了一定成效。公司确定每年 8 月 18


                   日定为公司的“金秋助学”献爱心捐款日。2010 年，公司总部及下


                   属天津公司、厦门公司共向云南永德县捐款人民币 30 万元。2011 年


                   1 月上旬，中海集运党委书记带队前往云南永德县，深入进行了实地


                   考察，认真了解永德一中“中海班”在师资配备、教学模式、人才培


                   养等方面的情况；参观了永德职校由集运厦门公司提供技术支持的计


                   算机教室和实验室，向各学校赠送了学习和生活用品，并与永德县政


                   府围绕如何进一步加大教育帮扶力度、建立健全帮扶长效机制进行了


                   广泛深入的交流，签署了中海集运对口帮扶永德县框架协议。

                         此外，公司从 2005 年开始开展对集运困难船员子女帮困助学活


                   动，至今已经有 6 年，每年都资助 6 名集运困难船员子女上学，每人


                   每次捐助 1000 元。





                         中海集装箱运输股份有限公司


                         2011 年 3 月 29 日




                                                            22


