







                     中国交通建设股份有限公司 2013 年社会责任报告


                                                     （文字版）


                                                           目录


                   报告说明……………………………………………………………… 2


                   领导致辞……………………………………………………………… 2


                   我们的理念


                         关于我们………………………………………………………… 3

                         公司战略………………………………………………………… 4


                         责任管理………………………………………………………… 5


                   我们的行动


                         推进“五商中交” ……………………………………………  8


                         用心浇注客户满意……………………………………………… 9


                         用心浇注股东满意………………………………………………11


                         用心浇注员工满意………………………………………………12


                         用心浇注社会满意………………………………………………15


                         用心浇注绿色生态………………………………………………18

                   我们的绩效……………………………………………………………22


                   展望 2014 …………………………………………………………… 23


                   报告评级（略）………………………………………………………23


                   利益相关方评价 …………………………………………………… 23


                   意见反馈表……………………………………………………………24





                                                            1











                   报告说明

                   组织范围：
                   中国交通建设股份有限公司及所属分、子公司。
                   时间范围：
                   2013年1月1日至12月31日，部分内容可能超出上述范畴。
                   发布情况：
                   本报告为中国交建自2008年以来发布的第7份年度社会责任报告。
                   内容说明：
                   本报告不存在虚假信息、误导性陈述，中国交建保证内容的真实性、准确性和完
                   整性。
                   本报告披露的数据如与年报有出入，以年报为准。
                   本报告所用工程、设备图片均为公司承建工程、自有设备或装备产品。
                   编写流程：
                   为保证报告编写质量，公司成立了报告编写工作组，党委工作部（企业文化部）
                   牵头负责报告撰写，分别召开京津地区子企业和总部机关社会责任工作会，收集
                   汇总报告编写所需信息。公司加大责任管理、企业升级发展、环境保护等责任议
                   题的披露力度，更有效地回应利益相关方的关切。
                   参照标准：
                   国务院国资委《关于中央企业履行社会责任的指导意见》；
                   中国社会科学院企业社会责任研究中心《中国企业社会责任报告编写指南
                   （CASS-CSR3.0）》；
                   全球报告倡议组织（GRI）的可持续发展报告指南（G4）；
                   国际标准化组织《ISO26000：社会责任指南（2010）》。
                   称谓说明：
                   报告中“中国交建”、“中交”、“公司”、“我们”均指“中国交通建设股份
                   有限公司”。
                   获取方式：
                   本报告以印刷版和电子版两种形式发布，电子版可在中国交建网站www.ccccltd.cn
                   社会责任专栏下载浏览。
                   联系方式：
                   联系部门：中国交通建设股份有限公司党委工作部（企业文化部）
                   通信地址：中国北京市西城区德胜门外大街85号
                   邮政编码：100088
                   办公电话：86-10-82016802
                   传    真：86-10-82016804
                   本报告采用环保纸张印刷。

                   领导致辞

                        高度关注企业利益相关方的诉求，努力实现经济、社会和环境的和谐发展，
                   已经成为全球企业的普遍共识。中国交建认真贯彻落实党的十八大、十八届三中
                   全会精神，积极履行企业社会责任，推动企业可持续发展。
                        过去的 2013 年，面对复杂多变的国内外市场环境，中国交建积极践行企业
                   发展责任，按照国务院国资委“做强做优、全面建设具有国际竞争力世界一流企

                                                            2










                   业”的总体要求，坚持“改革、创新、调整、提升”的工作总基调，全面推进“五
                   商中交”战略部署，加快“适应性”组织建设，行大道、推改革、树新风、开新
                   局，各项工作取得明显成效。2013 年，公司新签合同额 5432.61 亿元，完成营
                   业收入 3324.87 亿元，实现利润总额 157.10 亿元，超额完成了国务院国资委下
                   达的保增长目标。
                        过去的 2013 年，中国交建坚持“用心浇注您的满意”责任理念，大力开展
                   “用心浇注您的满意”文化品牌创建活动，积极维护客户、股东、员工和社会等
                   利益相关方权益。为客户创造优质产品，提供满意服务；关注股东利益诉求，促
                   进股东效益最大化；维护员工合法权益，为员工提供良好的工作环境和职业发展
                   通道；积极投身社会公益事业，关爱弱势群体，为促进项目所在地经济社会发展
                   贡献力量。
                        过去的 2013 年，中国交建重点加强了责任管理和环境责任工作。责任管理
                   方面，成立了社会责任管理工作委员会，形成党委工作部（企业文化部）具体负
                   责，管理部门、事业部协同推进的社会责任工作格局。环境责任方面，在原安全
                   质量监督部职责中新增环境保护职责，成立安全质量环保监督部，落实环保责任。
                   一年来，公司绿色发展理念进一步深入，节能减排和生态保护力度不断加大，环
                   境履责绩效持续改进。
                        2014 年，中国交建将继续秉承搞好国有企业、发展壮大国有经济的神圣使
                   命和重大责任，继续推进“五商中交”战略部署，引领和推动整个建筑行业的进
                   步，持续维护客户、股东、员工、社会等利益相关方的权益，实现多方的合作共
                   赢，为早日实现率先建成世界一流企业的目标奋勇前行。

                                                                         董事长兼总裁：刘起涛

                   我们的理念


                   关于我们

                        企业概况
                        中国交建是由国务院国资委监管的特大型中央企业，主要从事公路、桥梁、
                   港口、航道、铁路、市政轨道交通等交通基础设施的设计、建设、投资、运营，
                   以及装备制造、房地产开发等业务，足迹遍及世界 120 多个国家和地区。

                        中国交建是中国最大的港口设计及建设企业，世界领先的公路、桥梁设计及
                   建设企业，世界最大的疏浚企业，世界最大的集装箱起重机制造商，中国最大的
                   国际工程承包商和国际设计公司。在香港、上海两地资本市场上市，盈利能力和
                   价值创造能力在全球同行中处于领先地位。
                        2013 年，中国交建围绕建设世界一流企业的目标，落实“五商中交”战略
                   部署，创建“适应性”组织，总部职能部门由 16 个精简到 13 个，设立了 6 大事
                   业部和 7 个区域总部，构建了以事业部、区域总部及子公司为主体的发展责任体
                   系，以职能部门、事业部和区域总部为主体的管理责任体系。
                        中国交建为搭建产融结合新平台，成立了中交财务有限公司；为打造机电成

                   套业务发展新平台，成立了中交机电工程局有限公司。
                        参与主要行业协会、学会

                                                            3











                              序号             公司参与主要行业协会、学会名称                         会员资格


                               1     中国对外承包工程商会                               副会长
                               2     中国对外经济合作学会                               副理事长
                               3     中国国际对外咨询协会                               副理事长
                               4     中国国际经济交流中心                               常务理事
                               5     中国建筑业协会                                  副会长
                               6     中国公路学会                                   副理事长
                               7     中国土木工程学会                                 常务理事

                               8     中国公路建设行业协会                               理事长
                               9     中国水运建设行业协会                               理事长
                               10    中国潜水打捞行业协会                               副理事长
                               11    中国疏浚协会                                   理事长
                                12   中国航海学会                                   理事
                               13    中国交通企业管理协会                               副理事长
                               14    中国铁道工程建设协会                               副理事长
                               15    中国质量协会                                   常务理事
                               16    中国施工企业管理协会                               副会长
                               17    海峡两岸航运交流协会                               副理事长
                               18    中国监察学会交通分会                               常务理事

                               19    中国工程机械学会港口机械分会                           常务理事
                               20    中国节能协会交通运输节能专业委员会                        理事

                        业绩荣誉
                        2013 年，公司位列世界 500 强第 213 位；ENR 全球最大国际承包商排行榜第

                   10 位，全球最大设计企业排名第 12 位，连续多年位居中国上榜企业第 1 位；国
                   务院国资委经营业绩考核“8 连 A”。
                        2013 年，公司荣获省部级以上科技奖 109 项。其中，“离岸深水港建设关
                   键技术研究与工程应用”项目荣获国家科技进步一等奖；荣获国家优质工程奖
                   17 项，中国建筑工程鲁班奖 4 项，中国土木工程詹天佑奖 7 项，FIDIC（国际咨
                   询工程师联合会）百年重大土木工程奖 3 项。全年共获国家授权专利 512 项。

                   公司战略

                        2013 年是公司加快结构调整，转变发展方式，深化改革，实现“十二五”
                   发展战略的重要一年。
                        打造“五商中交”
                        公司在分析企业面临的国内外市场环境以及自身发展瓶颈后，提出了打造

                   “五商中交”，推动升级发展，率先建成具有国际竞争力的世界一流企业的发展
                   思路。





                                                            4










                        “五商中交”即：全球知名的工程承包商、城市综合体开发运营商、特色房
                   地产商、基础设施综合投资商、海洋重型装备与港口机械制造及系统集成总承包
                   商。
                        全球知名的工程承包商：发挥公司在工程承包方面的核心优势，紧跟“走出
                   去”战略步伐，着眼于大型项目日趋增多的需求，通过资源重组、组织架构再造，
                   推动建设具备核心技术专业整合和核心业务产业链整合能力、强大融资能力、与
                   利益相关方战略联盟能力的全球知名的工程承包商。
                        城市综合体开发运营商：发挥公司产业链完整优势，紧抓城镇化建设机遇，
                   着眼于城市一揽子服务的市场需求，打造集“规划设计、投融资开发、基础设施
                   建设、房屋建筑工程、资产运营”等“五位一体”的城市综合体开发运营商。
                        特色房地产商：发挥公司房地产业务后发优势，紧抓房地产市场调整机遇，
                   依托“大土木”、“大海外”实力，推进与吹填造地、基础设施建设以及城市综
                   合体开发运营等业务协同发展，打造具有中交特色的房地产开发商。
                        基础设施综合投资商：发挥公司基础设施建设能力优势，紧抓国家投融资体
                   制改革和综合交通网络体系建设机遇，优化基础设施投资业务结构和地区结构，
                   积极创新投融资模式，打造基础设施综合投资商。
                        海洋重型装备与港口机械制造及系统集成总承包商：发挥振华重工品牌优
                   势，紧抓国家“海洋强国”战略机遇，持续创新，推动港机产品升级换代；强化
                   海洋重型装备设计与研发制造进一步融合；与公司“大海外”战略协同发展，打
                   造海洋重型装备与港口机械制造及系统集成总承包商。
                        战略支撑要素
                        1.品牌优势：公司位列世界 500 强，是全球第 6 大工程承包商，在中国对外
                   承包工程信用评级中拥有 AAA 级最高信用等级，拥有 CCCC（中国交通建设）、

                   CHEC（中国港湾）、CRBC（中国路桥）、ZPMC（振华重工）4 个国际知名品牌。
                        2.市场优势：公司是世界最大的港口设计及建设企业，世界领先的公路、桥
                   梁设计及建设企业，世界最大的疏浚企业，全球最大的集装箱起重机制造商。
                        3.人才优势：在公司 10 万多名员工队伍中，经营管理人员和专业技术人员
                   超过 7.6 万人。
                        4.科技优势：公司在港口建设、深水航道治理、跨江跨海大桥、海底隧道、
                   高速铁路、冻土以及港口机械制造等领域的技术均处于世界先进水平。

                        5.设备优势：公司拥有各类海事工程船舶近 800 艘，并拥有各类先进的陆用
                   工程施工机械、勘察设计科研设备，及全球最先进的挖泥船，具有强大竞争优势。

                        6.产业链优势：在交通基础设施建设领域，公司集项目投资、设计、咨询、
                   施工、装备制造、设备安装、后期运营于一体，形成了独特的产业链优势。
                        7.大型项目运作综合能力：公司与各地方政府和业主等利益相关方建立了良
                   好的合作关系，并有雄厚资金实力和融资优势，具备大型项目运作综合能力。

                   责任管理

                        公司积极落实国务院国资委《关于中央企业履行社会责任的指导意见》、《中
                   央企业“十二五”和谐发展战略实施纲要》要求，围绕企业发展战略，切实加强
                   责任治理、责任融合、责任沟通和责任培训，推动公司责任管理工作。
                        责任理念
                        企业责任理念：用心浇注您的满意。
                                                            5










                        “浇注”混凝土是建筑企业施工生产过程中的重要工序，具有鲜明行业特色。
                   “用心”表明公司员工积极的工作态度，员工对待工作既认真、热情，又要负责。
                   “满意”是公司一切工作的出发点和落脚点，公司致力于让客户满意、股东满意、
                   员工满意和社会满意。
                        责任理念是公司对各利益相关方的郑重承诺，也为公司更好开展社会责任实
                   践指明了方向。
                        用心浇注客户满意：用心为客户服务，注入真情、浇注诚信。精心干好每一
                   项工程，制造每一件产品，提供周到便捷的服务，努力让客户满意。
                        用心浇注股东满意：用心为股东服务，注入深情、浇注敬业。合法经营，规
                   范管理，创造价值，提高企业品质。
                        用心浇注员工满意：用心为员工服务，为他人服务，注入亲情、浇注温馨。
                   关注员工身心健康和职业发展，共享企业发展成果；企业内部各岗位、各工种、
                   各工序之间团结协作，互相提供满意的服务。
                        用心浇注社会满意：用心为社会相关方服务，注入热情、浇注责任。积极履
                   行企业社会责任，创造物质财富和精神财富，让社会相关方满意。

                        企业文化理念
                        1.企业使命：固基修道，履方致远。
                        2.企业愿景：让世界更畅通。
                        3.企业核心价值观：为顾客创造精品；为员工创造机会；为股东创造效益；
                   为社会创造财富。
                        4.企业道德：重诺守信、感恩图报。
                        责任治理
                        公司成立了社会责任管理工作委员会，统一指导公司社会责任工作。党委工
                   作部（企业文化部）作为委员会日常办事机构，负责落实委员会的各项决议，协
                   调公司总部各部门、事业部以及所属子企业责任实践。
                        公司对社会责任工作职责进行梳理，召开由公司领导和总部各部门、事业部
                   负责人参加的社会责任管理工作推进会，根据各部门、事业部职能，对责任绩效
                   指标进行细化分解，确定相关责任人和联系人，共同推进社会责任融入企业日常
                   管理。
                        公司严格执行《中国交建对外捐赠管理办法（试行）》，实行对外捐赠预算
                   管理，每季度向国务院国资委报告对外捐赠情况。
                        为编好社会责任报告，公司进一步强化《关于做好公司社会责任报告编制发
                   布工作的意见》，明确报告编制的信息报送、发布工作和流程。
                        公司积极向国务院国资委推荐优秀责任案例，海外责任案例“服务非洲人民，
                   实现合作共赢”荣获国务院国资委“2013 中央企业优秀社会责任实践”，这是
                   公司连续第三次获得该荣誉。
                        责任融合
                        为推动所属子企业社会责任工作，公司召开京津地区子企业社会责任工作推
                   进会，要求各子企业成立社会责任工作领导机构，落实归口管理部门和工作人员，
                   畅通信息报送渠道，保障经费投入，重点在环境保护、海外市场、诚信建设等责
                   任议题上开展实践，积极推广典型案例。
                        中国港湾和中国路桥两家子企业被中国对外承包工程商会评为企业社会责
                   任绩效评价领先型企业。中国港湾在第八届企业社会责任国际论坛上被授予“金
                   蜜蜂奖?领袖型企业”称号。
                                                            6










                        公司主动将责任理念和履责要求向供应商、分包商传导。例如，为分包商提
                   供技术咨询、安全管理等方面的支持，确保其质量、环境、安全符合公司要求，
                   提升分包商履责能力，实现共同发展。
                        责任沟通
                        公司不断加强与利益相关方的沟通与对话，已连续发布了 6 份社会责任报

                   告，向利益相关方传播公司社会责任理念与实践，回应他们的关切，提高对公司
                   发展的参与度和认同感，实现各方和谐发展。
                        利益相关方                   沟通机制和形式                           公司回应
                                                                       遵守法律法规；
                                         专题会议汇报和信息报送；
                        各级政府                                           执行国家政策；
                                         战略合作；
                     （所在地政府）                                           依法诚信经营；
                                         高端商务会谈。
                                                                       签署战略合作协议。
                                         落实各类文件和会议精神；                  综合考核 A 类；
                         监管机构
                                         对口部门业务沟通；                     提升企业管控能力；
                     （国务院国资委）
                                         工作汇报、报告和报表。                   承担企业社会责任。
                                         定期或临时报告；                      保持稳定盈利；
                           股东            股东大会、书面通知；                    维护股东权益；

                                         投资者见面会。                       良好的信用等级。
                                         合同执行；
                                                                       确保履约率和交工合格率 100%；
                                         拜访、会议沟通；
                        业主和客户                                          持续的技术工艺和产品创新；
                                         文件函电往来；
                                                                       提供满意服务。
                                         业主评价与管理。

                                         招投标、商业谈判；                     坚持诚信、互利和平等协商原则；
                          供应商
                                         合同执行和业务函电沟通。                  良好合作关系。

                                         合同执行；                         严格分包工程质量；
                          分包商
                                         业务函电沟通。                       良好合作关系。
                                         职工监事、职代会；                     稳定的薪酬激励；
                                         征求合理化建议；                      保障员工权益；
                           员工
                                         培训会议；                         关注员工发展；

                                         日常工作沟通。                       开展各类培训。
                                                                       环境保护、文明共建；
                                         各种形式交流、慰问；
                        社区与公众                                          支持所在地社会和谐发展；
                                         参与社会公益活动。
                                                                       公益捐赠。
                        公司利用所办媒体《交通建设报》不定期开辟专刊，全年共刊发社会责任专
                   题43个，在公司网站开辟专栏，刊载优秀社会责任案例。公司与社会主流媒体合
                   作，以及利用微信、微博等新媒体手段，传播企业履责绩效，增强责任沟通效果。
                        公司注重对外责任沟通，应邀参加由国务院国资委宣传工作局、中国外文局
                   主办的首届中国企业海外形象塑造研讨会，发表了题为《魂在中华，根在中交，
                   行在海外》的专题演讲，向公众介绍公司海外社会责任履行情况，多家媒体进行
                                                            7










                   了报道。
                        责任培训
                        公司社会责任工作管理人员积极参加国务院国资委、中国对外承包工程商会
                   以及外部研究机构组织的社会责任专题培训，不断提升社会责任管理工作专业素
                   质和能力。
                        公司在为管理人员举办的研修班、培训班以及新员工入职培训中，将履行企
                   业社会责任作为培训重点内容，增强受训员工的社会责任意识，为责任管理工作
                   在企业全面推进奠定良好基础。


                   我们的行动

                        作为中国基础设施建设行业领先企业以及全球知名的工程承包商，公司深入
                   践行“让世界更畅通”的企业愿景，推进“五商中交”战略部署，充分利用品牌
                   和产业链优势，加强高端对接，创新商业模式，增强企业发展后劲，用心浇注客
                   户、股东、员工、社会的满意，在实现企业可持续发展的同时，为项目所在地经
                   济社会环境发展持续贡献力量。

                   推进“五商中交”

                        全球知名的工程承包商继续保持行业领先
                        工程承包是公司传统优势，经过几十年的发展，公司已做到国内工程承包行
                   业领先、全球知名。2013 年，公司积极应对复杂多变的国内外经济环境，牢牢
                   抓住核心业务，整合产业链上下游产业，不断开拓新市场，在“高、新、特、难”
                   施工领域继续领跑。
                        2013年，公司承建的港珠澳大桥沉管隧道总长突破千米大关，南京纬三路过
                   江隧道工程盾构掘进破难前行，青岛港董家口港区30万吨（兼顾40万吨）世界最
                   大矿石接卸码头建成投产，东南亚最长跨海大桥马来西亚槟城二桥实现贯通，世
                   界抗震等级最高的美国旧金山新海湾大桥建成通车。
                        公司港航疏浚业务占据国内 70%以上的市场份额。境内路桥轨道业务新签合
                   同额 1535.45 亿元，同比增长 55.2%。其中，福建厦门轨道交通 1 号线工程施工
                   总承包项目合同额 20.6 亿元。
                        公司积极落实“走出去”战略，不断加强海外资源配置、高端营销和综合协
                   调，着力做实“一体两翼”（“一体”即中国交建，“两翼”即中国港湾和中国
                   路桥两家外向型子企业）。公司海外事业部、平台公司、专业公司、驻外机构各
                   司其职，在海外经营管理中逐步形成了有梯次、有协同、有侧重、有特色的产业
                   链运作机制，“大海外”战略全面推进。
                        2013年，公司来自海外地区的新签合同额、主营业务收入、主营业务利润分
                   别为201亿美元、91亿美元、11亿美元，同比增长分别为34%、13%、15%，对公司
                   的贡献率分别为22%、17%、16%，国际化水平进一步提高。
                        公司已在全球 93 个国家设有 135 个办事处，业务遍及 120 多个国家和地区。
                   全年海外在建工程 440 个，合同额 290 亿美元，合同额在 1 亿美元以上的项目
                   69 个，市场竞争优势进一步凸现。
                        公司成功实施合同额 38 亿美元的肯尼亚蒙巴萨-内罗毕铁路项目，该项目是
                   公司迄今为止实施的最大海外项目，项目采用中国标准、中国装备、设计施工一
                   体化运作。
                                                            8










                        根据 2013 年《美国工程新闻纪录》ENR 排名，公司在全球最大 250 家国际
                   承包商排名第 10 位，连续 7 年位居中国企业第 1 位。在全球最大 150 家设计公
                   司排名第 12 位，位居中国企业第 1 位。
                        城市综合体开发运营商初见成效
                        公司紧抓我国城镇化建设机遇，发挥在城镇规划、投融资、基础设施建设、
                   房地产开发、运营管理等方面资源优势，创新项目投资建设模式，运作了一批特
                   大型城市综合体开发项目。
                        公司采用 PPP+EPC 合作模式（即公私合营+设计采购施工总承包模式），框
                   架中标福建龙海南溪湾片区城市综合体开发项目。珠海横琴新区综合开发基础工
                   程全面展开，汕头东海岸项目成功实现一期土地上市交易，公司城市综合开发能
                   力不断提升。
                        特色房地产商成果显现
                        公司依托全产业链优势，推进交通基础设施投资建设与房地产开发协同，以
                   一体化、土地一二级联动等发展模式，打造具有交通特色的房地产开发商。
                        2013 年，公司共有 22 个房地产项目，总面积达 827 万平米，土地储备 339
                   万平米，总投资额 472 亿元。
                        基础设施综合投资商品牌优势增强
                        公司投资业务由培育期走向规模发展和效益提升期，2013 年，公司新签投
                   资项目 20 个，投资总额 585 亿元。投资业务整合产业资源能力增强，在传统
                   BT/BOT 模式基础上，向城市综合体、轨道交通、土地开发拓展，不断探索新的
                   投融资模式，放大产业链协同效应。
                        公司交通基础设施业务增势明显，成为国内第三大高速公路投资运营商。公
                   司投资业务累计完成投资额 1155 亿元。
                        海洋重型装备与港口机械制造及系统集成总承包商取得新进展
                        港口机械紧紧抓住港口自动化和船舶大型化及智能化、节能环保的发展趋
                   势，推动科技创新，打造安全、高效、绿色的集装箱机械，确保了港口机械在世
                   界行业中的绝对领先地位。
                        公司加强资源整合，推动振华重工与 F&G 公司深度融合，增强海工装备核心
                   竞争力。国内首个从设计到建造具有完全自主知识产权的钻井平台 Super M2 型
                   300 英尺自升式钻井平台“振海 1 号”成功售给新加坡公司。为阿联酋阿布扎比
                   国家石油公司建造的 4200 吨深水起重铺管船正式交付， 该船是目前全球最高效的
                   铺管船之一。

                   用心浇注客户满意

                   创造优质工程
                        为顾客创造精品是公司核心价值观之一。
                        公司坚持“质量零缺陷，管理零起点”的理念，开展以“用心浇注您的满意”
                   为主题的质量创优活动，
                        积极实施品牌战略，开展了中国交建优质工程评选活动，评选出51项年度优
                   质工程。
                        加强重点领域质量监管和帮扶力度，以混凝土和钢结构为重点，深入做好质
                   量通病治理工作。
                        督促建立健全施工组织设计和重大技术方案审核监管机制，加强对相关审批

                                                            9










                   手续的监督检查。
                        深入宣贯《贯彻实施质量发展纲要2013年行动计划》，开展了质量月活动，
                   大力弘扬质量文化。
                        2013年，公司工程质量形势总体平稳，全年交工验收项目总数701项，一次
                   合格项目701项，一次合格率100%；竣工项目总数124项，其中参与优良评定的29
                   个项目优良率100%。公司全年未发生重大质量事故，荣获国家优质工程奖17项，
                   建筑工程鲁班奖4项。
                   提升满意服务
                        公司不仅要为客户提供优质的工程产品，还要全方位、全过程为客户创造价
                   值，为客户提供满意的服务。
                   案例：
                        公司子企业振华重工积极谋划港机产品全球售后服务网络与营销系统布局，
                   加快推进海外8个区域中心、36个服务网点和国内8个办事处的建设，增强售后服
                   务的主动性、针对性、高效性与连续性。振华重工荷兰、德国等子公司已相继建
                   立售后服务网点，其服务终端和经营窗口的作用日益显现。
                        公司各级子企业均建立了客户回访制度。
                   案例：
                        公司子企业一航局三公司 2013 年度顾客满意度调查走访客户 23 家，是该公
                   司历年来回访客户最多的一次。调查内容涵盖了项目施工进度、安全质量、文明
                   施工、资料提交、保修服务等多个方面。所有受访工程均未出现客户投诉现象。
                   科技驱动发展
                        公司高度重视科技创新工作，始终把科技创新放在驱动企业发展、带动战略
                   转型的核心位置。公司提出打造“五商中交”战略部署后，进一步加大科技投入，
                   重视科技人才培养，大力营造鼓励创新、宽容失败的创新氛围，科技创新成果不
                   断涌现，企业核心竞争力明显增强。
                        修订了公司《科技研发项目管理办法》、《企业技术标准管理办法》、《重
                   点实验室管理办法》和《重点实验室认定与评估管理办法》，发布了《科技创新
                   驱动中交升级发展实施意见》。
                        开展企业技术和管理标准化工作，编制完成港口、公路、桥梁、疏浚工程等
                   4 个标准体系，颁布实施 13 项企业技术标准，在编国家标准 14 项、行业标准 86
                   项。
                        2013 年，公司科技投入超过 40 亿元，获得国家各类科技支持资金超过 2 亿
                   元。
                        公司获得省部级以上科技进步奖 109 项，获奖数量再创新高，其中公司牵头
                   承担的科研项目“离岸深水港建设关键技术研究与工程应用”荣获国家科技进
                   步一等奖。
                   案例：
                        “离岸深水港建设关键技术研究与工程应用”是交通运输部最大的水运建设
                   技术开发类项目，由公司牵头承担，通过院士领衔、产学研用协同攻关，在国际
                   上率先形成了系统完备的离岸深水港建设核心技术，解决了外海恶劣自然条件下
                   建设大型离岸深水港口的世界性难题，对扩大我国海洋权益维护范围，提高海洋
                   资源开发水平意义重大。
                        公司在科技研发过程中注重知识产权创造和保护，及时将科技成果和核心技
                   术申请专利。

                                                            10










                        2013 年，公司获得国家授权专利总数再创新记录，获得国家授权专利 512
                   项，同比增长 24 %，其中获得发明专利 70 项。
                   与相关方共赢
                        公司加强与地方政府、外国政府以及供应商、分包商的合作，实现互惠互利，
                   共同发展。
                        与地方政府合作：

                        由于公司所处基础设施建设行业的性质，各级政府成为了公司重要的利益相
                   关方。公司积极开展高端市场运作，加强与地方政府的合作交流，与云南省、贵
                   州省、湖北省武汉市、辽宁省大连市等 24 个省市地方政府签署签订了一系列框
                   架协议，内容包括交通基础设施建设、城市综合体开发及其相关领域。
                        与外国政府合作：
                        公司加强与外国政府的合作交流，坚持“走出去”、“请进来”，与斯里兰
                   卡总统、埃塞俄比亚总理、莫桑比克总理、牙买加总理、丹麦商务和经济发展部
                   部长、缅甸建设部部长、黑山共和国交通及航运部部长、罗马尼亚基础设施项目
                   和外国投资部部长等政府高级别官员就基础设施建设合作进行广泛会谈。
                        与供应商、分包商合作：
                        公司建立合格供应商和分包商名录，规范供应商和分包商管理制度，健全供
                   应商和分包商准入与退出机制。目前，公司拥有6000余家供应商和2400余家分包
                   商。
                        例如，在供应商准入方面，公司对供应商的经营许可、经营规模、服务能力、
                   商业信誉严格审核把关，优先选取行业内技术领先、业绩突出的供应商，并进行
                   动态考核，考核结果作为公司下一年度选择供应商的依据。

                   用心浇注股东满意

                        作为上市公司，公司按照上市规则和相关制度要求，规范公司治理结构，积
                   极维护股东权益，及时、准确、完整披露公司信息，持续提升公司在资本市场的
                   良好形象。
                        规范公司治理
                        公司遵守《公司法》、A+H股上市公司有关规则和公司章程规定，严格按照
                   现代企业管理制度要求，不断提升公司治理水平，界定股东会、董事会和经理层、
                   监事会的职责范围，形成权责分明、有效制衡、科学决策、协调运作的法人治理
                   结构。
                        为保障投资者利益，公司聘请外部董事和独立董事，维护小股东及其他利益
                   相关方权益。
                        为股东创造效益
                        公司作为 A+H 股上市公司，不断提升经营业绩，提高持续增长能力，与股东
                   建立良好互信关系，使股东获得良好回报，支持企业发展。
                                                        单位：亿元人民币（以中国会计准则核算）
                                年份            2010 年        2011 年         2012 年        2013 年
                      关键绩效
                           资产总额              3110.67        3597.73       4339.79        5179.92

                         新签合同额               4117.38        4578.48       5149.20        5432.61
                           营业收入              2735.71        2953.76       2962.27        3324.87
                                                            11











                           利润总额               119.05        148.21         151.49         157.10
                       归属于上市公司                84.37         115.95         119.80         121.39
                         股东净利润
                        维护股东权益
                        2013 年，公司召开 3 次股东大会，审议议案 12 项；召开董事会会议 11 次，
                   审议议案 100 项。议案按照相关制度规则，严格履行表决程序，维护中小投资者

                   权益。
                        公司 2006 年 H 股上市以来，一直秉承对投资者负责的理念，截至 2012 年累
                   计派息 128.13 亿元人民币，高频率高额度的持续分红在同类上市企业中保持领
                   先。2013 年，公司向股东每股派发现金红利 0.18 元人民币，共计 29.87 亿元人
                   民币，派息率为 25%。
                        规范信息披露

                        公司严格遵循上市公司信息披露规则，及时、准确、完整披露公司信息。2013
                   年，公司 H 股在香港联交所发布公告（含月报表）46 份，发布股东通函 23 份，
                   对中国交建 A股及振华重工在上交所发布的重要公告做公司海外监管公告 54 份。
                   公司 A 股在上交所发布公告 81 份，挂网文件 48 份。
                        加强与投资者沟通

                        公司通过投资者电话热线、“24 小时回复”电子信箱，认真处理投资者需
                   求，做好日常投资者的接待以及活动安排。2013 年安排了 100 余次一对一会议，
                   10 次投资者团队会议，共与近 200 余名机构投资者进行了面对面或电话交流。
                        相关荣誉

                        2013 年，公司荣获亚洲建筑行业“最佳管理团队”奖，入选香港“综合实
                   力 100 强”企业，荣获中国上市公司海外高峰论坛暨中国证券“金紫荆奖”――
                   最佳投资者关系管理上市公司奖项，荣获第九届中国证券市场年会“金鼎”奖。

                   用心浇注员工满意

                        公司坚持以人为本的责任理念，积极维护员工权益，为员工打造“思想上有
                   追求，精神上有寄托，理想能实现，安全有保障，生活实惠、身心健康”的发展
                   平台。
                   维护员工权益
                        公司积极构建和谐劳动关系，为员工提供良好的职业发展空间和工作环境，
                   关心员工生活，让员工共享企业发展成果，实现员工与企业的共同成长。
                        员工结构
                       截至2013年12月31日，中国交建在岗员工100874人。
                        专业构成：经营管理人员34506人，专业技术人员41340人，技能人员15641
                    人，其他人员9387人。
                        教育程度：研究生及以上6199人，本科47982人，大专22090人，中专及以下
                   24603人。
                        女员工人数17471人，占员工总比17.3%。
                        保障员工权益
                        公司落实有关劳动法律法规，维护员工合法权益，奉行平等、非歧视的劳动
                                                            12










                   用工政策，反对强迫劳动，杜绝使用童工。2013年，公司员工劳动合同签订率100%，
                        公司保障全体员工职业健康和心理健康，建立健全劳动保护机制，确立员工
                   每年定期体检、特殊工种和有害工种专项体检制度，及时发放劳保用品和暑期防
                   暑降温补助。
                        公司各级工会宣传落实《社会保险法》，维护员工合法权益。
                   案例：为特殊人群提供关爱
                        公司所属振华重工质量安全部员工李君刚休完产假，上班后就加入了“背奶
                   一族”。每天，她都会去工会为哺乳期女员工建立的“爱心哺乳室”，将装满奶
                   水的奶瓶存放冰箱，下班后带回家。该公司女职工中育龄期女性占到 70 %，“爱
                   心哺乳室”就是工会为新妈妈们提供的特殊关爱。
                        公司为员工提供在同行业中具有竞争力的薪酬待遇，执行统一的企业年金制
                   度和补充医疗保险制度，社会保险覆盖率100%。严格执行国家带薪休假制度。
                        员工民主管理
                        公司保障员工的知情权、监督权和参与决策权，充分发挥员工在企业民主管
                   理中的作用，在董事会中设立职工监事，推进企务公开，维护员工合法权益，各
                   子公司均按照规定及时召开职工代表大会。
                        公司广泛征集广大员工意见和建议，为企业发展集思广益，激发全体员工的
                   归属感和主人翁意识。员工参加工会比例 100%。
                   案例：以员工名字命名的合理化建议
                        公司所属一航局一公司积极推进员工民主管理，围绕“降本增效”管理主题共
                   征集员工合理化建议及“三金一高” （金点子、金牌子、金名字；创最高纪录）
                   成果 98 项，以员工名字命名了其中 10 项最合理化建议。
                   促进员工发展

                        按照“适应性”总部建设的要求，公司修订了《总部员工管理办法》，制定
                   了《公开招聘工作操作手册》等一系列配套制度。
                        2013 年，公司对部分事业部、区域总部、分公司的高级管理人员公开招聘，
                   创新选人用人方式，取得了良好效果，公开聘任了 31 人。
                        公司 4 名科技人员包揽交通运输部 2013 年度“全国水运工程勘察设计建造
                   大师”称号。公司 1 人入围全国会计领军（后备）人才培养工程――特殊支持计
                   划，2 人入选国家百千万人才工程，12 人享受年度国务院津贴，3 人荣获“中央
                   企业技术能手”称号。

                        按照职称评审工作安排，公司先后组织高级政工师、高级经济师、高级工程
                   师、教授级高级工程师、高级会计师等五个高级职称评审会的评审工作，评审通
                   过各类高级职称人员 1400 名。
                        员工培训
                        2013 年，公司出台了《2013-2015 年教育培训工作实施要点》，明确了“十
                   二五”后三年公司教育培训工作的指导思想、基本原则和目标任务。
                        加强中国交通建设工程学院（下设 12 个分院、1 个铁路培训基地）和职业
                   技能鉴定指导中心（下设 10 个职业技能考核站）建设，发布了《中国交通建设
                   工程学院分院评估管理办法（试行）》。公司全年员工培训投入 1.24 亿元。

                        举办了学习贯彻党的十八大精神集中轮训暨 2013 年高级管理人员培训班，
                   402 名领导人员参加了培训。

                                                            13










                        举办 2 期国际项目管理高级研修班、1 期国际工程商务管理高级研修班和 1

                   期房地产项目经理培训班。组织开展了桥梁施工技术培训班和山区道路工程设计
                   培训研讨班。
                        职业技能鉴定
                        为加快高技能人才培养步伐，公司新增高级技师职业资格考评工种 24 个。
                   举办了 2 期技能鉴定考评人员培训班，培训考评员 220 余人。持续推进非自航船
                   员培训考证工作，151 名员工通过考试取得专业技能适任证书。组织 1500 余名
                   员工参加注册安全工程师继续教育培训，组织 432 名安全生产管理人员参加网络
                   “三类人员”培训，并完成各类证书的续期工作。
                        丰富员工文化生活
                        公司注重以实际行动关爱员工，不断改善员工的工作生活条件，做好员工心

                   理健康帮扶，开展各类文体活动丰富员工精神文化生活。
                   保障农民工权益
                        公司建立健全农民工劳动报酬支付监控制度，发现问题及时处理，确保农民
                   工工资按时足额发放。加强农民工劳动保护，广泛开展安全教育。严格要求劳务
                   公司与农民工签订劳动合同，积极为农民工缴纳医疗保险、工伤保险和基本养老
                   保险，解决农民工后顾之忧。同时，建立了农民工信息月报制度，发现问题及时
                   处理。
                   案例 1：
                        公司所属一航局三公司积极推动农民工职业技能鉴定工作，首批 52 名农民
                   工均通过了职业技能鉴定。为打通农民工职业发展渠道，该公司 38 名技能农民
                   工通过理论考试、实操考试和绩效考评，被录用为企业合同制员工。
                   案例 2：
                        公司所属三航局兴安基公司在江苏太仓沙溪白云花园二期安居房工程建设
                   中，明确要求分包商建设 20 间农民工“夫妻房”。“夫妻房”内部设施一应俱全，
                   为农民工夫妻及来工地探亲的农民工家属提供温馨宿舍。
                   加强企业文化建设
                        打造文化品牌
                        公司发布了《“用心浇注您的满意，创建交通运输文化品牌”活动实施方案》，
                   在全公司开展“用心浇注您的满意”活动，计划到“十二五”末，将“用心浇注
                   您的满意”服务理念打造成交通运输文化品牌。
                        为加强海外文化建设，发布了《境外企业文化建设实施意见》，编制了《中
                   交人在海外》文化读本。
                        完成了《三级公司企业文化助推企业管理提升案例汇编》，展示了企业文化
                   在融入生产经营管理、助推管理提升方面的实践。
                        公司子企业一航局获评全国首批 30 家中央企业企业文化示范单位、全国企
                   业文化建设示范基地。
                        推进文明创建工作
                        公司评选表彰了 94 家中国交建文明单位。
                        积极推动道德讲堂建设，以“身边的人讲身边的事，身边事教身边人”的方
                   式，弘扬社会公德、职业道德、家庭美德、个人品德，激发企业“正能量”。
                        发布了《关于深入开展道德领域专项教育教育治理活动的实施意见》，结合
                   文明引导行动，号召广大员工实施“文明餐桌行动”、“文明交通行动”，“文
                                                            14










                   明上网行动”和“文明旅游行动”等四项行动。
                   案例：
                        2 月 20 日，武汉市民张爱雄一家来到公司子企业二航局六分公司，领回遗
                   失的 5 万多元人民币、金项链、银行卡、身份证和照相机等财物，并向拾金不昧
                   的该公司员工陈应军道谢。张爱雄妻子流着眼泪说：“要不是你，我家孩子上学
                   就难了！”武汉当地媒体竞相报道陈应军的先进事迹。

                   用心浇注社会满意

                   强化基础管理
                         守法合规
                        “重诺守信、感恩图报”是公司一贯坚守的企业道德。
                        遵守国家法律法规、社会公德、商业道德和行业规则，依法经营，诚信经营，
                   合规经营，全年没有出现重大违法、违规、失信事件。
                        修订了《海外板块管理办法》，调整并完善了相应配套制度，在基建类中央
                   企业中率先建立完备的海外合规风险管理体系。
                        所属 7 家单位被中国施工企业管理协会评为工程建设企业社会信用评价
                   “AAA”企业。
                        依法治企
                        建立了完善的授权、合同及法律文件审核程序，将重大项目的全部合同纳入
                   流程化管理与监控。公司对合同合法合规把关率实现了100%。
                        成立法律调解中心，建立了有效解决子企业间合同纠纷的工作机制。
                        21 家重点子企业任命了总法律顾问，总法律顾问全部取得企业法律顾问执
                   业资格。

                        2013 年底，公司专职法律工作人员 546 人，具有企业法律顾问执业资格人
                   数 546 人，专职法律工作人员占公司全员比例达 6.5‰，持证比例达 100%。
                        推进管理提升。
                        按照国务院国资委管理提升活动要求，公司认真开展自我诊断、查找短板、
                   对标分析、专项提升和持续整改等工作，推动管理提升活动深入开展。
                        夯实基础管理，紧紧围绕基层建设、基础工作和基本功提高，把标准化、制
                   度化、流程化作为管理提升的重要手段，着力推进“管理制度明确化、合约签订
                   规范化、人员配置标准化、采购分包公开化、现场管理精细化、过程控制流程化”
                   的“六化管理”，提高管理效率。

                        狠抓降本增效，推进技术革新，降低能耗，加强预算管理，严控差旅食宿、
                   招待、会议等费用支出，制定防止“跑冒滴漏”的措施，有效控制成本费用。
                        责任审计
                        针对迅速发展的投资业务，公司加大了对重大投资项目审计力度，对项目进
                   度、融资、效益、风险及管理情况进行客观分析，对存在的风险，及时予以提醒，
                   提出意见。
                        2013年，公司各级审计机构完成审计项目2052项，审计类型包括财务收支、
                   经济责任、经营绩效、内控制度等，向被审计单位提出工作建议5126条，做出整
                   改决定或意见2946条。
                        廉洁从业
                        公司围绕“干部清正、企业清廉、管理清明”的目标要求，广泛开展“学党
                                                            15










                   章、转作风、保清正”为主题的反腐倡廉教育活动，引导党员干部牢固树立正确
                   的世界观、权力观、事业观。
                        开展反腐倡廉教育2506场次，开展学习宣传中央八项规定教育活动857场次，
                   党员干部实行廉洁承诺6637人。
                        制定反腐倡廉制度244项，建立健全“三重一大”制度181项，修订93项；排
                   查风险点925个，采取防范措施1269条。
                        建立和完善效能监察点的三级联系机制，确保每个项目都有效能监察立项。
                   2013年，公司效能监察立项467项，整章建制206个，避免经济损失2396万元。
                        物资采购
                        公司建立了大宗物资电子交易平台“中国交建物资采购管理信息系统”，系
                   统支持招标采购、询比价采购等采购方式、采购计划与合同管理与采购交易价格
                   管理。
                        建立了大宗设备物资的供应商网络。由 6000 余家供应商组成的钢材、水泥、
                   沥青、成品油、施工设备的供应商网络，满足了公司子企业采购需求。
                        2013 年，公司在国内采购的钢材、水泥、沥青、燃润料等大宗物资纳入公
                   司供应商网络采购的比例为 57.05%，招标采购比例为 52.92%，与同期市场平均
                   价格相比，降低采购成本 7.89 亿元。
                   推进安全生产
                         公司坚持“人的生命一生一次，关爱生命一生一世”的安全人本理念和“安
                   全第一、预防为主、综合治理”的方针，实施纵向“一体化”、横向“多元化”
                   管理，以协作队伍监管为主线，以强化基层和基础工作为重点，在预防和治本上
                   下更大功夫，不断深化“打非治违”活动，各项安全生产工作有序推进。
                        完善安全制度
                        公司积极贯彻落实安全生产责任制，不断完善安全考核制度，实行安全一票
                   否决制，坚持“要安全的效益，不要带血的利润”。各重点工程项目均配置安全
                   总监。
                        公司安委会办公室会同各职能部门和事业部、区域总部，共同查找和梳理了
                   安全生产工作存在的薄弱环节和问题，细化了整改措施，并制定落实整改措施分
                   解计划。
                        加强安全监管
                        公司总部全年组织 5 次安全督查，其中 2 次综合督查、1 次防台防汛专项督
                   查、2 次直插项目检查。各子企业开展了不同层级的安全督查活动，起到了良好
                   的督导作用。
                        在为期三个月的安全生产大检查活动中，公司先后派出 1100 余人次检查了
                   1690 余个境内项目、101 个驻外机构和 306 个项目，覆盖了公司全部业务领域和
                   地区，查出的各类安全隐患均按期进行了整改。
                        2013 年，公司 1 个项目获评交通运输部“平安工地”示范创建项目、4 个项
                   目获评住建部 AAA 级安全文明标准化工地、1 家单位获评全国“安全生产月”活
                   动先进单位。
                        强化应急管理
                        公司总部、子企业及各项目施工现场均建立了安全生产应急管理体系，明确
                   了相应的工作职责，做到应急工作职责清晰、接口明确、资源有保障、指挥畅通。
                   案例：首次举办船舶应急桌面演练


                                                            16










                        2013年6月17日，公司船舶防台风应急预案演练在子企业广航局应急指挥
                   中心举行。这是公司首次以桌面推演的方式实施的大规模演练。本次演练以广航
                   局汕头项目工地为背景，演练主题为遭遇台风正面袭击时的防范措施。演练科目
                   主要有船舶防台应急指挥、通讯保障系统和应急处置。
                        本次演练得到了现场观摩的国务院国资委综合局、广东省安监局应急指挥中
                   心充分肯定。
                         重大安全事故
                         2013 年，公司所属三级子企业中交路桥华东工程有限公司在重庆丰都长江
                   二桥施工过程中发生 1 起重大安全生产事故，死亡 11 人，是公司成立以来首起
                   重大安全事故。
                   案例：警钟长鸣
                        事件经过：2013 年 10 月 12 日，中交路桥华东工程有限公司施工的重庆丰
                   都长江二桥 4 号墩钢围堰发生垮塌，造成 11 人失踪，其中 10 人是钢围堰中作业
                   人员，1 人是岸边当地居民，另有 2 名岸边居民受轻伤。事故造成 3 人遇难、8
                   人失踪。
                        应急处置：公司立即启动应急预案，要求项目部全力搜救失踪人员，积极配
                   合当地政府做好事故调查、善后处理和维稳工作。公司有关领导立即赶赴现场，
                   指导救援处置工作。
                        采取措施：10 月 16 日，公司紧急召开安全生产专题视频会议，在全公司范
                   围内通报了事故情况，要求深刻吸取事故教训，立即开展为期三个月的安全隐患
                   排查活动和施工方案专项治理行动，避免类似事故再次发生，确保生产安全。
                        根据国家有关规定和公司相关制度，公司严肃追究责任企业和相关人员的责
                   任。
                   促进社区发展
                        公司从事交通基础设施建设，对吸纳社会人员就业、改善项目所在地交通条
                   件、推动区域经济发展发挥了积极作用。
                        依法纳税
                        2013年，公司共纳税144.07亿元。
                        吸纳就业人数
                        2013年，公司共接收应届毕业生6200人。公司工程项目共吸纳农民工就业人
                   数33.5万人，为缓解就业压力和社会稳定做出了贡献。
                        本地化雇佣
                        公司海外项目雇佣外籍员工人数25818人，吸纳当地大学生就业，为当地培
                   养大量的技术人员和熟练工人。
                        公司驻外机构人员属地化程度不断提高，员工本地化率 31.68%，肯尼亚办
                   事处员工本地化率甚至达到 95%。
                        服务当地社区
                        支持企业或项目所在地社区建设、改善民生，融入社区，服务社区，实现与
                   社区共同发展是公司的一贯追求。
                   案例 1：水渠“修”进百姓心
                        公司子企业二航局青海茶卡格尔木高速公路项目地处海拔 3300 多米的海西
                   蒙古族藏族自治州都兰县。2013 年 5 月开始，项目驻地遭遇严重旱灾，眼看村
                   民就要“颗粒无收”，项目部向当地村民及时伸出援助之手，投入 10 万余元，
                   为村民抢修导流坝和水渠，解决了 500 多亩农田灌溉问题。项目部还开展献爱心

                                                            17










                   捐赠活动，将物资、钱款送到受灾严重的困难户手中。项目此举受到当地政府和
                   村民的高度评价。
                   案例 2：
                        4 月 20 日，四川雅安发生 7.0 级地震后，中国交建第一时间启动应急预案，
                   要求所属驻川单位和项目部积极行动，利用自身优势，全力做好抗震救灾工作。
                   子企业三公局桥隧公司成都二环路北新立交顶升项目部迅速组建了 28 人的专业
                   桥梁抢险队，携带吊车、专用桥梁维修机械赶赴灾区，共检测桥梁 40 余座、抢
                   修受损桥梁 3 座，成功打通了天全到宝兴、芦山的抗震救灾生命线。驻地在成都
                   的子企业隧道局四公司将食品、饮用水和婴儿用品等物资运抵重灾区宝兴县灵关
                   镇。
                        志愿者服务
                        公司团委积极推动社区志愿服务，将开展学雷锋、“郭明义”爱心团队活动
                   长期化、日常化，2013 年，公司共有郭明义爱心团队 241 支，开展活动 328 场
                   次，成为公司开展志愿服务的重要力量。
                   案例：
                        公司团委联合 4 家在京子企业团委在北京市怀柔区宝山镇下坊村建立“连心
                   桥”青年志愿服务岗，捐赠了 18 台笔记本电脑，帮助建设村民文化站，推进社
                   会主义新农村建设。该志愿服务岗被首都文明办授予“首都学雷锋志愿服务岗”
                   荣誉称号。
                        对外捐赠
                        2013 年，公司对外捐赠 1262.6 万元。其中包括向文化体育事业捐赠 334.2
                   万元，向定点扶贫地区捐赠 332.1 万元，向教育事业捐赠 192.6 万元。
                        公司向中国残疾人福利基金会公益慈善项目捐款 100 万元。联合 8 家所属单
                   位向中国儿童少年基金会捐款 80 万元建立了 8 所“安康图书馆”，被授予“中
                   国儿童慈善突出贡献奖”。

                   用心浇注绿色生态

                        公司坚持绿色发展，在施工中严格遵守环境保护规定，研发绿色环保技术，
                   推进节能减排，保护生物多样性，建设绿色项目，浇注绿色生态。
                   绿色发展
                        公司坚持把环保节能工作融入生产经营管理和项目建设的全过程，完善《环
                   境保护管理办法》、《生产安全、环境事故处理办法》、《安全环保考核办法》
                   等管理和考核制度，减少能源消耗，开展绿色办公和绿色采购，建设项目均100%
                   开展环保评估，推进企业绿色发展。
                        绿色能耗
                        2013 年，公司万元营业收入综合能耗 0.0925 吨标煤/万元，比去年同期下
                   降 13.8%，圆满完成了既定目标。
                        公司能源实物消耗以柴油、燃料油、电力、煤炭、汽油为主，约占总能耗的
                   98%。其中，柴油占总能耗 56.7%，燃料油占总能耗 23.8%，电力占总能耗 10.6%。

                   2013 年，煤炭用量比 2012 年下降了 24%，燃料油下降了 28%，热力下降 33%，天

                   然气用量上升了 11.4%，电力用量上升了 7.5%，表明公司推行清洁能源成效凸显。
                        2013 年，公司二氧化碳排放量约 693.89 万吨，比 2012 年下降 6%。
                        公司 3 家单位获评“2011-2012 年度全国交通运输行业节能减排先进企业”，

                                                            18










                   2 名个人荣获“2011-2012 年度全国交通运输行业节能减排先进个人”。

                   案例：完成“万家企业节能低碳行动”节能指标。
                        2013 年，公司子企业二航局、振华重工及其所属振华重工长兴配件制造公
                   司和振华船运公司 4 家企业列入国家发展改革委公布的“万家企业节能低碳行
                   动”名单。4 家企业分别完成全年下达的 1000 吨标准煤、6000 吨标准煤、1800
                   吨标准煤和 200 吨标准煤节能指标。
                        绿色办公
                        日常管理中，公司推行绿色办公，尽量采用视频会议形式举办各类会议，减
                   少会议及差旅成本。积极推进电子办公平台建设，坚持无纸化办公，最大限度减
                   少纸张、碳粉、打印机、复印机等办公用品消耗，回收处理办公用品废弃物。强
                   化办公场所空调、暖气系统管理，节约能源。
                        2013年，公司召开会议总数较2012年同期下降18.87%。全年印发纸质文件仅
                   占发文总数的3%，减少资源消耗。
                        绿色采购
                        公司注重工程施工所需原材料的绿色环保要求，建立合格供应商名录，保证
                   采购物资合格率 100%。
                        公司对能耗较大、污染严重的老旧设备进行淘汰，同时对新设备实施绿色采
                   购，规定不得采购高能耗和排放不达标的设备。2013 年，淘汰各类设备 1333 台
                   套，淘汰设备总值 10.9 亿元，采购低碳环保新仪器设备 1915 台套，资金投入
                   16.9 亿元。
                        绿色宣传
                        2013 年，公司积极响应国家“建设美丽中国”的号召，加强环保宣传，利
                   用企业报刊、网站、新媒体等多种手段，广泛宣传节能示范项目经验与成果，营
                   造良好的环保氛围。
                        公司组织开展以“践行节能低碳，建设美丽家园”为主题的节能宣传周活动
                   和低碳日活动。活动期间，公司总部员工 100%参与“我行天下，天下我行！”
                   团队健步节能低碳体验活动。
                   绿色项目
                        创建绿色基层

                        为提高全员环保节能意识，公司组织开展了“创建绿色基层”活动，在保证
                   质量、安全的前提下，通过科学管理和技术进步，最大限度地节约资源和减少对
                   环境负面影响，向客户提供绿色节能产品或服务，实现基层单位的“四节一环保”
                   （节能、节地、节水、节材和环境保护）。
                   案例 1：
                        公司子企业天航局针对企业各类船舶燃油消耗量占比大的特点，开展了“绿
                   色施工船舶”活动，制定了《船舶星级制管理办法》，出台船舶星级制考核评分
                   标准，使节能减排目标层层分解至生产一线，切实提高了员工节能责任意识和节
                   能管理水平。

                   案例 2：
                        公司子企业振华重工围绕“绿色环境、绿色工艺、绿色产品”开展了绿色基
                   地、绿色工厂、绿色车间创建活动，长兴分公司、工业园区等基地分别成立节能
                   减排 QC 小组，提高节能技术水平。

                                                            19










                   案例 3：绝不让工地 PM2.5 超标
                        公司子企业三航局三公司南京至滁州快速通道项目部施工区域紧邻居民小
                   区，且南京市要举办亚青会和青奥会，对环保要求十分严格。南京市一个 PM2.5
                   监测点距施工区仅 400 米，PM2.5 浓度要求控制在 75 微克/m3 以内。项目部开工
                   伊始就将环保管理放在与施工进度和安全质量同等重要位置，采取加盖布棚防止
                   车辆抛洒滴漏、设置车辆清洗台等一系列措施“防尘降值”。
                        开工一年多来，该项目工地 PM2.5 浓度值从未超标，也未接到一起居民投诉。
                   严格的环保管理，树立了文明工地的良好形象。
                        绿色科技
                        公司重视节能减排科技创新，一批节能减排效果显著的科研成果脱颖而出。
                   2013 年，公司设立 121 项技改项目，投入技改资金 1.04 亿元，实际节能量 8.09
                   万吨标煤，节约金额 1.79 亿元。
                   案例：
                        公司子企业上航局加大船舶技改研发力度，航绞 2001 轮水下泥泵驱动装置
                   节能改造、绞吸式挖泥船绞刀驱动系统节能技术改造、绞吸挖泥船新型绞刀齿研
                   制与应用和航浚 4007、航浚 4008 轮新型导管可调浆装置改造 4 个项目累计节能
                   量 1.3 万吨标准煤。
                        公司所属勘察设计企业在设计工作中贯彻节能减排理念，积极推行新技术、
                   新材料、新工艺、新设备等节能减排技术及信息技术，实现资源综合调配，从源
                   头上实现节能减排。2013 年，公司设计咨询子企业开展节能评估项目 71 个，年
                   节能量 29.2 万吨标煤。
                        绿色示范项目
                        2013 年，公司 7 家单位 11 个项目荣获交通运输部交通运输节能减排专项资

                   金支持。
                        对 2012 年评选出的 26 项中国交建第二批节能减排示范项目经验汇编成册，
                   在全公司推广典型经验。
                       结合全国交通运输行业绿色循环低碳示范项目评选活动，公司开展了第三批
                   节能减排示范项目评选，评选出“沥青路面施工中天燃气（LNG）替代柴油的应
                   用”等 25 项节能减排示范项目。
                                      中国交建第三批节能减排部分示范项目名单
                                                                                     年节能量
                         序号                 项目名称                    获奖子企业
                                                                                   （吨标准煤）

                                 沥青路面施工中天燃气（LNG）替
                           1                                      一公局五公司            1400 吨标油
                                          代柴油的应用
                           2     大体积混凝土配比优化节能项目                   二航局三公司              2453.5


                                 综合节能减排技术在大连港大窑
                           3    湾港区三期工程 17#、18#集装箱泊                   水规院              4033
                                      位工程设计中的应用
                           4        橡胶摆动管节能减排项目                       广航局            2913.977

                           5      步履式水下整平机的研发应用                   三航局二公司              2407.8

                           6     超长排距大型绞吸船与接力泵船                   上航局东方疏              4214.2
                                                            20











                                                                                     年节能量
                         序号                 项目名称                    获奖子企业
                                                                                   （吨标准煤）
                                     串联施工节能技术项目                   浚工程分公司

                           7       新型高效耙头的研究与开发                       天航局         18183.96吨标油


                           8     “振驳 28”抛石夯平船设备改造                 一航局一公司              3819.8

                           9       天然气直燃热辐射采暖项目                      西筑公司             2484.38

                        各子企业积极参加地方及行业组织的节能减排示范项目评选。上航局4个项
                   目荣获“2013 年上海市交通节能减排示范及推荐项目”。一航局四公司航保混
                   凝土公司获得中国建筑业协会混凝土分会颁发的“2011-2012 年度中国混凝土行
                   业绿色生产示范企业”。
                        绿色循环经济
                        公司在施工生产过程中有效利用建筑垃圾，使这些“放错地方的资源”重新
                   发挥作用，实现绿色循环发展。
                   案例：利用建筑垃圾生产再生骨料混凝土。
                        在施工中，通过对废旧砖石、混凝土等建筑垃圾进行破碎、强化处理，提高
                   骨料性能，使其满足不同强度等级的混凝土需要。生产的再生骨料混凝土被广泛
                   应用于城市道路、学校操场等基础设施项目中。以公司子企业一航局二公司预拌
                   混凝土公司为例，该公司每年利用建筑垃圾生产再生骨料混凝土达 30 万立方米，
                   相当于铺设了 2380 个标准篮球场。
                   绿色生态
                        公司注重保护生物多样性，因地制宜制定专门保护措施，并纳入对业绩考核
                   范围。
                        在斯里兰卡汉班托塔港口建设中，公司高度重视工地附近大象栖息地的生态
                   保护，做到了工程施工和保护大象生存环境和谐共处。
                   案例 1：先移树，再开工
                        公司子企业二公局四公司新疆三岔口至莎车高速公路项目部施工路段穿过
                   一片有 2000 多棵胡杨的胡杨林。为保护当地生态环境，项目部决定先迁移胡杨
                   林再开工，他们积极与当地林业部门联系，确定迁移方案。在林业专家的指导下，
                   项目部仅用一天时间将胡杨树全部迁移完毕，无一棵受损。当地林业部门赞扬：
                   “你们的作法，体现了高度的社会责任感！”
                   案例 2：
                        公司子企业三航局三公司在墨西哥曼萨尼约集装箱码头一期工程施工中，认
                   真执行墨西哥海洋保护法规，在施工现场建立污水处理站，将生活污水进行净化
                   消毒处理后循环使用。在填沙施工中，用纱窗网和空矿泉水瓶制作泡沫防护带，
                   在填沙区域拉起了一道阻挡泡沫外漂的屏障。在混凝土泵车现浇码头构件时，将
                   废弃的沙浆运到岸上指定地点存放。项目部环保工作到位，在整个施工过程中做
                   到周边居民零投诉。
                   案例 3：环保公益
                        “以物换物”活动是公司子企业三航局二公司开展的一项公益环保活动，旨
                   在通过用生活用品换回社区居民家中的废旧电池等易污染物，让居民树立环保意
                   识。
                                                            21












                   我们的绩效


                                              社会责任关键绩效

                            关键绩效                    2011 年            2012 年            2013 年

                   经济责任
                        资产总额（亿元）                   3597.73           4344.40            5179.92

                       新签合同额（亿元）                   4578.48           5149.20            5432.61

                        营业收入（亿元）                   2953.76           2962.27            3324.87
                        利润总额（亿元）                    148.21            151.86            157.10

                         净资产（亿元）                    820.10            970.87            1055.47
                        上交利税（亿元）                    147.48            144.35            144.07

                   市场责任
                   设计各类码头泊位数（个）                      146               158                161

                   建成各类码头泊位数（个）                      160               130                152

                   吹填造地面积（万平方米）                     10484              9858              16429
                    疏浚土方量（万立方米）                     105073            95331              89280

                    省部级以上科技奖（项）                       88               101                109
                       国家授权专利（项）                     257               413                512

                   海外责任
                        雇佣外籍员工人数                    15281             19182              25818

                          员工本地化率                    25.24%            27.11%            31.68%

                           本地采购率                    38.6%             42.7%              45.5%
                   安全质量责任

                       重特大安全事故次数                       0                0                  1
                          员工死亡人数                       0                0                 11

                       质量管理体系覆盖率                     100%              100%              100%
                       项目一次交验合格率                     100%              100%              100%

                   员工责任

                           员工总人数                    90675             94629             100874
                   全员劳动生产率（万元/人）                    48.32             49.33              51.26

                         劳动合同签订率                     100%              100%              100%
                         社会保障覆盖率                     100%              100%              100%

                         员工带薪休假率                     90%               93%                95%
                                                            22











                         员工体检覆盖率                     89%               92%                95%
                     员工培训投入（万元）                    10074.7           10906.9            12384.6

                         吸纳毕业生人数                     6057              5629              6200
                           员工流失率                    9.54%             4.52%              3.43%

                    农民工雇佣人数（万人）                      14.7              33.4              33.5
                   环境责任

                     单位营业收入综合能耗
                                                    0.117             0.1074            0.0925
                        （吨标煤/万元）
                    能源节约量（万吨标煤）                     47.34              74.7             125.14

                    二氧化碳排放量（万吨）                       ―               721.4             693.89
                           绿色采购率                     100%              100%              100%


                   展望 2014

                        2014 年，公司将进一步落实“五商中交”战略部署，深化改革，创新发展，
                   推进转型升级，为打造“升级版”中交，加快建成具有国际竞争力的世界一流企
                   业而努力奋斗。
                        提升持续发展能力：继续巩固和扩大港口、码头、疏浚、公路、桥梁、隧道
                   等传统市场优势，全面提升行业竞争力和品牌影响力。强化投资业务的增量优势，
                   逐步实现以住宅地产为主，多种业态相结合的城镇化开发模式。深入实施国际化
                   经营优先发展战略，积极进入拉美、西欧等新兴市场。
                        强化人才培养：制定《公司 2014-2018 年人才队伍建设专项规划》，着力推
                   进“11711”人才培养计划，拓宽人才成长通道，加快建设高层次专家人才库。
                   加大国际化人才培养力度，通过各种途径助推高技能人才成长，努力形成人才辈
                   出、人尽其才的生动局面，为公司改革发展提供不竭动力。
                        注重安全质量：确保生产安全责任事故伤亡率和考核控制指标低于同行业平
                   均水平，不发生重大安全责任事故。建立健全质量管理体系，实现质量监督管理
                   全覆盖。确保单位工程交工一次合格率 100%，单位工程竣工验收优良品率 90%
                   以上，积极争创省部级以上优质工程奖、设计奖和产品奖。
                        坚持绿色发展：健全节能环保管理体系和考核奖惩体系，加大节能环保监控
                   和环保科技投入，建设环保项目。强化重点能耗企业节能减排工作，确保完成国
                   务院国资委节能环保目标，树立“绿色中交”负责任的央企形象。

                   报告评级（略）


                   利益相关方评价

                        中国交建建设的巴塔港项目是迄今为止赤道几内亚境内最好的工程，中国建
                   设者为赤几当地民众承建工程所呈现的责任和信心，让赤几人民非常感动。
                                                                         ――赤道几内亚总统奥比昂

                        中国交建在基础设施等领域具有一流的技术、先进的设备和优秀的团队，希
                   望进一步深化合作，为乌干达经济发展做出新的贡献。――乌干达总理姆巴巴齐
                                                            23










                        中国交建是牙买加非常重要的合作伙伴，一直以来双方保持着良好的合作发
                   展势头。                            ――牙买加总理波蒂娅・辛普森－米勒

                        中国交建不断加大在广东的投资力度，对支持广东完善交通体系、培育新的
                   增长极做出了重要贡献。                           ――广东省省长朱小丹

                        海南的发展离不开像中国交建这样大型央企的合作与支持，而央企在海南的
                   发展也实现了政府与企业的双赢。                 ――海南省委书记罗保铭

                        中国交建长期参与和支持福建经济建设，为福建省经济社会发展做出了积极
                   贡献。                                           ――福建省省长苏树林

                        在西宁南绕城高速峡口隧道施工中，中交建设者“舍小家、顾大家”，坚持
                   连续作战，确保工程进度，做出了巨大贡献。        ――原青海省委书记强卫


                   意见反馈表


                   非常感谢您阅读中国交建2013年社会责任报告。为不断提升中国交建社会责任报
                   告编写质量，更好地披露公司履行社会责任情况，期盼您对本报告提出宝贵意见

                   和建议。请您填写以下问卷：
                   1. 您对报告的总体印象？

                   □很好 □较好 □一般 □较低

                   2. 您认为报告披露的信息的清晰、准确、完整性如何？
                   □很高 □较高 □一般 □较低

                   3. 您对报告的哪一部分最感兴趣？
                   □关于我们  □公司战略  □责任管理  □推进“五商中交”

                   □用心浇注客户满意  □用心浇注股东满意  □用心浇注员工满意

                   □用心浇注社会满意  □用心浇注绿色生态  □我们的绩效  □展望2014年
                   □利益相关方评价

                   4. 您认为本报告对利益相关方的期待进行的回应和信息披露程度如何？

                   □很高 □较高 □一般 □较低
                   5. 您认为本报告的可读性如何？

                   □很高 □较高 □一般 □较低

                   6. 您对中国交建社会责任工作及社会责任报告编写工作有何改进意见？


                   请按照“报告说明”的联系方式将您的意见反馈给我们，非常感谢！



                                                            24



