






















































              红星美凯龙家居集团股份有限公司



              Red Star Macalline Group Corporation Ltd.


             （一家于中华人民共和国注册成立的中外合资股份有限公司）
               H股股份代码：01528   A股股份代码：601828








                   2018年度企业环境及社会责任报告








         1     2018年度






            关于本报告




            本报告详细描述了2018年1月1日至2018年12月31日（“2018年”）红星美凯龙家居集团股份有限公司
            的社会责任表现。为了方便表述和阅读，在本报告内，“红星美凯龙家居集团股份有限公司”简称“红

            星美凯龙”、“公司”或“我们”。

            内容的编写参考了香港联合交易所有限公司2015年12月颁布的《环境、社会及管治报告指引》，以及上

            海证券交易所于2008年5月颁布的关于加强上市公司社会责任的《上海证券交易所上市公司环境信息披

            露指引》。公司已遵守《环境、社会及管治报告指引》载列的“不遵守就解释”条文。

            报告信息数据均来自于红星美凯龙家居集团股份有限公司正式文件和统计报告，以及所属企业的汇总和

            统计。目前，由于委管商场较难保证其提供的环境相关数据的准确性，因而本报告披露的所有环境范畴
            关键绩效指标不包含委管商场。

            此报告可以从上海证券交易所（www.sse.com.cn）

            、香港联合交易所有限公司网站（www.hkexnews.
            hk）或红星美凯龙家居集团股份有限公司网站（www.
            chinaredstar.com）下载。






            1       关于本报告                     24     商场安全
            2       董事长致辞                     26     社区
            3       关于红星美凯龙                   27     创业就业

            7       管理方法                      27     关注儿童
            10      市场                        28     改善生计

            11      家居新零售                     28     文化公益
            14      顾客服务                      29     助力教育
            15      供应商管理                     30     环境

            16      商业道德                      31     低碳商场
            17      员工                        32     排放物管理
            18      劳工关系                      34     数据总览

            19      员工发展                      36     附录Ⅰ-《环境、社会及管治报告指引》
            21      员工幸福
                                                                                                          目录





    概览








                                                                                     企业环境及社会责任报告               2




             董事长致辞


                                                                红星美凯龙始终以打造中国最领先、最专业的“家居

                                                                装饰及家具行业全渠道平台商”为目标，不断创新探
                                                                寻家居零售新模式。通过利用新兴技术，打造智能化

                                                                商场；通过助力原创设计力量，提升国人居家品味；
                                                                通过推广绿色环保理念，担负起保障中国人家居环保

                                                                的责任。

                                                                红星美凯龙在关注自身成长的同时，密切关注股东、

                                                                员工、顾客、供应商、社区等权益者的诉求。我们希
                                                                望通过每一次追求卓越的历程，为股东带来最佳回

                                                                报；通过不断完善员工培训机制及晋升通道，帮助员
                                                                工提升能力、获得更好的职业发展；通过严格把控产

                                                                品质量，优化服务模式，为顾客带来全新消费体验；
                                     车建兴
                                     红星美凯龙董事长                   通过升级供应商管理体系，实现与供应商利益共享；
                                                                通过投身公益事业，积极参与创业、儿童、生计、文
                                                                化、教育等公益活动，时刻践行企业社会责任，积极

                                                                回馈社会。
            尊敬的权益者：
                                                                展望未来，红星美凯龙将不断为权益者创造价值，在
 24   商场安全       对于中国家居装饰及家具行业来说，近两年是群                          成为“中华民族的世界商业品牌”的道路上坚定前
 26   社区    雄逐鹿、改革创新的大时代，众多家居品牌全力
                                                                行。让我们一起见证中国家居装饰及家具行业的光荣
 27   创业就业      争夺国内市场份额，在这样的竞争条件下，红星
                                                                与梦想！
 27   关注儿童         美凯龙稳步前行，收入稳居前列。作为中国家居

 28   改善生计         流通业第一品牌，红星美凯龙以“打造中华民族
 28   文化公益         的世界商业品牌”为愿景，以提升中国人的居家                        董事长 车建兴

 29   助力教育         品位为己任，力图成为中国家居装饰及家具行业                        上海 2019年3月28日
 30   环境    的领导者和先行者。我们将始终秉承不断超越的
 31   低碳商场         创新精神，不断汇聚各个方面的资源和力量，开
 32   排放物管理         拓中国家居市场，将中国变成世界家居品牌的大

 34   数据总览
            国、强国。










                                                                                                                  概览








         3     2018年度




             关于红星美凯龙


             公司介绍
             红星美凯龙家居集团股份有限公司于2007年成立，总部位于中国上海。2015年6月26日在香港联合交易

             所有限公司主板挂牌上市（股票代码：01528.HK），随后于2018年1月17日在上海证券交易所主板上
             市（股票代码：601828.SH），成为中国家居装饰及家具行业第一家同时在A股和H股上市的公司。


             红星美凯龙是中国领先的家居装饰及家具商场运营商，主要通过经营和管理自营商场和委管商场，为红

             星美凯龙家居装饰及家具商场的商户、消费者和合作方提供全面服务；同时，我们还提供互联网家装、
             互联网零售等泛家居消费服务及物流配送等业务。



             我们围绕“打造中华民族的世界商业品牌”的愿景，始终以“建设温馨和谐家园、提升消费和居家生活
             品位”为己任，遵循“市场化经营，商场化管理”的经营管理模式，推行多品牌战略，包括“红星美凯

             龙”、高端时尚品牌“红星・欧丽洛雅”、打造轻时尚生活馆的“星艺佳”品牌、家装品牌“家倍得”
             等，以满足更多元化的消费升级需求。


             据统计，截至2018年12月31日，公司经营了80家自营商场，228家委管商场，此外，公司以特许经营方

             式授权开业22家特许经营家居建材项目，共包括359家家居建材店/产业街。我们经营的自营商场和委管
             商场，覆盖全国29个省、直辖市、自治区的199个城市，商场总经营面积18,939,341平方米。公司商场

             品牌库拥有的产品品牌数量超过24,000个。






































    概览




                 全国战略性布局


                                                                                     企业环境及社会责任报告               4




            全国战略性布局





                                                                                         黑龙江
                                                                                           3 3

                                                                                        吉林
                                                                                     辽宁   1 4
                                   新疆             甘肃             内蒙古4 6              7 9
                                    1
                                                   1 1                                  北京4 1
                                                                      山西  河北          天津 4 3
                                                              宁夏      2 4  1 21
                                                 青海            2              山东
                                                 1  1                         5 21
                                                                  陕西    河南
                                                                  7     1 8     江苏
                                      西藏                                    安徽 11  25
                                                          四川          湖北     3  13       上海 7
                                                          3 16         4 8       浙江       重庆 4 6
                                                                     湖南   江西     2 13
                                                               贵州     3 14  2  6
                                                                10            福建
                                                        云南              广东    1  13
                             80家自营商场                     2 1      广西     4 8        台湾
                                                                    3
                             228委托管理商场
                                                                      海南
                    数据截止2018年12月31日


                                                                                    2018年主要经济贡献

                                                                                           注：以下以人民币列示


                资产规模                     营业收入                      营业成本                     净利润



                   110,847                    14,240                     4,847                    4,960


                           百万元                      百万元                      百万元                     百万元


                支付 给员 工                                                                     每股 社会 贡
                                         纳税总额                      社区投资
                的款项                                                                         献值


                       3,317                    1,772                    1,008                      3.12


                          百万元                       百万元                        万元                        元










                                                                                                                  概览








         5     2018年度




            我们的发展历程




















                 2000年起，我们经历
                 了首家商场开设、经营
                 规模扩张、公司两地上
                 市等重大事件。

                                                                        2002
                                                                        于北京建立首个自营
                                                                        商场，北部地区业务
                                                                        得以扩展
                                                                                                      2008
                                                                        2006                          于深圳建立首个自

                                                                        于重庆建立首个自营                     营商场，南部地区
                                                                        商场，西部地区业务                     业务得以扩展
                                                                        得以扩展







                                                                    2000                           2007
                                                                    上海真北商场设立，该商                    公司前身上海红星美
                                                                    场为“红星美凯龙”品牌                    凯龙家居家饰品有限
                                                                    下第一个商场                         公司成立；
                                                                                                   公司与合作伙伴订立
                                                                                                   首份商场管理协议，
                                                                                                   开设首家委管商场
















    概览








                                                                                     企业环境及社会责任报告               6










                                                                                          2018年


                                                     在上海交易所上市，成为中国家居装饰及家具行业第一

                                                     家同时在A股和H股上市的公司；与腾讯建立战略合作
                                                     伙伴关系，成立IMP全球家居智慧营销平台




                                                                    2016

                                                                    第200个家居装饰及家
                                       2014                         具商场开业
                                       于中国第100个城市扩
                                       大运营，建立第150个
         2012                          家居装饰及家具商场，
         建立第100个家居装饰及                  进一步开拓消费金融及
         家具商场，成为行业内首                   物流配送等扩展性业务
         家运营100个家居装饰及
         家具商场的公司；
         首次亮相米兰国际家具展                                               2015

                                                                   于香港联交所主板挂牌上
                                                                   市；启动全国红星美凯
                                                                   龙会员计划、电子商务业
                                       2013                        务；成立家金所以进一步

                                       首个第九代商场上海浦东                 拓展互联网金融业务
           2010                        金桥商场开业，提供了现
           作为家居流通业的唯一                  代化购物环境、高端商品
 2007      代表亮相上海世博会创                  且其装饰包含更多艺术元
 公司前身上海红星美  立“爱家日”，成为家                 素。开拓家居设计及预付
 凯龙家居家饰品有限  文化传播典范                     卡等扩展性业务
 公司成立；
 公司与合作伙伴订立
 首份商场管理协议，
 开设首家委管商场
















                                                                                                                  概览








         7     2018年度




            管理方法


            社会责任观


             红星美凯龙站在顾客角度，为市场提供可靠的高品质的家居商品流通平台，为行业树立榜样，实现收益

             与环境及社会同步发展，积极履行企业的社会责任，努力成为：



                      热情服务顾客的            红星美凯龙热切关注顾客的体验和需求，对顾客的反馈积极回应，根据“
                           企业            服务口碑”项目的5个维度不断调整，完善服务体系。






                    促进家居装饰及家具行               进行管理体制、消费服务的不断创新，为家居装饰及家具行业树立标
                        业发展的企业               杆，促进上下游不断整合优化，提升行业整体实力。





                                                红星美凯龙积极履行应尽的环保责任，加大企业节能减排力度，
                           绿色环保的企业
                                                为生态环境做出贡献，同时督促供应商履行其环境及社会责任。




                                                     红星美凯龙提升企业价值创造力，为股东提供持续稳定的回
                            可持续发展的企业
                                                     报；关注员工利益，响应员工需求，关心员工健康，为其提
                                                     供家一般温馨的工作环境；关注社会需求，积极参与扶贫、

                                                     助学等慈善事业，为推动社会的和谐发展做出贡献。



            社会责任管治


            公司董事会负责我们的社会责任报告，包括评估及确定社会责任相关风险，并确保已设有适当及有效的
            社会责任风险管理及内部监控系统。我们已委任我们的业务职能部门通过检讨公司的营运以及举行内部

            讨论，以识别相关社会责任事宜及评估有关事宜对我们的业务及利益相关方的重要性。管理层已对社会
            责任风险管理及内部监控系统的有效性向董事会做出确认。根据《环境、社会及管治报告指引》的一般

            披露规定，有关已识别的重大环境、社会及管治事宜已载入本报告，旨在以平衡的原则披露红星美凯龙
            营运中的社会责任的表现。










    概览








                                                                                     企业环境及社会责任报告               8




            权益者沟通

             红星美凯龙的权益者涉及层面广泛，包括投资者、政府/监管机构、员工、顾客、供应商、非政府组织、

             社区。我们充分考虑各利益相关方的诉求，与权益者保持正式和非正式的联系。


                     权益者                          关注领域                                沟通方式


                                       保障股东权利及权益；资产保值                      股东大会；新闻稿及公告；对外
                                       增值；完善公司治理；信息披露
                     投资者                                                   报告；在公司网站发布消息；投
                                       真实、准确、及时和完整；守法                      资者说明会

                                       合规经营

                                       合法合规；平等雇佣；健康与安                      合规报告；实地检查；参与会议/
                  政府/监管机构              全；环境保护；行业发展；回馈                      研讨会；特别查询/检查；许可文

                                       社会                                  件申请

                                                                           劳动合同；工会/职工代表大会；
                                       平等雇佣；薪酬福利；培训和职
                                                                           业余活动；志愿活动；企业员工
                      员工               业发展；人文关爱；员工健康与
                                       安全管理                                沟通渠道；集体谈判协议；安全
                                                                           与合规会议

                                       顾 客 满 意 度 管 理 ； 顾 客 投 诉 管            日常营运/互动；重点顾客座谈

                      顾客               理；产品责任；顾客服务；质量                       会； 顾客 满意 度调 查；定 期 走
                                       保障                                   访；顾客服务中心/热线


                                       行业发展；供应商准入管理；供                       高层会晤；招标、研讨会；营销
                     供应商               应商评估；供应商权益保障；供                       峰会；供应商准入与评估；实地

                                       应商合作                                 考察；日常交流

                                       当地发展投资；参与当地社区项
                                                                            年度企业环境及社会责任报告；
                   非政府组织               目；承担环境责任；公平地分享
                                                                            直接沟通；公司参观
                                       利益

                                        传播家居文化；致力公益事业；
                                                                            公益活动；社区服务；环保活
                      社区                热心社区服务；承担环境责任；
                                                                            动；招聘启事
                                        推动就业








                                                                                                                  概览








         9     2018年度




             重大议题选择

             我们对公司内部和外部的利益者进行了沟通与调查，收到多项建议，从对公司运营的影响及对利益相关

             者的影响两个维度出发，选择出关键议题，高级管理层对关键议题进行评分与排序以反映我们对环境、
             社会的重大影响，并更好地回应权益者的期望与诉求。我们的重大议题如下：









                                                                                        非常重要
                                                                                        商品责任
                                                                                        商业道德
                                                                非常重要                    财务表现
                                                                                        商场安全
                                                                                        顾客服务

                                                                                        重要
                                                                                        供应商管理
                                                重要                                      劳工关系
                                                                                        员工发展
                                                                                        员工幸福
                     对利益相关方的重要性
                                                                                        社会公益

                               相关                                                       相关
                                                                                        低碳商场
                                                                                        排放物管理


                                          对公司运营的重要性
































    概览








                                                                                     企业环境及社会责任报告              10





                               市场






         红星美凯龙始终关注家居装饰及家具行业的创新与发展，围绕“科

         技、设计、环保”三大主题打造家居新零售体系。我们坚持“服

         务至上”的经营理念，致力于提升顾客满意度，优化顾客投诉
         机制，增强顾客黏性。此外，我们加强与供应商的合作，完

         善供应商管理，监督供应商履行社会责任，打造一条安全可

         靠的供应链，建立一个共同成长、互信互惠的协同发展机

         制，形成行业内强有力的竞争优势。2018年，我们作
         为中国家居领域的唯一企业品牌代表受邀出席“改革

         开放40年中国品牌盛典”并获得“改革开放40年40

         品牌”荣誉。








        11    2018年度





            家居新零售


            我们借助科技打造智能化家居商场；传播设计美学，提升消费者品质品味；推广环保理念，助力绿色化

            发展。


            科技驱动家居新零售智能化

            我们将互联网、大数据、人工智能等技术应用于家居商场中，开设新零售样板店、搭建智慧商场、利用
            智慧营销平台，推动家居新零售智能化发展。


            2018年，我们打造了首个新零售样板店“未来适”。通过“设计+科技”的模式，建立以场景为核心的

            智能化家居新零售模式。


            我们与腾讯建立战略合作伙伴关系，以“智慧零售”为共同理念，在建立数字化及差异化消费体验、

            营造家居行业智能化等领域开展合作。我们沟通打造IMP全球家居智慧营销平台，对数据进行整理、验
            证，洞察顾客的家装偏好、心理价位等潜藏因素，进而提供智能化家居新零售消费体验，全方位助力家

            居行业新零售智能化发展。




            设计助力家居新零售品质化

            我们通过举办设计师比赛、推出线上设计平台、筹办大型展会，向顾客宣传家居美学理念，提升家居生
            活品质，推动家居新零售品质化发展。


            我们举办了2018年M+中国高端室内设计大赛，旨

            在通过“专业”和“品质”提升社会审美品味，推动
            家居新零售品质化发展。值得一提的是，本次大赛还

            将设计美学与公益相结合，开展榆林窟空间改造项
            目，用公益设计传承敦煌文化。同时，我们还在37

            家商场成立了M+设计创客空间，向顾客提供设计服
            务。顾客可通过该平台与家装公司、设计师紧密互

            动，参与家装知识讲座、了解产品选购并享受免费验
                                                                   M+设计师们努力设计出最适合榆林窟的空间改
            房、免费量房、免费空间布居的设计服务等。
                                                                   造方案，同时传播设计美学理念









    市场








                                                                                     企业环境及社会责任报告              12
























                   顾客正在倾听M+创客联盟的家装设计老师讲解家装小知识，识别家具的不同材质




                                                               我们协助举办了第42届中国（上海）国际家具博
                                                               览会，共有1,314家海内外品牌参与，占地40万平

                                                               方米。本次展会以“全球家居生活典范”为主题，
                                                               展示了原创设计、智能制造、全屋定制等行业新趋

                                                               势。展会期间我们还开展了一系列国际性设计活动
                                                               和展览，为顾客带来家居美学新体验。此外，上海

                                                               于2018年召开了世界首个以进口为主题的国家级
                                                               博览会，红星美凯龙积极协助进行招展筹备工作，

                                                               经过6个多月的努力及多轮深度谈判，最终签约了
                                                               来自6个国家的12个国际家居设计品牌，展区签约

                                                               面积超过了2,000平方米，为整个家居行业带来了
                                                               更多的国际美学理念，促进家居品质的提升。


                                                                   我们协助举办了第42届中国（上海）国际家具
                                                                   博览会



            环保推动家居新零售绿色化
            我们坚持举办绿色环保周系列活动，通过评选“绿色领跑品牌”、打造“绿色环保体验营”，以及制定

            并严格执行产品环保标准等方式，大力推广家居装饰及家具行业绿色环保风潮，助力家居新零售绿色化

            发展。










                                                                                                                  市场








        13    2018年度






            红星美凯龙与中国质量认证中心已连续6年合作开展“绿色领跑品牌”的评选活动。2018年，我们升级
            了评选标准，严格划定领跑线和入围线，如针对人造板甲醛释放量，国家标准为0.124mg/m3，而推荐

            品牌需达到0.1mg/m3，领跑品牌需达到0.05mg/m3。目前该项目已被行业专家评价为“覆盖家装全领
            域，代表行业最高水平的绿色环保评价体系”，受到家居行业的一致认可。同时，我们还与中国质量认

            证中心联合发布了《中国家居绿色环保竞争力白皮书》，这也是迄今为止中国首个提出将绿色环保视为
            企业核心竞争力的白皮书。红星美凯龙希望促使家居产业链上下游对家居绿色环保有更清晰的认识，呼

            吁更多的社会力量关注家居装饰及家具行业绿色环保事业的发展。

             家居绿色环保领跑品牌评审会正在对申报品牌进行
                                           严格的筛选评分
















                                                                  “百城万人，绿色领跑”活动开幕，绿色领跑团
                                                                  成员自起点集结


             此外，我们打造了“绿色环保体验营”，邀请员工、顾客及行业专家深入优秀品牌工厂和检测核心实验
             室进行实地参观，以便从源头上了解产品环保质量管理。我们与南京市质检院携手共同打造了“红星美

             凯龙绿色环保体验基地”，开展家居装饰及家具行业问题大数据分析、建设信用体系、标准体系，从而
             打造绿色环保家居新零售。


             红星美凯龙员工、顾客及行业专家正在讲解员的
                                带领下参观工厂生产流程















                                                                   商场正在委派检测机构对销售的产品进行检测并
                                                                   出具检测报告





    市场








                                                                                     企业环境及社会责任报告              14






             在日常管理中，我们制定了《红星美凯龙家居商品环保质量评价标准》和《商品环保质量管理规定》，
             明确了商场经营的环保要求和检测流程等环保质量管理方案。2018年，我们对11项品类的标准内容进行

             了更新，以提高产品环保质量标准，形成售前把控品牌准入-售中进行产品抽检-售后提供正品查询的全
             闭环家居环保管理体系。2018年，我们对80多个品类品牌进行检测21,667批次，较去年检测数量增长

             11.45%，品牌抽检覆盖率达100%。




             顾客服务


            我们始终相信顾客是企业之本，继续通过提升售后维保服务、优化顾客投诉处理机制、升级商户信用管
            理体系，认真对待并及时解决顾客的投诉建议，满足顾客需求，提供高效优质的服务。2018年，红星美

            凯龙家居商场获得首批“上海品牌”认证，零售服务获得高度评价。


             提升售后维保服务

            2018年，我们在全国251家商场开展管理者上门回访工作，听取顾客的意见和建议。本次活动约1,600
            名管理者参与，上门回访顾客约17,000户，收集有效反馈意见13,731条。截至2018年底，商场共完成
            3,060项意见落实整改举措，优化了售后维保服务，获得顾客肯定。



            同时，我们对家居维保服务进行全新升级。凡在红

            星美凯龙商场购物的顾客，可免费获得一张家居保
            养卡，各商场组建专业的保养团队提供上门家居维

            保服务。本次升级活动共有204家商场、5,000多个
            品牌商户积极参与。截至2018年底，超60,000位顾

            客已享受了该项服务，顾客满意度达100%。




                                                                   管理者亲自上门回访顾客，听取顾客对于产品的
                                                                   使用反馈和意见
            优化顾客投诉处理机制

            我们制订了《顾客投诉处理管理实施细则》、《客诉处理服务规范与基本流程》等一系列顾客投诉处理

            规范，对投诉处理流程、处理技巧及各部门职责进行明确说明。










                                                                                                                  市场








        15    2018年度






            2018年，我们优化了客诉反馈机制，提高客诉处理速度，缩短退货返款时间。红星美凯龙联合中消协
            于3.15维权日郑重向消费者做出“30天无理由退货”、“先行赔付”、“送货安装准时达，明确延误责

            任”、“首问负责制，24小时回复”四项承诺，提升了家居建材行业的售后服务水平和消费体验。


             升级商户信用管理体系


             我们将商户进行信用分类，从而更有效地为顾客提供优质服务。2018年数据来源新增了顾客评价和日
             常管理两个部分约40个字段，将顾客直接体验评价作为信用重要参考依据。同时加强了对商户质量、价

             格、送货、服务和履约行为等顾客关心的内部管理数据建设，并对商户进行综合信用评价公示，鼓励商
             户为顾客提供更加优质的服务。


             我们积极参与上海市信用体系试点建设，作为首批信用试点单位，也是家居行业唯一信用试点单位。我

             们的“商户信用分类管理”工作被中华人民共和国商务部推选进入选“中国培育和践行社会主义核心价
             值观百家经验”案例。2018年，我们还积极参与诚信上海APP  “信用惠民”活动，为红星诚信惠民迈上

             新的台阶。

             供应商管理


             我们的供应商分为品牌合作商户和物资及服务采购供应商。品牌合作商户主要是负责红星美凯龙商场内

             部家居产品的供应，物资及服务采购供应商主要是供应除家居产品之外的产品（例如办公用品等）。


             对于商户，我们制订了《商品资质管理规定》，对品牌商户准入资质的收取标准和合规性验证进行明确
             规定。我们通过实地走访、货源审核、服务时效及内容抽查等方式对品牌合作方进行评估，并根据年度

             综合考评结果淘汰不合格的品牌合作方。我们推行《工厂质量保证能力评价标准》，对我们的品牌合作
             方的公司资质、质量保证资源、质量安全/环保产品的设计和开发、采购和进货检验、生产过程控制和过

             程检验、出厂检验和确认检验、检验仪器设备、不合格品的控制、包装搬运和储存、产品生命周期内重
             要环境因素的确定等方面提出要求。


             在物资及服务采购方面，红星美凯龙颁布了《采购管理制度》，对物资及服务采购业务实施统一、标准

             化、集中化的管理，发挥集中整合优势，提升采购质量，降低采购成本。我们建立了集团采购和区域自

             采相结合的物资采购方式，构建不同层级、类别的物资采购网络。我们不断加大集采范围，整合采购资
             源，积极寻找优秀物资及服务采购供应商进行战略采购，大大降低采购成本，减少运输能源消耗以及对










    市场








                                                                                     企业环境及社会责任报告              16




            环境的影响。2018年，我们的主要物资及服务采购供应商有520家，大部分来自华东区域，来自香港的
            供应商有1家。主要物资及服务采购供应商是指在2018年与红星美凯龙合作金额从大到小依次排序。前

            520家供应商合计订单金额占今年所有供应商订单金额的80%。



            商业道德


            为营造“廉洁、公正、透明”的经营环境，公司制定了《红星美凯龙家居集团督察管理制度》，打造了
            完善的廉洁监督体系，设有专职监察部门，对公司物资采购、保管、使用等进行监管与检查，对侵占、

            挪用公司资产，收受或索取商业贿赂，利用职务之便谋取不正当利益等各种违规违纪行为进行严厉查

            处。


            2018年，我们建立了多层次廉政监督网络。目前全国351家开业商场都配有基层督察人员；集团各职
            能中心都设有督察对接人；各省级区域都设有兼职督察部长，形成了一个完善的监督体系。同时我们继

            续完善举报信息处理机制，确保各商场、各中心信息畅通，通过标准化流程处理各类来信来访及举报投
            诉。



            2018年，监察部组成了8个巡视小组，共计52人次，对37个商场、15个项目进行了全面检查。在巡查过
            程中，我们还召开商户代表座谈会、基层员工座谈会和中层以上领导干部廉洁自律宣讲教育会等，学习
            公司的相关制度、流程，从而提高商场各级管理人员对合规经营管理、保障商业道德重要性的认识，为

            公司健康持续发展消除隐患。



            2018年，我们未发现有重大的腐败现象发生及
            未发现有洗黑钱的行为发生，也未有因上述事
            项引起的诉讼案件发生。









                       商场员工正在参加廉洁自律宣讲教育会

















                                                                                                                  市场








        17     2018年度






                                                                                员工






                                              我们始终视员工为我们最宝贵的财富。在积极保障员工基本权益的
                                                情况下，我们根据相关的雇佣法律法规，提供有竞争力的薪酬并
                                                  且不断完善晋升制度。与此同时，我们营造和谐、开放的工作

                                                    环境，尊重员工，并通过管理学院多维度系统化的培训提升

                                                     员工能力，实现公司与员工幸福成长、共同进步的美好愿
                                                       景。我们连续多年荣膺“CCFA中国连锁业员工最喜爱公
                                                         司”、“CSTD中国最佳企业大学”等荣誉，并在2018

                                                           年收获“年度先锋雇主”、“中国典范雇主”、“

                                                             亚洲最佳职场”、“变革非凡雇主”等荣誉称号
                                                               及“TOP HRM 2018人力资源管理杰出奖”。


















































    员工








                                                                                     企业环境及社会责任报告              18





            劳工关系


            劳工权益

            我们严格遵循人权、劳工国际公约、《中华人民共和国劳动法》及《中华人民共和国劳动合同法》，坚持
            平等雇佣，反对各种形式的就业歧视，与员工签订劳动合同，保证员工不因种族、性别等因素受到歧视。

            此外，我们遵守《中华人民共和国社会保险法》、《住房公积金管理条例》等规定，为员工缴纳养老、医

            疗、生育、工伤及失业等社会保险金。我们还会根据经营状况、所在地消费指数变化及市场薪酬状况以及
            员工的工作表现和业绩，并结合岗位的变动、工作性质的改变，决定调整薪酬的幅度。


            我们严禁雇佣童工及强制劳动。根据红星美凯龙《招聘管理制度》及《员工手册》规定，我们在招聘时要

            求求职者出示有效身份证明文件，确保其符合法定工作年龄规定。我们要求员工定时关店、按时下班，
            加班需提前提交加班申请。我们于2018年并未发现任何与雇佣儿童或强制劳工有关法律及法规的违规事

            宜。

            多元与包容

            我们非常重视员工结构的多元化，招聘更多不同背景的员工，鼓励员工为公司带来多元化的思想和价值

            观，创造包容的企业文化，增强公司和员工的活力。






         按性别划分员工数量及占比情况                                          按年龄划分员工数量及占比情况

                   人数（人）          百分比                                     人数（人）           百分比

               女       8,956                      36.80%        <=30岁        11,343                      46.60%

               男      15,383                      63.20%        30~50岁       11,801                       48.49%
                                                                >=50岁         1,195                       4.91%




            我们注重招聘更多的女性员工，尤其是增加管理层
            中女性员工的比重。2018年，我们女性员工占比                                  按性别划分员工数量及占比情况

            为36.80%。我们员工中除中国籍外，还有法国、                                          人数（人）          百分比
            澳大利亚、美国等外籍员工。此外，我们的员工
                                                                 高级管理层              603                      2.48%
            约4.17%为少数民族，包括满族、回族、白族、壮                             中级管理层            4,534                      18.63%
            族、蒙古族、布依族、侗族、苗族、土家族、彝族
                                                                 普通员工           19,202                       78.89%
            等。2018年，我们有 24,339名员工。



                                                                                                                  员工








        19     2018年度




             员工发展


            我们关注员工的职业发展与成长，通过全面评估机制帮助员工了解自身的工作表现和能力，从而有针对性
            地倡导“快乐学习，快乐工作，快乐生活”。我们为员工制定学习与发展培训与学习计划，鼓励和帮助员

            工不断提高能力和素质，获得更好的职业发展，不断提高能力和素质，成为红星美凯龙乃至社会的栋梁之
            材。


            职业发展

             我们建立了全员全面评估管理体系，通过绩效评估与能力评估，以业绩、态度、能力为考核维度，对员

             工做出全面考量，从而激发员工潜能，实现员工个人发展。员工可以通过绩效评估结果了解自身业绩指
             标完成情况，通过能力评估了解自身欠缺的能力，从而进行自主学习，实现全面发展。



             此外，员工还可以实时咨询公司的人才发展政策，根据自身的职业发展的需要咨询跨职能、跨地域的工
             作机会。公司将根据员工个人发展的需求结合相关部门的实际情况，给出合理建议。


                                                                       ?顾客导向
                                                                       ?洞察市场
                                                                       ?推动创新
                                                       市场敏锐度

                ?有效沟通                                                                         ?知人善任
                ?达成共识             合作共鸣                                       带领团队             ?分工授权
                ?资源统筹                                                                         ?教练辅导
                                                        正勇赢
                                                                                              ?激励团队
                                                       ?廉洁自律
                                                       ?实事求是
                                                       ?主角意识
                     ?系统性思维             即时分析                            创新成长           ?自我突破
                     ?精细化管理                            ?追求卓越                           ?持续学习力
                     ?解决问题




             员工培训

             我们通过打造全新学习模式、推出核心人才培训项目以及与顶尖企业大学合作，建立了健全的员工培训

             体系，为员工的职业发展提供培训支持，帮助每一位员工提升自身的能力和素质。2018年，雇员平均受
             训课时数达到224.35小时。










    员工








                                                                                     企业环境及社会责任报告              20





            “数字化+碎片式”学习模式


            2018年，我们利用互联网、“二维码”等技术，将《发展知识手册》中的文字内容转换为线上视频，方
            便员工通过多种途径进行学习。同时，我们还在红星美凯龙ELN学习平台共计上线微课353门，累计学习

            人次达130余万次，其中管理学院推出的两门微课获得"CCFA十佳精品微课"荣誉。


            此外，我们推出了“红星知乎”，方便员工进行线上业务痛点答疑。2018年，平台共发布问题3,654

            例，被回答次数达到6,743次，涉及知识点280余项。

            核心人才培训项目



            我们根据不同岗位的能力模型和业务需求设置符合其需求的课程。2018年，管理学院继续针对大学应届
            毕业生、商场中基层、商场总经理及公司高管分别开设有针对性的核心人才培训项目。


            来自各商场的约3,000名基层员工正在参与机
                电维修、保洁服务、军队演练等比赛项目
















                                                             来自各商场的总经理正在接受培训，合力完成此次以真
                                                             实开店场景为主题的学习任务，共同设定行动计划



                                        针对不同类型的员工开设针对性培训项目


                          大学                                 商场                            商场总经理
                      应届毕业生                               中基层员工                            及公司高管

            我们持续开展“星动力项目”                       2018年管理学院持续推进“                       我们开展“商总研修
            ，每年有300多位星动力员工参                     中坚力量项目”，开展基础技                        班”。通过19门课程的
            加。今年除了设置必修课，还设                      能、管理通识、规范流程类培                        学习、2个商场的参访和
            置了选修课，并尝试打破行业壁                      训。此外，我们还举办各种技                        1 .5 天的实践，学员们能
            垒，联合行业领军品牌，将“星                      能劳动竞赛，为更多层级的红                        够跳出传统思维，对商场
            动力项目”打造成行业“新鲜青                       星员工提供技能升级的平台。                       的运营管理有更加全面的
               年”相互碰撞交流的平台。                                                                   认识。




                                                                                                                  员工








        21     2018年度







            与顶尖企业大学合作


            我们与多家顶尖企业大学合作，打造可持续人才发展生态圈。长期以来，我们联手携程、如家、苏宁等

            公司的企业大学，共同开发课程，组织学员进行学院参访，不仅拓展了学员的知识，还促进了行业间的
            互动与交流。




            员工幸福

            我们关心员工在工作和生活中遇到的困难，乐于倾听员工心声，加强员工的归属感和幸福感，从而让每

            位员工时刻感受到集团的温暖。


            2018年，我们通过“龙眼app”打造员工生活
            圈，员工可以通过该平台进行申请帮扶基金、领取
                                                               医疗绿色通道            工会会员卡           公租房申请
            节日福利等20余项操作。此外，员工还可以利用
            该APP提建议，保持公司与员工之间的沟通联系。







            关心身体健康                                                生日汇           体检报告查询           合理化建议

            红星美凯龙坚持以人为本的经营价值观，切实关爱员工身体健康。通过开展名医大讲堂活动、组织员工

            体检、打造红星医疗绿色通道等，我们帮助员工做好健康管理，为公司发展提升活力和动力。


            自2011年以来，我们已连续开展9期名医大讲堂活

            动，共有630人参与。我们继续与10余家知名医院

            合作，邀请40多名专家、医生及营养师，为员工
            提供健康咨询、体检报告解读、把脉问诊等服务并
            开展多种健康讲座以提高员工健康意识、普及健康

            知识。


                                                                   红星美凯龙员工正在倾听专家讲座，了解如何
                                                                   预防颈椎病









    员工








                                                                                     企业环境及社会责任报告              22






            2018年我们继续组织员工体检活动，以提高员工对自身健康状况的了解程度。今年我们还新增了TM-12
            肿瘤检测和基因检测项目，帮助员工了解自身存在哪些疾病易感基因，从而可以主动采取预防措施。为解

            决员工看病难的问题，我们与京沪三甲医院合作打造红星医疗绿色通道，重大疾病员工或特殊情况员工可
            以通过该平台享受专家门诊挂号、专家上门服务、专业医院咨询等服务，2018年已有20多人受益。


             平衡生活与工作

             我们不定期举办亲子户外活动、开展兴趣小组活动、进行篮球、乒乓球比赛及组织旅游等，缓解员工的

             工作压力，帮助员工保持良好心态。


             2018年，我们组织了多次员工亲子活动，50多位员工携带子女前往爱情海商场和迪士尼乐园。通过这些

             活动，我们帮助员工维系家庭情感，感受生活乐趣，保持良好心态。


              红星美凯龙员工在六一儿童节期间积
                                  极参与亲子活动














                                                                红星美凯龙员工正在职工书屋中开展一
                                                                系列阅读活动



             为了满足职工阅读和文化提升需求，培养创新思维，我们推出“星读书・享读书”计划，加大职工书屋的

             建设，并开展了一系列读书活动。该项目荣获“第二十届上海读书节优秀项目”、“优秀职工书屋示范
             点”称号，并获赠图书1,300余册。



             改善员工生活条件

             我们将员工视为自己的家人，通过提供员工公租房、建立帮扶基金、开设爱心妈咪小屋等，为其提供帮
             助和关爱。












                                                                                                                  员工








        23     2018年度







            改善员工住房条件


            2018年，我们继续推行“企业员工租房福利计划”，符合条件的所有红星员工都可以通过“龙眼app”

            线上进行公租房申请。该项目获得了“2018年度上海市基层工会十大创新案例奖”。


                                                       此外，我们今年还向上海市政府申请准备了200套虹桥商务

                                                       区品质房源，为员工提供了更加私人化、精致便捷、舒适
                                                       的居住空间，从而满足员工对于品质生活的追求。



















                  红星美凯龙虹桥商务区公租房“乐贤居”属于魅力型社区，房间提供全新的电视、洗衣机、冰箱、空调
                  等电器设施和全新家具。目前有部分同事已经入住了



            帮扶困难员工


            我们于2016年设立红星挚爱基金，面向红星美凯龙内部员工，精准帮困，为员工提供医保外帮扶。通过

            募捐、爱心义卖、投资理财、工会三产等方式，红星挚爱基金已救助员工12人。2018年，基金规模已经
            达到人民币250万元。


            关爱女性员工


            我们关注女性员工的工作与生活。2018年，我们继
            续推行“爱心妈咪小屋”项目，新增53家“妈咪小
            屋”并配备“爱心妈咪包”，为妈妈们打造暖心私

            密空间。截至2018年底，该项目已经涵盖约100家

            商场。

               上海浦江商场爱心妈咪小屋配有电冰箱、微波
                                 炉、妈咪图书等贴心设备



    员工








                                                                                     企业环境及社会责任报告              24






            2018年，我们继续举办庆祝三八妇女节“爱生活”
            系列活动，包括润唇膏制作、插花活动、咖啡甜点教

            学与品鉴、美容心得分享、心理咨询等，丰富了女性
            员工的生活。





             红星美凯龙组织女性员工于3.8妇女节期间体验插
                                                  花艺术
            商场安全


            商场的安全管理与员工、顾客以及周边社区的安全息息相关，我们尤为重视。我们的安全隐患主要为商
            场建设过程中的施工安全，和商场日常运行过程中的火灾隐患、高空坠物、不规范作业造成的人身伤害

            等。

                   商场建设过程中                           新建商场完工后                        商场日常运行中

            我们遵循中国国务院颁发的《                    我们遵循中国GB/T28001-2001             我们制定了《物业设施设备

            建设工程安全生产管理条例》                    《职业健康安全管理体系规范》                   日常管理细则》和《商场物
            、中国住房和城乡建设部颁发                    ，制定《新商场物业管理开业细                   业技术管理手册》，提供有

            的《建筑施工安全检查标准》                    则》、《物业装修管理细则》                    关物业设施设备安全作业守
            ，建立现场安全管理体系。                     等，明确安全管理要求。                      则和紧急应变准备。




            我们参照《安全风险等级评定标准》进行定期的安全检查，并建立安全风险档案。2018年，商场共发现
            风险隐患问题48项，主要隐患为设备故障类及餐饮管理不合规问题。针对这些安全隐患问题，我们下发

            针对性指导文件10项，要求商场制定整改计划，并逐一推进整改，完成整改率达94%。


            商场的主要安全隐患存在于易引发火灾的电气线路、装修现场、餐饮区域，我们采取了一系列措施预防
            火灾，公司商场自营运以来从未发生过火灾。2018年，我们继续推行联动机制和组织消防演练，并升级

            了火灾警报系统，以保障员工、顾客以及周边社区的安全。



            联动机制


            我们与毗邻单位建立互查机制，完善了毗邻物业安全隐患排查机制，并联合进行消防演练，减少周边社

            区安全事故的发生。





                                                                                                                  员工








        25     2018年度







            消防演练


            2018年我们组织了1,176场消防演练，共有34,421人参与，提升了员工的消防安全意识和面对突发事件

            的应急处理能力。今年的演练内容除了常规消防应急疏散及初期火情处理流程等，我们还新增了微型消
            防站灭火演练。

              微型消防站分布在商场各楼层，应急情况下为商场专
              职消防员就近提供消防装备，提升火灾处理效率。借
              助微型消防站，第一批消防人员可以在火警信号发生
              90秒内赶到现场处置，第二批消防人员可以在3分钟
                          内着消防战斗服及携应急器材赶到现场







            动火离人报警系统



             2018年，我们在72家自营商场上线了动火离人报警系统。该系统可以及时反馈消控值班室人员、餐饮和
             装修电焊动火期间的人员在岗状态，杜绝现场离人造成的火灾安全隐患。

                                                               物业部门的员工正在对设备进行调整检修，确保机器
                                                               设备的正常运行，以维护商场的安全，为商场员工提
                                                               供一个安全舒适的工作环境













            除了火灾之外，高空坠物、不规范作业也可能会对员工和顾客造成安全威胁。为了杜绝因高空坠物造成

            不必要的人员和财产损失，我们定期对商场范围内的高空吊饰、店铺招牌等进行牢固性检查。为了防范
            人身伤害，我们制定员工安全作业规范，主要针对电工作业、高空作业、动火作业、维修作业等。2018
            年，高空坠物事件及因不规范作业造成的员工人身伤害事故都为零。














    员工








                                                                                     企业环境及社会责任报告              26





                              社区








         我们在追求自身成长的同时，坚持将发展成果与社会共

         享，并将企业社会责任作为企业可持续发展的核心战略

         之一。


         作为中国家居装饰及家具行业的领导者，我们先后

         成 立多 种专 项基 金， 扶持 地方 经济 ， 坚持 可持 续
         发 展 ， 努 力 在 社 会 、 经 济 和 环 境 等 方 面 做 出 贡

         献。





















































                                                                                                                  员工








        27     2018年度






            我们倡导做有社会责任感的企业公民，积极
                                                                  按领域划分社区捐赠金额及占比情况
            投身社会公益事业。2018年，我们在创业就

            业、儿童、生计、文化、教育等方面共投放了                                           金额（万元）            百分比
            约人民币1,008万元。                                       创业就业                600                    59.52%

                                                                  儿童               159                    15.77%
                                                                  生计               120                    11.90%

                                                                  文化                53                     5.26%

                                                                  教育                40                     3.97%
                                                                  其他                36                     3.57%

                                                                  总计             1,008
            创业就业


            为帮助当代中国有志青年进行创业就业，我们向中国青年创业就业基金会认捐人民币2,000万元，从
            2017年开始分七年进行捐赠。2018年，我们继续捐赠了人民币300万元。


                                                             此外，我们开展一系列活动以帮助当地青年人才就

                                                             业。2018年，红星美凯龙携手上海市未来梦想公
                                                             益基金会加入  “星艺联盟”，从心理辅导、技能开

                                                             发以及特殊人才就业等方面开展一系列的活动，帮
                                                             助年满18岁的自闭症青年直接或间接的参与社会工

                                                             作。

                                                                  红星美凯龙代表发言致辞，希望利用全国门店资
                                                                  源，为自闭症青年创造就业岗位

             此外，红星美凯龙为经营所在地的居民提供就业机会。为了促进村内年轻人返乡就业，兰考中山商场前

             往兰考县东坝头乡张庄村，设立定点招聘点，为村民们介绍相关岗位。同时，我们与6个乡镇、党支部、
             村委会及2个人力资源公司联合，将为当地人才提供近200个岗位。





             关注儿童


             我们关注儿童的成长与发展。通过慈善捐赠、开展公益活动，帮助孩子们在健康积极的环境下茁壮成
             长。2018年，我们继续向中华少年儿童慈善救助基金会提供家具、家居用品捐赠，价值约为人民币159

             万元，帮助太阳村、益童成长中心、江西共青城儿童村的发展建设，为孩子创造一个美好的成长环境。



    社区








                                                                                     企业环境及社会责任报告              28






            此外，我们还格外关注自闭症儿童的成长，各地商
            场开展了一系列活动为自闭症儿童带去关爱与温

            暖。如泉州华祥商场组织了关爱自闭症儿童主题的
            文艺演出和书画义拍活动，共有300多人积极参与，

            义卖善款直接用于自闭症儿童教育和自闭症培训中
            心的建设。




             红星美凯龙商场举办自闭症儿童文艺演出，为自闭症
                               儿童提供了一个展现风采的机会



            改善生计


            我们关注贫困群体，为其提供资金援助，同时我们开展一系列扶持项目，帮助贫困地区的居民改善生计
            问题。2018年，我们继续向常州慈善总会捐赠70万元，用于扶贫帮困，帮助当地基础建设，助力社区发

            展。


            此外，我们扶持上林县发展，向当地捐赠人民币50万元，用于小龙虾养殖项目，项目基地共计占地360

            亩。该项目改善了当地居民的生计，提高本地人员的收入，带领村民脱贫致富。





            文化公益


            我们关注中国传统文化的弘扬和发展，通过与公益基金会的合作，积极传播中国传统美学文化。


            2018年，我们与上海第一财经公益基金会合作，成立红星美凯龙专项基金，捐助了约人民币53万元，用

            于“让艺术之美回归生活”的敦煌艺术公众普惠项目。






             我们与上海第一财经公益基金会合作成立专项基
               金，款项用于长达三年的文化公益项目，第一
             年度规划：甄选优秀设计师参与榆林窟“职工之
               家”改造项目，将敦煌艺术“翻译”成生活本
             身；开展“红星美凯龙设计师敦煌驻地计划”，
                        并完成“石窟之室”设计，落地传播





                                                                                                                  社区








        29     2018年度




            助力教育

            我们关心教育行业，积极推进教育事业的发展。2018年，我们从慈善捐赠、硬件设施建设等多个方面着

            手，推进开展教育公益活动。


            2018年，我们与上海交通大学、武汉大学和南京大学开展合作，捐赠人民币40万元用于建立“红星美凯

            龙奖学金/助学金”及“红星美凯龙奖教金”，提供教育培训支持。



            我们各地商场组织了多场教育物资捐赠活动，如
            2018年5月，红星美凯龙川黔中区开展“2018为

            爱攀登”活动，组建了20人的攀登队伍勇攀顶峰，
            将募集的善款用于广元剑门关高级中学的发展和建

            设，设立了“爱心读书角”，捐赠图书和多种体育
            器材。2018年9月，漳州胜利路商场通过前期实

            地走访漳州市平和县坪洄小学，与学校老师积极沟
            通，发现学校缺少必要的教学设备后，向学校捐赠

            了课座椅及其他学习用品。                                              红星美凯龙员工正在向学生们发放书包、文
                                                                      具等学习用品


            此外，红星美凯龙15家商场设立助力高考爱心服务站，为高考学子们提供阴凉茶歇服务，并免费派发签
            字笔、2B铅笔、雨衣等文具用品，还预备了防暑应急药品等。





































    社区








                                                                                     企业环境及社会责任报告              30





                                                                       环境






         自2016年起，红星美凯龙将“绿色环保”上升到企业的战略性层面。我们不

         仅“零容忍”不环保的家居产品和品牌，并在决策、管理、公司文化层面将
         绿色环境始终放在首要位置并应用于业务营运的每一个环节和阶段。


         我们将环保理念融入商场建设项目规划与设计、建筑营造，以及项目竣

         工后的物业管理、办公楼管理中，范围涵盖绿色建筑认证、节约自然

         资源、优化能源效益及环保采购等。我们努力营造珍惜资源的公司文

         化，提高员工的环保意识，鼓励员工积极参与和实践环保承诺。此

         外，我们要求品牌合作方必须遵循经营所在地的法律法规和环保
         要求，鼓励其通过中国CQC环保或节水产品认证、中国十环认

         证以及ISO系列体系认证等认证标准。


         红星美凯龙严格遵守《中华人民共和国环境保护法》，重视

         环境保护工作，加大环境保护投入，并严格按照公司“绿

         色环保管理体系”进行管控，2018年未发生对环境和天

         然资源产生重大影响的业务活动和事件。


































                                                                                                                  社区








        31     2018年度





            低碳商场


            我们重视节约能源，商场和办公室消耗的主要能源为电和天然气，我们制定了一系列节约能源的策

            略。2018年，由于业务扩张我们消耗的能源总量较2017财政年度增加了约10.58%，达到704,450.93兆
            瓦时，但能源消耗密度相对2017财政年度减少了约8.81%。



                                                                                 能源消耗量（兆瓦时）
         按种类划分的能源消耗量及占比情况                                                     704,450.93
                      消耗量                                                                   637,078.28
                    （兆瓦时）            百分比
         电力         469,349.34                   66.63%

        天然气         233,487.38                    33.14%

         汽油            1,614.21                   0.23%
         总计         704,450.93

                                                                                 2018          2017

                                                                           能源消耗密度（兆瓦时/万平方米）
            2018年，我们的温室气体排放总量为374,864.98
                                                                                              1,116.51
            吨，范围二温室气体排放占比为87.16%，排放密度                                          1,018.14

            相比2017财政年度降低了约9.73%。



       范围一/范围二温室气体排放量及占比情况

                      排放量            百分比
                      （吨）
        范围一          48,141.03                    12.84%                         2018          2017

        范围二         326,723.95                     87.16%
         总计         374,864.98




                    温室气体排放总量（吨）                                            温室气体排放密度（吨/万平方米）
                  374,864.98                                                                   600.22
                                342,480.31                                      541.79












                     2018           2017                                         2018          2017

    环境








                                                                                     企业环境及社会责任报告              32






            商场节能

            为降低能源消耗，我们在项目规划和设计阶段制定提升能源效益的目标。2018年，我们在推动商场建设

            项目时，将节能作为重要考虑因素。


                                 01                                                  02
                     采用节能型变压器、节能性控                                       采用自动调节的无功补偿装
                     制设备和用电设备                                            置，减少变压器损耗

                                                        节能措施
                                 03                                                   04
                     采用高效供水设备、卫生器                                         采用节能高效的照明光源及
                     具采用节水型产品                                             灯具，以提高功率及用电效
                                                                          率



            景观照明、车库照明、公共通道照明等采用时间控制系统，楼梯间照明采用声光控开关，减少浪费。
            此外，2018年我们还推行停车场充电桩项目。为了传播绿色出行理念，减少汽油消耗量，从而降低汽

            车尾气排放导致的环境污染，我们与蔚来汽车、特来电、普天能源等公司进行合作，大力推行充电桩建
            设。2018年，我们已建设完成600个充电桩。


            办公节能

            我们继续运用现代节能技术，完善办公楼节能管理体系。我们在日常管理方面优化流程，对现有重点用

            能设备或系统进行节能分析，提出节能技术改造方案。有条件的办公场所按实际情况采用相关节能技术
            改造项目，如LED照明、安装变频扶梯、空调改造、光伏电等。2018年10月底年上海浦江商场完成一到
            四楼公区及四个中厅LED灯具节能改造，改造灯具数量9,510盏，2018年11和12两月节省电量74,000千

            瓦时。



            排放物管理


            红星美凯龙在倡导节能的同时，尽量减少废物排放，降低对生态环境的破坏和影响。公司废物的处理和
            排放均符合经营所在地的监管标准。我们的废物主要有生活垃圾、建筑垃圾、废钢筋、污水等。

            废水处理

            我们产生的废水主要为生活污水。按照国家发布的《水污染防治法》以及其配套的《污水排入城镇下水
            道水质标准》GB/T 31962-2015国家标准，我们要求所有废水必须中和且检测合格后排放。








                                                                                                                  环境








        33     2018年度






            红星美凯龙商场设有化粪池，对生活污水进行预处理（一级处理），沉淀杂质，使大分子有机物水解，
            成为酸、醇等小分子有机物，改善后续的污水处理。设有餐饮的商场设有隔油池，进行隔油处理，保证

            处理合格后再进行排放，减少对环境的污染。

                   水资源消耗量（立方米）                                      水资源消耗密度（立方米/万平方米）
                  3,100,374.98                                          4,480.96      4,360.43

                                 2,488,038.92











                       2018          2017                                 2018          2017


            废弃物处理

            红星美凯龙商场发展的整个过程中，废弃物主要为建筑垃圾和生活垃圾。我们严格遵守《中华人民共和
            国固体废物污染环境防治法》，积极进行废物管理，加强工地废物管理和商场的废弃物回收工作，以减

            少废弃物的产生。由于土建项目减少，建筑垃圾相应减少，2018年我们产生的废弃物总量为10,043.20
            吨，较2017年减少约96.10%。



            商场建设完工后，我们积极回收废电缆、废钢筋等废旧物资，进行废旧物资重新改造利用或者进行二次
            销售，极大地减少了资源的浪费。


            在物业管理过程中我们积极减废，遵循“废物改造、旧物重生”的环保原则，对商场内生活垃圾与建筑
            垃圾分类管理，并分别设有相应的垃圾房，做到垃圾日产日清，生活垃圾密封存放，建筑垃圾袋装化，

            再集中由专业的清运公司清运垃圾。同时，我们按照政府要求进行指定垃圾的分类，并鼓励变废为宝，
            提高资源回收利用率。


            噪声处理

            红星美凯龙主要噪声源包括空调机组、空压机、冷却塔、热处理等动力设备。我们严格遵守《中华人民
            共和国环境噪声污染防治法》，通过采用环保设备、在设备周围加盖消声装置等措施来控制噪声。红星

            美凯龙噪声测量结果均可以达到经营所在地的限值要求，我们的主要降噪措施包括：

            ?空调室外机及通风机等均选用高效率、低噪音产品；

            ?通风机及空调机均在其进出风管设消声器，进、排风口设消声器或消声百叶；
            ?水泵、柜式空调机进出水管均设减振接头；制冷机、风机、水泵等均设减振基础等。


    环境








                                                                                     企业环境及社会责任报告              34


             数据总览




                                                  环境及社会数据总览

                                                                                     2018年            2017年
             雇员总数                                                                    24,339           22,621
             按性别
                 女                                                                    8,956            8,425

                 男                                                                   15,383           14,196
             按年龄组别
                 30岁以下                                                               11,343            9,815
                 30岁至50岁                                                             11,801           11,830
                 50岁以上                                                                1,195              976
             按雇员类型
                 高级管理层                                                                  603              504
                 中级管理层                                                                4,534            4,095

                 普通员工                                                                19,202           18,022
             发展
             受训雇员百分比                                                                  100%             100%
             按性别
                 女                                                                    100%             100%
                 男                                                                    100%             100%
             按雇员类型

                 高级管理层                                                                100%             100%
                 中级管理层                                                                100%             100%
                 普通员工                                                                 100%             100%
             每名雇员完成受训的平均时数                                                              224              219
             按性别
                 女                                                                      226              219
                 男                                                                      224              219
             按雇员类型
                 高级管理层                                                                  192              192

                 中级管理层                                                                  264              264
                 普通员工                                                                   216              216
             排放
             温室气体排放总量（范围1 & 范围2）（吨）                                             374,864.98        342,480.31
                 直接温室气体排放总量（范围1）                                                  48,141.03        43,648.67

                 间接温室气体排放总量（范围2）                                                326,723.95        298,831.64
             每万平方米自营商场经营面积温室气体排放量（吨/万平方米）                                            541.79           600.22


                                                                                                                  环境








        35     2018年度




                                                                                   2018年            2017年

             废气排放量总量（千克）                                                            89.18 [1]         14.49
                 NO                                                                  80.70             13.10
                   X
                 SO                                                                    2.54             0.28
                   X
                 PM                                                                    5.94             1.11
             有害废弃物排放总量（吨）                                                            7.50 [2]           1.42
                 油漆                                                                    1.80             0.89

                 胶合物                                                                   5.70             0.53
             无害废弃物排放总量（吨）                                                      10,035.70 [3]     257,516.77
                 生活垃圾                                                             1,752.00        50,858.70
                 建筑垃圾                                                             7,980.00       206,046.00
                 废钢筋                                                                 17.30            23.71
                 废电缆                                                                286.40           588.36
             每万平方米自营商场经营面积无害废弃物排放量（吨/万平方米）                                           14.50           451.31
             水资源消耗
             总用水量（立方米）                                                        3,100,374.98     2,488,038.92

                 新鲜的自来水                                                       3,100,374.98     2,488,038.92
             每万平方米自营商场经营面积用水量（立方米/万平方米）                                           4,480.96         4,360.43
             能源消耗
             能源消耗总量（兆瓦时）                                                        704,450.93       637,078.28
                 电力                                                             469,349.34       423,595.30
                 天然气                                                            233,487.38       213,323.94
                 汽油                                                              1,614.21 [1]        159.04

             每万平方米自营商场经营面积能源消耗量（兆瓦时/万平方米）                                         1,018.14         1,116.51
             社会投资
             社会投资（万元）                                                                1,008            1,085

             附注：
             [1] 由于2018年使用车辆数量增多，导致废气排放量及汽油消耗量增加。
             [2] 由于2018年装饰项目增多，导致油漆、胶合物等无害废弃物排放量增加。
             [3] 由于 2018年土建项目减少，导致生活垃圾、建筑垃圾等无害废弃物排放量减少。



















    环境








                                                                                     企业环境及社会责任报告              36




            附录Ⅰ-《环境、社会及管治报告指引》内容索引



             层面                   描述                                                       位置/备注
             A.环境
             层面A1: 排放物
                                  有关废气及温室气体排放、向水及土地的排污、有害及无害废弃
             一般披露                 物的产生等的：(a)政策；及(b)遵守对发行人有重大影响的相关法                                环境
                                  律及规例的资料
             A1.1                 排放物种类及相关排放资料                                                    环境
                                  温室气体总排放量（以吨计算）及（如适用）密度（如以每产量
             A1.2                                                                                 环境
                                  为单位、每项设施计算）
                                  所产生有害废弃物总量（以吨计算）及（如适用）密度（如以每
             A1.3                                                                                 环境
                                  产量为单位、每项设施计算）
                                  所产生无害废弃物总量（以吨计算）及（如适用）密度（如以每
             A1.4                                                                                 环境
                                  产量为单位、每项设施计算）
             A1.5                 描述减低排放量措施及所得成果                                                  环境
                                  描述处理有害及无害废弃物的方法、减低产生量的措施及所得成
             A1.6                                                                                 环境
                                  果
             层面A2：资源使用
             一般披露                 有效使用资源（包括能源、水及其他原材料）的政策                                         环境
                                  按类型划分的直接及u或间接能源（如电、气或油）总耗量（以千
             A2.1                                                                                 环境
                                  个千瓦时计算）及密度（如以每产量单位、每项设施计算）
             A2.2                 总耗水量及密度（如以每产量单位、每项设施计算）                                         环境
             A2.3                 描述能源使用效益计划及所得成果                                                 环境
                                  描述求取适用水源上可有任何问题，以及提升用水效益计划及所
             A2.4                                                                                 环境
                                  得成果
                                  制成品所用包装材料的总量（以吨计算）及（如适用）每生产单
             A2.5                                                                                不适用
                                  位占量
             层面A3：环境及天然资源
             一般披露                 减低发行人对环境及天然资源造成重大影响的政策                                          环境
                                  描述业务活动对环境及天然资源的重大影响及已采取管理有关影
             A3.1                                                                                 环境
                                  响的行动
             B. 社会
             层面B1：雇佣
                                  有关薪酬及解l、招聘及晋升、工作时数、假期、平等机会、多
             一般披露                 元化、反歧视以及其他待遇及福利的： (a) 政策；及 (b)遵守对发                              员工
                                  行人有重大影响的相关法律及规例的资料
             层面B2：健康与安全
                                  有关提供安全工作环境及保障l员避免职业性危害的：                          (a)   政
             一般披露                                                                                 员工
                                  策；及 (b)遵守对发行人有重大影响的相关法律及规例的资料
             层面B3：发展及培训
             一般披露                 有关提升雇员履行工作职责的知识及技能的政策。描述培训活动                                    员工
             层面B4：劳工准则
                                  有关防止童工或强制劳工的：（a）政策；及（b）遵守对发行人
             一般披露                                                                                 员工
                                  有重大影响的相关法律及规例的资料
             层面B5：供应链管理




                                                                                                                  环境








        37     2018年度





             一般披露                 管理供应链的环境及社会风险政策                                                 市场
             层面B6：产品责任
                                  有关所提供产品和服务的健康与安全、广告、标签及私隐事宜以
             一般披露                 及补救方法的：(a)  政策；及(b)  遵守对发行人有重大影响的相关                             市场
                                  法律及规例的资料
             层面B7：反贪污
                                  有关防止贿赂、勒索、欺诈及洗黑钱的：(a)  政策；及  (b)遵守对
             一般披露                                                                                 市场
                                  发行人有重大影响的相关法律及规例的资料
             层面B8：社区
                                  有关以社区参与来了解营运所在社区需要和确保其业务活动会考
             一般披露                                                                                 社区
                                  虑社区利益的政策
























































                                               红星美凯龙家居集团股份有限公司
                                               上海市普陀区怒江北路598号红星世贸大厦9楼


                                                 021-52820220
                                                 ir@chinaredstar.com
                                                 www.chinaredstar.com


