







                                            紫金矿业集团股份有限公司


                                               2014 年度社会责任报告



                                                       董事长致辞



                     2014 年，是紫金矿业昂首迎接市场挑战，重新吹响新一轮创业号角的关键之年。

                公司认真落实集团战略研讨会和年初工作会确定的目标，在黄金和基本金属持续下行

                的背景下，群策群力，攻坚克难，突出重围，主要产品产量明显增长，成本得到有效

                控制，资源储备大幅增加，实现矿业行业步入寒冬下的逆势增长。全年归属于上市公
                司股东净利润 23.45 亿元，比增 10.34%，在全球黄金行业中名列前茅，向世界矿业界

                展现了中华民族矿业的魅力。

                     2014 年，是紫金矿业全方位履行社会责任、回报社会的关键之年。公司严格依法

                立规，依规治企，靠实力和努力合法经营、照章纳税，主动承担国家法律规定的责任
                和义务，集团 2014 年社会贡献总额达 114.75 亿元；公司强化经济责任考核与管理，

                在严峻的矿业形势下逆势实现净利润两位数增长，以优良的业绩圆满履行了对投资者

                的责任；公司按规定兑现员工的薪酬福利，维护职工权益，通过岗位竞聘等为员工创

                造施展才华的平台；公司大力推动工程队伍整治，按高竞争力、高安全性的标准，带
                动采矿、基建等合作方的优化与提升，利用自身的严格要求影响并推动负责任的矿业

                产业链建设。

                     公司把“不以牺牲环境为前提、不以牺牲生命为代价”作为矿业企业社会责任的

                最基本要求，坚持“生命第一，环保优先”的方针，以“零工亡零环保事故”为目标，
                出重拳、下猛药治理安全隐患，保护员工生命安全；启动工业废水“零排放”五年规

                划，积极创建绿色矿山，保护企业所在地的生态环境，全年安全环保形势持续好转，

                一批权属企业获评“国家绿色矿山试点单位”。

                     作为志在国际化的矿业公司，我们坚持矿山在哪里，社会责任的旗帜就飘扬在哪
                里，集团及国内外的各权属企业认真践行“和谐创造财富，企业、员工、社会协调发

                展”的企业价值观，在项目所在地建设新农村（新社区）、教育文化、医疗保障、尊

                老爱幼、助残扶弱等方面，积极反哺社会，开展了各类公益慈善活动。2014 年，集团

                对公益慈善事业的投入达 1.86 亿元。




                                                          1 / 25











                     新常态孕育新希望，新时代需要新责任。我们将坚持“抓改革、保增长、促发展”
                的主基调，以市场准则和价值创造为导向，积极主动变革求新，重视和加强社区工作，

                积极协调利益相关方，实现“公司发展、员工利益保障、社会责任履行”三位一体的

                增长，争创紫金矿业社会责任品牌。

                     企业的存在能为社会创造新的价值，这个企业才有未来。紫金矿业将永远与责任

                同行，坚持不断创造共享价值，与时代共舞，与社会共进！




                                                                     紫金矿业集团股份有限公司

                                                              董事长：陈景河

                                                              二一五年三月二十一日








                                       第一章  公司概况及社会责任管理



                     一 、公司概况

                     紫金矿业集团股份有限公司（以下简称公司）1993 年从福建省紫金山金矿起步，

                经过 21 年的发展，成为一家以黄金及金属矿产资源勘查和开发为主的大型国有控股
                矿业集团，上海和香港两地（A+H 股）上市公司，位居美国《福布斯》2014 年度全球

                2000 强企业第 1390 位、全球有色金属企业第 23 位、全球黄金企业第 4 位，财富“2014

                年中国企业 500 强”第 117 位。

                     公司通过 21 年持续、快速、跨越式发展，形成了以金为主，铜、铅锌、钨、铁

                等基本金属并举的产品格局，目前在国内 22 个省和澳大利亚、加拿大、塔吉克斯坦、
                俄罗斯、吉尔吉斯斯坦、秘鲁等多个国家有投资项目，是中国最大的黄金生产企业之

                一、第二大矿产铜生产企业、第三大矿产锌生产企业和重要的钨、铁生产企业。2014

                年公司实现销售收入 588 亿元，净利润 23.45 亿元，总资产 752 亿元，归属于上市公
                司股东权益 281 亿元。归属于上市公司股东净利润逆势实现两位数增长，经济效益在

                全球黄金行业名列前茅。

                     公司在地质勘查、低品位资源利用和湿法冶金领域居行业领先地位,设有国家重

                点实验室、博士后科研工作站和国家级技术中心等。紫金山金铜矿是国家首批矿产资

                                                          2 / 25











                源综合利用示范基地。公司与福州大学共同创办紫金矿业学院，为解决矿业人才问题
                效果显著。 公司坚持“生命第一，环保优先”、“要金山银山，更要绿水青山”的

                理念，将安全环保视作企业生存和发展的生命线，持续加大环保安全投入，提高环保

                安全管理水平，全面推进绿色矿山和生态文明建设，资源综合利用水平和能耗指标居

                行业领先地位。紫金山金铜矿和新疆阿舍勒铜矿是“全国工业旅游示范点”，紫金山

                金铜矿被列为首批“国家矿山公园”。
                     公司将紧紧抓住世界经济和矿业调整机遇，抓住中国工业化、城镇化的机会，坚

                定不移地推进新一轮创业，不断适应新形势，抓改革、保增长、促发展，向“高技术

                效益型特大国际矿业集团”的总目标坚定前行，不断为社会、员工、股东和企业其他
                关联方创造更大价值，为中国矿业屹立于世界矿业之林、为实现中华民族伟大复兴做

                出应有贡献。

                      二、公司社会责任管理

                     （一）公司社会责任架构

                     公司积极践行“和谐创造财富，企业、员工、社会协调发展”的企业价值观，全
                面履行对政府、投资者、员工、社区、生态环境的社会责任。集团公司设有重点项目

                与社会责任部，配有专职人员开展社会责任的管理工作，各权属企业也以专职兼职相

                结合的方式配备相应人员，确保社会责任工作的有效开展，集团公司社会责任组织架
                构如下图：





































                                                          3 / 25











                     （二）国内外元首及政要、社会精英评价紫金
                     ――2014 年 9 月 14 日，中华人民共和国主席习近平在塔吉克斯坦接见陈景河等

                中国企业家代表。习近平主席勉励紫金矿业等驻塔中资机构：企业是实施“走出去”

                战略的主体，在“走出去”过程中要尽快做大做强自己，归根到底要靠企业的自身努

                力，要认清在塔中资企业的重大责任和光荣使命。企业家们要不辜负党中央和祖国人

                民的厚望和重托，深入贯彻平等互利、合作共赢的原则，牢牢把握机遇，积极化解挑
                战，发扬优良传统，争取更大光荣，奋力开创中塔经贸合作新局面，为中塔关系发展

                作出新的更大的贡献。

                     ――2014 年 3 月 24 日, 中共中央政治局常委、全国人大常委会委员长张德江在
                党的群众路线教育实践活动联系点上杭县深入紫金矿业视察。张德江称赞紫金是国内

                县属国有性质企业中的佼佼者，对紫金积极参与西部大开发和东北老工业基地振兴、

                参与国有企业改制、带动项目所在地的经济和社会发展表示了肯定。

                     ――2014 年 5 月 19 日，公司总裁王建华在上海拜会塔吉克斯坦总统。拉赫蒙总

                统说，塔国政府为紫金提供了很好的条件，希望紫金加强与塔政府间的合作，更多地
                考虑和解决社区问题，在发展中进一步取得成绩，打造中塔合作的典范。他将在习近

                平主席访问塔国时，向习近平主席称赞紫金矿业是一家非常负责任的好公司，是在塔

                国投资矿业的典范公司。
                     ――2014 年 5 月 3 日和 2014 年 11 月 28 日，吉尔吉斯共和国政府第一副总理萨

                尔帕舍夫先后两次到奥同克有限责任公司塔尔德布拉克左岸金矿的建设现场视察工

                作。萨尔帕舍夫首先对左岸金矿项目的建设工作和对驻地的社会责任方面给予肯定，

                他说：左岸金矿项目作为吉国政府重点关注的建设工程，近半年来，项目建设者夜以

                继日地工作，我欣喜地看到高规格、高标准的现代化新型矿山即将建成。


                                            第二章  投资者、股东权益




                     一、完善公司治理结构
                     报告期内，为规范公司的组织和行为，保护股东和债权人的合法权益，根据《上
                市公司治理准则》、《上海证券交易所股票上市规则》、《香港联交所上市规则》等

                境内外法律法规的要求，不断完善公司治理结构，规范公司运作。

                     二、认真履行信息披露义务
                     公司遵循五大信息披露原则：及时、准确、公平、完整、真实。
                     公司建立了有效的信息披露机制：


                                                          4 / 25











                     （一）信息发布的授权体系和发言人制度,保证信息保密的纪律性，防止敏
                感信息的泄露。

                     （二）日常工作中重大信息报告制度,令信息披露人员能第一时间汇总可能
                需要披露的信息

                     （三）外部信息反馈机制,确保企业内部能够及时获知外部信息，有助于提
                升信息披露水平。

                     （四）定期对涉及信息披露人员进行培训,因为相关的法律条文多，每年都
                有变化，培训可以让信息披露人员了解监管政策的变化。

                     集团公司一直坚持着较高的信息披露标准，根据监管部门的要求，主动披露敏感
                信息，有效的保证了公司的规范运作。2014 年公司 H 股发布了 146 个公告，A 股发布

                了 137 个公告；积极参与部分券商组织的投资者策略会，亮相资本市场，宣传紫金的
                各项业绩，向市场释放一种正能量。


                     三、主要生产或经济数据指标表



                 业绩       年份                               主要生产或经济数据指标

              内容                  2014      2013       2012       2011       2010       2009       2008

              销售收入（万元）  5,876,053   4,977,151    4,841,472    3,976,392   2,853,958   2,095,582   1,698,376
              利润总额（万元）             332,414    383,470     855,606    927,630    733,157    501,891    447,220

              归属于上市公司              234,506    212,535     521,121    571,257    482,792    354,145    300,535

              股东净利润（万元）
              黄金产量（千克）             158,924    108,540     90,328     86,170     69,071     75,373     57,318
              资产总额（万元）  7,515,959   6,689,839    6,735,442    5,232,020   3,840,123   2,964,614   2,621,755



                     四、债权人利益
                     2014 年 12 月 31 日全集团的资产负债率为 55%,资产负债率适中，债权人的利益

                能得到可靠保证。公司依托黄金及其它金属的销售，保持充足的现金流，对短期、中
                长期债务均保持了强大的偿债能力。

                     公司与国内四大商业银行和多家地方银行金融机构建立了良好的合作关系，被信
                用机构评为 AAA 级信用等级。公司拒绝任何信用违约，在充分维护债权人利益的同时，

                有效地维护了公司的形象。
                     五、投资者回报

                     1、公司历来重视投资者关系管理，集团公司证券部负责投资者关系管理工作，
                采用路演及反向路演、出席投资者会议、现场接待、电话会议等方式，全方位的开展


                                                          5 / 25











                投资者沟通和互动关系。2014 年公司多批次接待境内外投资者，增强投资人对公司的
                认同感。与此同时，公司还积极响应由上市公司协会、证监局发起的“投资者关系管

                理活动月”、“积极回报投资者”等主题活动，充分了展现了公司努力做好投资者管
                理工作的决心。

                     2、公司历来重视对股东的回报和利益保障。根据中国证监会《上市公司监管指
                引第 3 号-上市公司现金分红》、中国证监会福建监管局下发健全现金分红制度的相关

                要求，结合公司实际情况，公司对《公司章程》一百六十五条有关分红条款进行了修
                改，并提交公司 2013 年度股东大会审议通过。

                                            紫金矿业近四年分红情况一览表
                                            2014             2013             2012           2011
                    会计年度

                 每股盈利（元）                             0.11              0.1            0.24            0.26

                 每股派息（元）                             0.08             0.08            0.10            0.10
                 派息比率（％）                            72.72            81.48           41.85           38.18
                 派息总额（万元）                         172,583          173,167         218,120        218,120

                注：（1）本公司股份面值为每股 0.10 元。

                   （2）2011-2012 年每股收益均按 2010 年度资本公积金转增后的最新股份总数 21，811,963,650

                股计算。2013 年每股收益按 2013 年 H 回购后扣减的股份数计算。2014 年每股收益按 2014 年 H

                回购后扣减的股份数计算。

                   （3）公司 2014 年度分配预案：每股派发现金红利人民币 0.08 元（含税，尚需 2014 年度股东
                大会审议通过）。

                    3、公司全年社会贡献总额114.75亿元，折合0.53元/股(股份面值为每股0.1元)。


                                                    第三章  员工权益

                     公司一贯秉承“以人为本”的管理理念，坚持“平等竞争，优胜劣汰，扬长避短，

                人尽其才”的人才理念。2014 年公司着重于为员工构建公平竞争、发挥才能的机制，

                提高劳动效率，形成内部人力资源市场化配置机制；研制出台了以积分制为核心的《职

                务管理制度》和《工资积分调薪办法》，在关系到员工切身利益的职务晋升和工资调
                整方面，建立起一个以积分为依据的公平公开竞争平台。

                     一、员工构成基本情况

                     公司倡导男女平等、民族平等、一视同仁的用工政策。2014 年从业月平均人数为
                23299 人。同时通过社会招聘、接收应届毕业生、录用归国留学人员、外籍华人、外

                国人员等多种形式，积极向社会提供就业岗位。2014 年集团总部引进社会中高级人才

                                                          6 / 25











                30 人，其中博士 6 人、硕士 14 人，硕士及以上学历占 66.7%；有海外工作或学习经
                历者 14 人，占 46.67%；中高级职称人才 20 人。校园签约 28 人，其中硕士以上学历

                25 人。

                     二、员工基本权益保护

                     2014 年公司依据《劳动合同法》相关规定，根据实际情况修订劳动合同，规范用

                工形式，保障员工权益。并应工会要求，与职工代表进行工资集体协商，签订工资集
                体协议书，促进和谐的劳动关系。公司严格执行国家劳动法律法规，按时足额发放工

                资。健全社会保险制度，按规定及时为员工缴纳各项社会保险，社会保险覆盖率 100%。

                执行国家关于员工休假的规定，法定节假日安排员工休息，对生产一线倒班员工，按
                国家规定发放加班工资。同时对异地上班员工，采用集中休假费用报销政策，实现员

                工定期与家属团聚，解决员工后顾之忧。

                     2014 年，公司积极落实人文关怀制度，形成了覆盖全集团的人文关怀网络，实施

                了一系列为员工办实事工程，重点推进紫金学院公寓房建设和分配工作，解决公司员

                工的住房问题。组织开展“道德讲堂”活动和职业技能大赛，全面提升员工人文素质
                和岗位操作技能。

                     三、平等的雇佣制度

                     公司明确各岗位的职责、任职条件和工作要求，对空缺岗位实行竞聘上岗、组织
                推荐等多种方式选拔人才，任人唯贤，不因男女、民族、肤色、宗教、国籍、出身来

                历等差别对待，确保选人用人的公开、公平、公正。以所辖新疆阿舍勒铜业为例,员

                工中不仅有汉族，还有哈萨克族、回族、蒙古族等少数民族，其中哈萨克族 152 人，

                占总人数的 17.5%。2014 年集团共有 53 家单位组织了 385 个高中基层及普通岗位竞

                聘，遍及地采选冶、行政后勤等各专业，实现“能者上岗，清除冗员，管理增值，提
                高效率”，营造“人人找市场、公平选拔”的氛围。

                     四、员工的职业健康及心理健康

                     根据公司制度，凡公司员工均按国家规定和行业要求领取并佩戴劳动保护用品，
                各权属企业严格落实领导下井带班制度，对员工作业环境、劳动防护情况进行检查，

                保护员工远离职业健康风险。劳动保护费用根据企业性质、岗位性质实行差异支出，

                特殊工种的劳保用品（如防毒、防尘保护用品、橡胶手套等）与津贴专项核发，5 月

                至 9 月为员工发放防暑降温费，12 月至次年的 2 月发放烤火费，对野外作业人员给

                予相应补贴。
                     公司定期组织从事国家规定属职业病范围内的员工进行专项体检、在岗员工健康


                                                          7 / 25











                体检、女员工妇科检查等身体健康体检项目。公司还不定期安排关于养生保健、职业
                健康或心理健康的专家讲座，为员工讲授身心健康相关的知识，并答疑解惑。

                     五、员工的培训制度及职业发展支持

                     通过培训提高员工素质和能力、提升企业竞争力，是公司员工培训工作的重要目

                标， 2014 年，公司持续加大员工培训投入，在现有的三级培训体系(即集团、单位、

                部门)基础上，继续建设人才梯队培养实验基地，探索新的人才培养机制。出台了《驻
                境外企业工作人员任职前培训规定》、《员工资质证书管理办法（试行）》、《总部职工

                教育培训与经费管理办法（试行）》等新制度，进一步推动员工培训工作。一年来新

                员工培训、矿业专业培训、对标管理与量化 KPI 管理培训、国际化矿业人才（IMT）
                培训等四个常规培训项目合计培训四百余人；总部各部门及下属企业组织专题培训二

                十多场次，参训人员两千有余。同时根据人才国际化的战略要求资助员工海外继续教

                育、外派员工海外项目学习。

                     2014 年，公司推行重大人事制度改革，出台了以积分制为核心的《职务管理制度》

                和《工资积分管理办法》，强化职级、薪酬调整的量化标准，增加硬指标，减少人情
                分，进一步优化行政、技术并行晋升渠道，促进员工职级、薪酬调整的公开、公平、

                公正。出台《劳动生产率试行评比办法》，推进劳动生产率统计与评比等工作，引导

                各权属企业通过自动化等手段提高劳动效率，全年集团劳动生产效率大幅提升，其中
                矿山企业平均劳动效率提升 12%，冶炼加工企业平均劳动效率提升达 20%以上。

                     六、薪酬福利与绩效考评

                     在面对行业整体效益下降的宏观环境下，公司以市场化为导向，通过强化“工资

                总额与效益挂钩考核”机制，逐步完善能增能减的薪酬分配制度。坚持发展成果与员

                工共享，坚持每年按照工资总额的一定比例计提中长期激励金。
                     2014 年,公司建立以经济责任制考核为主、岗位 KPI 量化考核与能力素质 360 度

                民主测评为辅的员工绩效考评体系。对员工的绩效评价始终坚持公平、公正、公开的

                原则，将考核结果作为职务晋升、工资维护、评优评先的主要依据。通过绩效考核，
                建立激励竞争机制，广泛调动员工的工作积极性，充分体现多劳多得原则。对绩效突

                出的员工，给予丰厚的奖金回报或胜任以更高的职位，对业绩欠佳的员工，通过调岗、

                绩效沟通、培训等方式，促进绩效持续改善。


                                         第四章  供应商、客户、消费者权益

                     公司坚持金品立世，通惠共赢的经营哲学，以诚信、公平、市场化的原则选择各


                                                          8 / 25











                类供应商，同时也不遗余力向所有客户提供高品质的产品和服务。公司坚持可持续发
                展理念，利用自身影响激发上下游价值链中的供应商、客户提供对公司、对矿业行业、

                对社会负责任的产品和服务，促进行业的良性发展和价值提升。

                     一、继续完善诚信供应商管理制度，与供应商共发展

                     多年来，公司始终坚持诚实信用的商业原则，积极建立各类合作平台，不断完善

                物资采购流程机制，加强对供应商的管理，努力实现合作共赢，协同发展。2014 年，
                公司组织完成了第四批药剂、化工产品和第五批电线电缆、土工材料等物资供应商渠

                道的建设，组织对 69 家供应商实地考察，最终评审入选供应商渠道目录 38 家，规范

                了药剂、化工、电缆等产品的供应商目录，为集团公司对药剂、化工及电缆产品的集
                中采购提供了保障。公司组织开展了 2014 年度指定采购渠道暨供应商体系考核维护

                工作，推行供应商动态管理，对不合格供应商进行淘汰，保证了供应商渠道目录的质

                量。

                     2014 年，公司加大了对基建、采掘施工队伍清理整顿和竞争力提升工作。在权属

                企业自查和整改的基础上，对部分权属企业露采工程单价进行核实，对工程管理合规
                情况进行抽查，工程队伍的安全管理水平、装备水平、作业能力显著改善。

                     二、产品创新、优质产品

                     公司是上海黄金交易所的综合类会员，同时也是上海期货交易所会员，历年来所
                生产的产品在行业内都拥有良好的声誉和较高的口碑。公司“紫金”牌金锭、 “紫

                金”牌银锭都已获得了福建省名牌称号，金锭、银锭品质技术参数全部符合并超过国

                家标准 GB/T4134-2003（金锭）和 GB/T4135-2002（银锭）的技术指标。历年来，公

                司提供上海黄金交易所和上海期货交易所进行交割的标准金锭、银锭合格率都达到

                100%。2014 年紫金矿业再次被上海黄金交易所评为“可提供标准金锭先进会员单位”。
                紫金矿业集团是少数几家能够生产 99.999%高纯金的单位之一。

                     “ 紫 金 ” 牌 阴 极 铜 是 福 建 省 名 牌 称 号 ， 其 技 术 参 数 全 部 符 合 国 家 标 准

                GB/T467-2010。2014 年，“紫金”牌阴极铜（火法）顺利成为上海期货交易所的交割
                品牌，有效提高了公司产品在市场中的美誉度，在行业内树立了良好的品质形象。

                     “紫金”牌锌锭的技术指标全部符合国家标准 GB/T470-2008，已获得内蒙古名牌

                产品称号，是上海期货交易所交割品牌和伦敦期货交易所注册交割品牌，多年来受到

                下游客户的诸多好评。

                     2014 年, 集团旗下销售公司自主研发设计的“紫金金盘”和“金币吊坠盒”获
                国家外观设计专利权，这是公司荣获的第五个产品外观设计专利和第一个包装外观设


                                                          9 / 25











                计专利。
                     三、为用户提供优质服务

                     公司历来重视向相关客户提供优质服务，努力构造方便、快捷、公平、公开的渠

                道，着力打造从生产者（Producer）直接到消费者（Consumer）的产业互联网平台。

                     2014 年 12 月，紫金环球金属交易中心在深圳前海正式揭牌开业，标志着公司谋

                求矿业与金融融合的国际化战略转型升级进入实质阶段。同时，公司联手渤海商品交
                易所共同在厦门建立有色金属的电商销售平台（2015 年初已经完成），实现大宗有色

                金属产品对接渤商所网上销售平台，并首推阴极铜开始运行。公司充分利用自身行业

                龙头优势，逐步将铜产业和企业客户导入线上参与贸易，借助该交易平台的市场服务
                网、资金结算网、仓储物流网和信息发布网，有效整合铜产业链。

                     2014 年，集团的酒店业务在经济下行的压力之下，调整产品、提高服务，创新变

                革，深化拓展业务。紫金大酒店、金叶大酒店顺利通过省市旅游局的检查，分别获得

                “金叶级”绿色饭店、“银叶级”绿色饭店称号。

                     四、反舞弊工作的管控
                     2014 年，公司坚持标本兼治、综合治理、惩防并举、注重预防的方针，严明纪律，

                不断加强作风建设，推进惩治和预防腐败体系建设。公司不断完善监事会、纪委、监

                察、审计和内控“五位一体”监督体系，按统一领导、分级管理原则，建立区域监督
                协同工作机制，预防为主，强化监督、指导和服务职能，提升内部监督的独立性、专

                业性和有效性。全年监督系统共调查处理案件多起。重点开展对采购、基建业务的招

                标、询比价、商务谈判、审核标书及合同等监督工作。开展审计 173 项（含单项检查），

                提出建议 1105 条；开展内控评价测试 20 项，发现内控缺陷并提出整改建议 1025 条。

                     2014 年公司完成《集团行政处分办法》、《集团信访举报工作管理办法》等制度修
                订工作，出台了《集团廉洁从业若干规定》。加大了查办违纪违法案件的力度，重视

                和发挥查办案件综合效应，加强案因分析，总结深刻教训，堵塞漏洞，及时转化查办

                案件工作成果。对案件查办过程中发现问题发出监察建议书或下发有关文件督促整改
                落实，并充分利用典型案件开展警示教育，将典型案件在全集团进行通报，总结教训，

                引以为戒。

                     近年来，公司不断强化日常监督工作，充分利用集团 SAP 等信息系统，定期对集

                团各单位采购价格进行抽查分析。做好日常招投标询比价的监督工作，加强对项目采

                购和建设的方案、标书审核，规范用权行为和业务操作流程，推进阳光采购和阳光工
                程建设。在全集团组织开展廉洁风险防控工作，查找岗位、部门、单位三级廉洁风险，


                                                          10 / 25











                并建立集团廉洁风险清单。
                     2014 年，公司不断创新廉政宣传教育工作，在组织开展签订廉政责任状、述职述

                廉、各类约谈、新入职员工廉洁从业培训等常规廉政教育的同时，在公司内网监察审

                计室窗口增设廉政建设专栏，设党纪法规、廉政视频漫画、警钟长鸣、廉政故事、案

                例汇编、廉洁文化等模块，扩大宣传教育面，组织集团设立监督部门的权属单位观看

                《蜕变》及《贪路无归》等廉政警示教育片。


                                             第五章  公共关系与社会公益

                     长期以来，在社会各界的关心和帮助下，公司坚持致力于实现“高技术效益型特
                大国际矿业集团，不断为社会和投资者创造价值，员工及企业关联者也同时获益”的

                战略目标，崇尚“和谐创造财富，企业、员工、社会协调发展”的企业价值观，秉持

                “矿业立企，报国惠民”的企业宗旨，发展经济，增加税收，投身建设，尊师重教，

                赈灾济困，扶残助残，积极参与社会公益慈善活动，实现社会责任事业和企业发展的

                良性互动。
                     2014 年，公司以紫金矿业慈善基金会为平台，积极履行社会责任，专注公益，广

                泛分享紫金爱心，营造和谐发展氛围，支持社区基础设施建设和新农村建设，捐助教

                育、医疗、扶贫等公益事业，获得福建省红十字会颁发的“红十字金质奖章”。据初
                步统计，公司全年捐赠支出达 1.86 亿元，其中公司本部捐赠达 7000 多万元，重点实

                施了上杭县 80 周岁以上老人和孤儿生活补助项目和临河公路建设等项目。

                     一、发展经济，带动就业，创造税收，擎天一方

                     多年来，公司始终坚持“恪守诚信、依法纳税”理念，自觉履行纳税义务，为促

                进当地经济发展作出了应有的贡献。2014 年 4 月，集团公司凭借年纳税总额 14.31
                亿元连续四年蝉联百强榜单，被授予“福建省 2013 年度纳税百强”荣誉称号，位列

                纳税百强榜单第八位。

                     公司旗下新疆阿舍勒铜业有限公司合规经营，依法纳税，极大地推动了矿区所在
                地的经济和社会发展。2014 年阿舍勒铜业公司纳税 4.17 亿元，是哈巴河县政府的财

                政税收支柱，目前拥有哈巴河县户籍员工 493 人。

                     公司旗下青海威斯特铜业有限公司工业产值占果洛州全州工业总值的 80%以上，

                截止 2014 年底，公司累计创造工业总产值达 80 亿元，公司已累计上缴各项税费 20

                多亿元，为青海省解决劳动就业人口 1950 余人次，在社会主义新牧区建设、捐资助
                学、扶贫救助等社会公益事业中捐助达 4500 多万元。 2014 年 7 月，威斯特铜业连续


                                                          11 / 25











                三年获得“青海省财政支柱企业”荣誉称号，为促进青海经济社会发展，维护民族团
                结和睦做出了突出贡献。

                     2014 年，北京片区的内蒙乌后紫金和巴彦淖尔紫金同时获得内蒙古自治区

                2012-2013 年度纳税信用等级“A 级信用纳税人”称号，两家公司总计为当地农牧民

                及下岗职工提供了约 500 个就业岗位。吉林珲春紫金被延边州国税局、地方税务局评

                为“2014 年纳税信用等级 A 级纳税人”。
                     二、捐资矿区周边基础设施建设，积极投身建设社会主义新农村

                      公司始终把构建和谐矿区、支持周边乡村的新农村建设作为对外协调的重要工

                作来抓，加大对乡村基础设施建设的支持力度，积极帮助周边乡村的公用设施建设。
                     紫金山金铜矿完善周边乡村的生产生活用水，近年来投入上千万元帮助当地铺设

                主（干）道、人饮水工程。2014 年，投入 270 万元资助石圳等村庄改善办公条件、完

                善基础设施等；投入 200 万元帮助迳美村、碧田村、曾坑村建设人饮工程，解决当地

                群众饮水困难。

                     近年来，贵州紫金大力推进矿山周边及所在区域新农村建设，投资近 2000 万元
                建设水银洞移民新村，对建成的移民新村统一规划管理，形成浓郁的地方特色和民族

                特色。移民新村饮水、能源、道路、居住、通讯等实施规划设计。目前，公司水银洞

                移民新村不仅作为贵州省新农村建设示范点，同时成为当地支持和推进社会主义新农
                村建设的典范之一。文山麻栗坡紫金钨业集团认真履行社会责任，支持公益建设。2014

                年，公司出资 160 万元支持南温河钨矿城子上村委会、八宋村委会公益事业建设，资

                助茅坪乡 200 余万元用于公路硬化。

                     公司新疆项目位于国家丝绸之路经济带的重要区域，其中的新疆金宝矿业自成立

                以来，先后多次为富蕴县新农村建设无私提供援建资金，成为企业援建示范典例。2012
                年-2014 年，金宝矿业为富蕴县塔斯巴斯陶村重建捐献 500 万元，为杜热乡巴拉尔茨

                村捐献 100 万元。公司支持建设的塔斯巴斯陶新村经过一年多的努力基本建设完成。

                现在的塔斯巴斯陶村，村民近 270 余户、1300 余人，哈萨克族占了 98%。村里人依托
                区位优势，已经把村子发展成为一个特色养殖、奶业及奶制品、牛羊育肥、农（牧）

                家乐旅游、餐饮服务四位一体的新型现代化农村。

                     三、兴学助教

                     近年来，公司不断加大对教育的资助。2014 年全年，集团公司本部在捐资助学方

                面的捐赠支出达 1000 多万元，包括发放福州大学奖教奖学金及教育发展基金 300 万，
                资助周边学校教学设施建设、资助贫困大学生及高中生等。对上杭二中体育馆二期捐


                                                          12 / 25











                赠资金 200 万(2013 年度首期捐赠 300 万)已如期到位,参与捐建的连城一中百年校庆
                体艺馆已顺利封顶。

                     2014 年青海威斯特铜业向玛沁县第一民族中学等四所学校送去价值 30000 元的

                1080 册崭新图书，为牧区孩子的学习进步和健康成长输送良好的精神食粮。近年来威

                斯特铜业在捐资助学、捐资助教、教育基础设施建设等活动中捐助达 400 多万元，为

                地方民族教育事业的发展做出了积极的贡献。
                     2014 年，巴彦淖尔紫金按照本科生每人 1500 元，专科生每人 1000 元的标准，资

                助 15 名困难学子助学金共计 19500 元。崇礼紫金为支持崇礼县教育事业发展，投资

                50 万元建成“紫金”学校。山西紫金捐资 300 万元,用于支持繁峙县教育事业。
                     四、尊老爱幼

                     尊老爱幼是中华民族的传统美德，由公司出资实施的“上杭县高龄老人及孤儿救

                济慈善项目”，获得第六届“中华慈善奖”荣誉。集团各子分公司也都积极行动起来，

                传承文化，送出关怀。紫金山金铜矿每年向周边中小学发放“六一”儿童节慰问金 10

                余万元。今年重阳节之际，还特派代表慰问周边乡村 60 岁以上老人及幼儿园儿童，
                总计发放慰问金 20 余万元。在 2014 年老人节来临之际，紫金物业管理公司组织相关

                单位近 20 人到上杭县光荣院，开展了以“关爱老人送温暖”为主题的献爱心活动。

                     五、海外社会责任
                     近年来，随着公司国际化进程的推进，海外项目越来越多，集团履行社会责任的

                理念也漂洋过海,俄罗斯、塔吉克斯坦、吉尔吉斯斯坦、澳大利亚、秘鲁等地的权属

                企业，都主动承担企业公民的义务，积极践行企业社会责任，赢得了当地政府和人民

                的高度评价。

                     奥同克公司积极参与当地社区建设，支持吉尔吉斯斯坦社会发展，改善居民的文
                化及基础设施建设。2014 年全年社区援助资金达 35 万美金，用于矿区周边奥尔洛夫

                卡市、红十月村、齐姆库尔贡村、加纳雷西村的社会经济发展和居民生活水平提高。

                向克明区《克明未来》社会基金拨款 50 万美元，分别投入克明区文化、教育、医疗、
                经济发展、基础设施建设等领域。2014 年，红十月村遭受百年一遇的洪灾，公司第一

                时间派铲运机协助抗洪，并及时送去居民急需的水泥，得到当地百姓的赞许和真心的

                祝愿。2014 年 10 月份，奥同克公司举行中吉合作企业成立三周年庆典。大会来宾代

                表对公司所取得的成就给予了高度评价，一致认为紫金矿业集团是值得信赖、负责任

                的国际化大型矿业公司。




                                                          13 / 25











                     澳大利亚诺顿金田公司 2014 年资助矿山救援颁奖晚会、2014 年国际矿业运动会、
                金矿儿童慈善舞会、约翰保罗学院学校活动、公主玛格丽特医院等,向当地社区及周

                边捐赠约为 6 万澳元， 2014 年公司还积极开展了一系列社区活动，主要包括帮助

                Goldfields 高    速  路  周  围  设  围  栏  ，用以防止车辆/          动  物  相  撞  事  故  ；与 Goldfields

                Esperance 公路安全联盟及其他组织协作改善金矿区的道路安全；支持西澳矿学院开

                展知识讲座等。诺顿对金田地区的贡献使得社区居民获得了很大的支持和帮助，深受
                当地政府和居民的认可和肯定。

                     长期以来，俄罗斯紫金龙兴矿业一直热心公益，对项目所在地托特仁地区的医院、

                学校及周边村镇进行资助,2014 年公司在尚未产生经济效益的情况下各类捐赠累计达
                145 万卢布。

                     中塔泽拉夫尚公司（ZGC）经常给当地社区人民送去温暖。2014 年 5 月 4 日，在

                塔吉克斯坦国家独立日来临之际，泽拉夫尚公司中塔双方领导前往彭吉肯特市的社会

                福利院看望孤寡老人及孩童，给他们带去礼物和祝福。

                     2014 年，秘鲁白河铜业公司开展了一系列社区捐助及相关活动，如实施社区农业
                项目捐助工作，为当地社区居民提供肥料，惠及社区居民约 3000 人。公司对卡门县

                中小学、SANTA CRUZ 社区传统庆典、社区医疗服务活动等累计捐款 10 多万美元，进

                一步拉近了企业与社区的距离，解决了部分社区居民的燃眉之急，社区居民反应良好。


                                                    第六章  绿色经营

                     公司致力于保护环境和绿色发展，把“绝不以牺牲环境为代价谋求发展、绝不以
                牺牲人的生命为代价谋求发展”作为矿业企业最基本、最重要的社会责任，认真贯彻

                “要金山银山，更要绿水青山”的环保理念，坚持“生命第一，环保优先”的方针，
                以对员工、企业、社会高度负责的精神，2014 年全年未发生较大以上环境污染事件。

                     一、开展环保宣传教育，提高全员环保意识
                     2014 年，为深入贯彻、落实习近平总书记关于生态文明建设和环境保护重要指示

                精神，更好地贯彻环保法律、法规，提升生产建设过程中环保守法的重要性认识，促
                进集团环保管理能力的提升，公司于 6 月 1 日至 7 月 4 日在全集团开展了第四个“环

                境安全月”活动。邀请环保部专家在总部举办了环保管理知识培训，讲授新环保法、
                环保核查、环境风险评价、环评及验收等环保管理知识。邀请上杭县环保监督员、汀

                江保护协会、离退休老干部召开以“向污染宣战”为主题的座谈会。组织本土企业员
                工开展公园广场清洁活动和增殖放流活动，由企业出资向汀江河投放各类鱼苗 15 万

                尾，集团公司总部、各权属公司同步开展了“保护野生动植物，共建和谐家园”的万
                人签名活动。
                                                          14 / 25











                      2014 年，紫金地质矿产博物馆举办了“建设绿色矿山，保护生态环境，共建美
                丽上杭”科普游园活动，组织公司员工观看环保电影，参与举办上杭县第 24 个全国

                土地日相关科普展，唤起公众爱护地球、保护家园的意识，促进资源开发与环境保护
                的协调发展。

                      二、环境影响评价和“三同时”制度执行
                     2014 年度，公司各分（子）公司各期项目均按环保 “三同时”制度，严格落实

                竣工验收要求。积极做好各新、扩、改建项目环保水保审批、竣工验收的相关工作，
                较好地执行了环境影响评价和环保水保“三同时”制度。其中，紫金铜业、紫金山金

                铜矿、黑龙江多宝山铜（钼）矿、洛宁紫金、乌恰金旺矿业等一批单位的项目获得环
                保竣工验收批复。

                     三、污染物达标排放与重金属防控体系建设
                    2014 年，根据地方环保监测部门提供的污染源监督性监测报告，公司各分（子）

                公司的废水、废气和厂界噪声均实现达标排放和规范管理，无较大污染事故及经查属
                实的群众投诉环境事件；通过洒水抑尘、湿法工艺、设备配备布袋除尘器和水膜除尘

                器除尘，使粉尘和废气得到有效控制和治理，确保达标外排，总量指标均在排污许可
                证核定允许范围内。

                    公司各分（子）公司一般工业固体废物和危险废物均进行了综合利用和安全处置，
                处置率达 100%。危废主要委托有资质的第三方进行处置；矿山剥离废石、尾矿等一般

                固废采用规范堆排，合理规划，因地制宜的采取恢复治理措施。
                    公司将重金属防控体系建设视为环保工作的重要组成部分，并投入大额资金用于

                该系统建设，通过不断降低废水中重金属的外排总量和浓度，直至实现工业废水“零
                排放”。主要表现在几方面：一是对项目进行整体规划设计，并严格施工、监理和验

                收；二是不断完善清污分流体系和回水系统，并对含重金属废水进行资源化综合利用，
                减少含重金属废水的外排量；三是高标准建设废水深度处理系统，降低外排废水重金

                属浓度；四是自觉落实极端气候下的防范措施和要求，配套建设应急系统，提高突发
                环境风险的防范能力；五是在外排口建设废水、烟尘的自动在线监控系统，紫金山金

                铜矿还在下游河流断面建设鱼类生物监测系统，实时监控水质。
                     四、氰化钠的使用管理

                     公司致力于保护环境和绿色发展，遵守法律、保护环境是企业核心社会责任。在
                中国各级政府的依法管理和中国黄金协会的指导下，公司在中国内地和境外的黄金矿

                山生产企业严格遵守中国和矿山所在国的氰化物安全管理法律和相关规范，在此前提
                下，将参照国际先进的氰化物管理的技术和管理标准，对公司在中国境内和境外涉及

                氰化钠使用的黄金生产企业持续加强和完善氰化钠管理工作。相关具体措施如下：




                                                          15 / 25











                    （一）依照中国和境外的黄金矿山生产企业所在国法律和相关技术规范的规定，
                通过强化内部管理，采取先进技术和工艺，不断优化操作系统，以减少氰化物使用，

                使氰化物在尾矿中的残留量降到最低水平。
                    （二）在中国和境外的黄金矿山生产企业所在国政府环境保护部门的监督和指导

                下，加强氰化物对野生动植物、地表及地下水可能影响的监测。
                    （三）通过各种有效措施，加强和各利益相关方的沟通，让各方知晓和了解紫金

                的氰化物管理体系、依法依规采取的技术和发布相关环保信息，消除公众对企业使用
                氰化钠的疑惑。

                    （四）对不再使用氰化物设备、设施的处理，将根据中国和境外的黄金矿山生产
                企业所在国环境保护法及相关法规规定，不断完善处理流程和技术措施，以确保人体

                健康、野生动植物以及家畜的安全。

                     五、推行工业废水“零排放”工程

                     为进一步做好生态与环境保护工作，着力打造国际化、高技术企业，表明做好环
                保工作的决心和态度，2014 年以来，公司要求各权属企业在履行法律法规、废水达标

                排放、减量排放的基础上，自觉、主动开展“工业废水零排放”工作，分批次实施工

                业废水零排放工程，进一步减排、不排废水。截至目前，公司权属的阿舍勒铜业、富

                蕴金山、乌恰金旺、新疆金宝、紫金青海、珲春紫金、多宝山铜业、洛宁紫金、崇礼
                紫金、内蒙古金中、金艺铜业、紫金铜业等 12 家权属企业已实现工业废水“零排放”。

                黄金冶炼厂“零排放”工程现已完成 MVR 蒸发结晶系统设备安装，正在进行设备试运

                行调试。

                     六、发展循环经济,实现资源综合利用
                     公司重视产业链要素的整合，积极带动产业链上下游蓬勃发展，发挥协同效应，

                并在集团内部建立循环经济体系，加大低品位、复杂难处理矿石的采选冶工艺技术攻

                关，有效控制矿山废弃物的排放，形成资源、能源利用最大化、产品多元化、污染废

                物减量化的循环经济产业链体系。
                     2014 年,紫金山金铜矿加强科技创新工作，针对金矿石中铜品位逐渐升高等生产

                实际问题，紫金山技术部门有效开展科技创新研究项目 20 余项，其中结题 16 项，4

                项科研成果实现了工业化，取得了良好的经济效益，为全矿降本增效目标的实现提供

                了有力支撑，创造经济价值超千万元。青海紫金利用青海威斯特铜矿尾矿资源，综合
                回收有价金属，并配套建设硫酸、余热发电系统；新疆奎屯铜冠利用阿舍勒铜矿尾矿，

                综合回收有价元素；巴彦淖尔紫金建成铜钴综合回收项目和余热发电项目；紫金铜业

                阳极泥综合回收项目等都取得了显著的效益。

                                                          16 / 25











                     七、 全面推行清洁生产
                     公司鼓励各权属企业积极开展自愿性清洁生产审核，强力推行强制性清洁生产审

                核。截至目前，共有 24 家权属企业开展清洁生产审核工作。通过开展创建节约型企

                业活动，完善节能减排组织管理、统计监测和考核奖惩体系，提升企业精细化管理水

                平，实现污染物减排、能耗减低目标。

                     八、土地复垦，防治水土流失
                     公司坚持“预防为主、防治结合、过程控制”原则，按照水保“三同时”制度，

                积极做好扰动土地复垦工作，采取工程措施与生物措施相结合的方法，并根据不同气

                候特点，科学地选择树种，形成植物群落，起到滤尘、隔音、净化空气，创建环境优
                美的生产生活环境，更好地为生产、为职工健康服务。按集团公司要求，各矿山企业

                植被恢复率达到可恢复区域的 80%以上，冶炼企业的植被恢复率应达到 95%以上，目

                前公司已累计投入水土流失治理和生态恢复资金达 9.2 亿元，占基础建设总投资的

                5.12%。

                      九、实施环境综合整治，创建绿色矿山
                     公司重视绿色生态发展，2013 年率先在行业内制定了《紫金矿业生态文明发展和

                绿色矿山创建规划纲要（2013-2020）》，指导、督促各矿山企业根据自身特点，采取

                相关技术措施，建设“生态效益型”、“旅游观光型”“资源循环利用型”、“增田造地
                型”等不同主体类型的绿色矿山，使矿山生态资源得到永续利用。公司下属各权属企

                业根据规划纲要，在矿山开发实施过程中按照“稳定一块，恢复一块”的方式，对包

                括采矿工业场地、办公生活区、选矿工业场地、尾矿库和废石场等进行生态修复，逐

                步恢复矿山生态环境和生态功能。截至 2014 年底，下属的紫金山金铜矿、武平紫金、

                铜陵紫金、阿舍勒铜业等 9 家矿山企业被列为“国家级绿色矿山试点单位”。
                     按照公司生态矿业发展要求，各重点矿山企业启动编制《2014～2016 年矿山环

                境综合整治方案》，方案对未来三年的生态环境保护工作进行了规划,列出存在的环境

                风险、可能造成的后果、应急处置措施及三年内的环境综合整治措施等,让各企业有
                计划的实施生态环境的保护项目。





                                                 第七章  安全生产绩效

                     公司始终坚持“安全第一、预防为主、综合治理”的方针，贯彻落实新安全生产
                法，强化安全生产“红线”意识，把“零事故、零容忍”作为安全生产工作的基本要


                                                          17 / 25











                求。决不以牺牲生命和危害健康为代价获取企业的一时发展或利益，不断探索、创新
                与集团可持续发展相适应的安全工作模式，全面落实安全生产责任制，持续构建安全

                生产长效机制。

                     坚持以人为本，不断提升企业安全标准化工作水平，积极推进企业机械化、自动

                化和信息化进程，努力打造本质安全型企业。2014年全集团安全生产形势总体平稳，

                未发生较大生产安全事故和职业危害事故，全集团事故伤害率与上年同期比较下降近
                60%，安全形势持续稳定向好，为生产经营活动提供了安全保障，实现了企业健康持

                续安全发展。

                     一、安全生产管理
                     2014年，公司完善安全生产总监制度，不断健全安全生产组织管理体系，在集团

                公司、各区域公司、各权属企业设立安全总监。在集团总部成立安全环保综合治理委

                员会，设立安全生产部；生产单位设立安全管理机构，配备专兼职安全管理员，班组

                设立安全生产监督岗，为切实加强安全生产工作提供组织保障。

                     (一) 安全生产是矿业企业发展的核心竞争力
                     公司从发展战略高度，提升对安全生产工作重要性的认识，把安全始终作为公司

                管理的前提和基础，把“零工亡、零容忍”作为安全生产工作的基本要求。对集团高

                管、区域公司和企业一把手安全生产思想进行脱胎换骨的整顿，进一步提升领导干部
                对安全工作重要性的认识，对全体员工持续开展安全培训与教育，牢固树立安全发展

                的理念，从“安全生产是矿业企业发展的核心竞争力”的高度，切实增强安全生产的

                责任感、使命感和紧迫感。

                     (二)企业安全生产主体责任进一步强化

                     公司通过签订各级安全生产责任状的方式，对安全生产目标指标进行分解并下达
                实施。按照“谁主管、谁负责”和“一岗双责”原则，明确安全生产目标任务和措施

                方案，切实将安全责任落实到领导、职能部门和全体员工。形成企业主要负责人统一

                领导、企业全面负责、部门依法监管、工会参与监督、员工广泛支持的安全监管工作
                格局和齐抓共管局面，不断强化企业安全主体责任体系。

                     (三)安全生产目标考核和责任追究体系不断加强

                     公司把安全生产考核指标纳入企业考核评价指标体系，加大各级领导考核中安全

                生产的考核权重和力度。制定和完善《紫金矿业集团股份有限公司安全考核管理制度》，

                从严考核，强化安全生产考核奖惩力度。为鼓励先进，充分调动全体员工参与安全工
                作的积极性，对安全工作认真负责，成效突出的企业和个人全年共奖励 165 人次，奖


                                                          18 / 25











                励金额 391.4 万元。通过奖罚制度的实施，进一步强化了各级安全管理人员责任意识，
                使每一个安全管理人员都意识到自己身上的责任和认真做好安全工作的使命。对现场

                存在的“三违”行为进行严厉处罚，习惯性违章得到根本遏制。

                      (四)安全生产标准化建设稳步推进

                     公司按照国家及地方安全标准化要求，持续推进安全标准化建设，促进企业安全

                生产工作规范化。至 2014 年底，公司已有 52 个系统通过了安全标准化认证，其中，
                一级 3 个、二级 30 个、三级 19 个。52 个安全标准化系统中，矿山 24 个、尾矿库 13

                个、选矿 5 个、危化冶炼 6 个、其他 4 个。

                     (五)安全文化建设持续深化
                     公司充分利用各种资源，打造安全文化基地，积极建设安全文化主题公园和宣传

                阵地，大力倡导和培育发展“关注安全、关爱生命”的安全文化；深入开展安全文化

                进基层活动，不断提高安全文化建设水平，努力提升全员安全生产素质、岗位技能和

                自救互救的能力。切实发挥安全文化对安全生产工作的引领和推动作用，用安全文化

                管控企业安全。2014 年，紫金山金铜矿获得福建省安全生产委员会的“福建省安全文
                化建设示范企业”。

                     (六)安全检查与隐患排查治理工作持续开展

                     公司不断建立健全重大危险源管理档案，健全安全隐患排查治理体系，持续开展
                安全生产大检查与隐患排查治理工作，及时消除事故隐患，努力改善生产作业环境，

                对重大隐患做到整改措施、责任、资金、时限和预案“五落实”原则制定整改方案。

                杜绝人的不安全行为，消除物的不安全状态和不安全工作环境的危害。

                     根据公司对各权属企业安全检查统计，2014 年,公司全年下发《紫金矿业集团安

                全检查通报》42 份，共 1261 个整改项。对检查存在的问题向所在区域公司及所属企
                业进行了通报，各权属企业开展了认真的自查自纠和落实安全隐患整改工作，危险有

                害因素得到有效控制，隐患整改核销率 100%。

                     (七)职业健康安全管理取得新成效
                     公司坚持“系统排查、源头治理”的工作思路，提高综合防尘技术等职业危害安

                全防治技术，粉尘、毒物、噪声等岗位职业病危害因素达标率≥97%，员工职业健康

                体检率 100%。 公司不断改进作业环境基础设施建设，加强粉尘、毒物、噪声等环境

                监测和职业健康监测。如紫金山金铜矿结合实际，引进 BME 粉尘抑制剂试验、龙净环

                保喷雾降尘等措施，电机车和钻机驾驶室防护改造、远程控制、水洗皮带和加强局部
                通风等有效的粉尘治理技术，各项粉尘治理措施有序推进。


                                                          19 / 25











                     (八)外包工程施工企业安全管理水平逐步提高
                     公司以国家安监总局《非煤矿山外包工程安全管理协议》文本格式发布为契机，

                与外包工程施工企业重新签订外包工程安全管理协议，进一步将施工企业纳入公司安

                全管理体系，采取强有力措施，加大监管力度，全面强化施工企业的安全管理，落实

                施工企业安全生产绩效与工程单价挂钩机制，促进施工企业人员素质、装备水平、安

                全管理能力得到全面改进。
                     二、安全应急机制

                     2014 年,公司修订完善了《突发公共事件总体应急预案》和《矿山事故应急预案》

                等五大类 25 个专项（子）预案。进一步完善地下矿山“六大系统”和尾矿库在线监
                测系统，健全重大危险源监控和预警预报机制，应用信息化手段促进安全生产关键技

                术装备改造与升级，提高事故预防和应急处置能力。各企业从应急预案完善、队伍建

                设、救援装备、培训演练、全员参与等方面进一步健全了应急救援机制，尤其是紫金

                山金铜矿和贵州紫金取得三级矿山专业救护队资质。

                     公司不断加大应急基础设施信息化建设，提高应急指挥综合能力。如紫金山金铜
                矿完成 GPS 自动化矿区地质灾害监测预警系统，为地质灾害提供预警预报功能；实施

                兴建露采地形微变监测系统，通过雷达监测形成露采场地表三维模型，掌握露采场边

                坡的位移变化规律，为边坡滑坡、地质灾害等提供预警、预报，为紫金山露采高陡边
                坡安全管理起到积极的指导作用。

                     三、安全宣传教育与绩效

                     公司严格树立“培训教育不到位”是最大事故隐患的观念。2014年，各权属企业

                认真抓好安全宣传教育和培训工作，安全教育计划落实率、全员培训率、三级安全教

                育率、 “三项岗位”人员取换证培训率及合格率均为100％，100%持证上岗。
                     2014 年，公司积极开展安全职责和岗位规程再学习，使各级管理人员进一步熟练

                掌握各自安全职责，各岗位操作人员进一步掌握各自安全技术操作规程。以新《安全

                生产法》的颁布实施为契机，公司通过视频方式，组织各级管理人员开展了新《安全
                生产法》的专项培训。

                     四、安全生产投入

                     公司高度重视安全基础设施建设，追求本质安全，依照国家安全法律法规和有关

                政策规定，足额提取、足额投入使用安全生产费用，用于重大隐患治理、安全设施改

                造、安全科研、安全宣传培训、应急救援建设等。如阿舍勒公司购置掘进机、凿岩台
                车、锚杆台车、多功能拆除机器人、铲运机、天井钻机、井下运矿卡车等完成设备大


                                                          20 / 25











                型化的改造；金宝公司完成初选厂自动化控制系统建设，从而减轻劳动强度，提高作
                业效率，切实消除现场易造成伤亡事故的安全隐患。



                                            第八章  科技研发及可持续发展

                     一、技术的创新发展

                     公司以共性关键技术研究及工程化应用为主线，不断加大科技研发经费投入,通
                过科研、设计、生产密切关联的技术研发-转化-应用体系，为公司生产经营和发展提

                供科技支撑。经过多年的技术积累和沉淀，公司在露天矿陡帮开采技术、堆浸选冶技

                术、生物提铜技术、难处理金矿常压化学催化氧化等湿法冶金和废水、废弃物资源化
                技术领域的研究、应用方面取得了令同行瞩目的成绩。同时，拥有低品位难处理黄金

                资源综合利用国家重点实验室、国家级企业技术中心、福建省有色金属矿产资源开发

                工程技术研究中心等高层次研发平台，有效解决了制约有色金属工业发展的相关重大

                技术难题，为有色金属矿产资源开发利用和产业技术装备升级做出了应有的贡献。

                     2014 年 5 月,中国黄金协会发布了 2013 年度科学技术获奖项目榜单中,公司多项
                科研成果获奖。其中，由集团公司董事长陈景河牵头实施的“紫金山矿田成矿模式与

                勘查技术研究及深部找矿应用”项目，获得特等奖，该项目通过系统研究紫金山矿田

                浅成热液-斑岩成矿系统成矿规律，建立典型矿床和矿田的综合地质模型和成矿模式，
                开展紫金山矿田深部及外围地质找矿，提交 100 万吨铜金属量，并为矿田周边、深部

                及类似地区找矿和预测提供理论指导和示范。

                     截止 2014 年底,公司共组织完成各种类型科技项目 600 余项，其中承担了国家科

                技支撑计划、863、973、创新能力建设等 13 项国家级和 24 项省部级科技计划项目。

                项目成果形成了具有自主知识产权的科研成果 100 多项,获得省部级以上科技奖励 57
                项, 获授权 85 项(发明专利 45 项)，负责起草的国家/行业标准 11 项，参与起草的国

                家/行业标准 20 余项。其中绝大部分科技项目具有行业共性、关键技术，可进行科技

                服务和成果推广应用，对我国矿产行业的高效、健康发展具有重要的科技推动意义。
                     二、产学研究发展

                     长期以来，公司本着“互利互惠、优势互补、共同发展”的合作原则，坚持走“产

                学研”联合之路，高度注重内、外部智力资源的良性互动,积极开展“技术联盟”、“合

                作框架”、“内部交叉讲学”、“技术开发项目”等合作模式，不断发掘和拓展合作内容，

                深层次的产学研合作,充分借助社会的科技研发/创新合作平台，增强企业自主创新能
                力水平。公司与北京矿冶研究院、北京有色金属研究总院、中科院、中南大学、厦门


                                                          21 / 25











                大学、中国地质大学、福州大学、昆明理工大学等国内高等院（校）、研究院（所）
                建立了良好的长期合作关系，并聘请了包括 6 名院士在内的各专业国内、外著名专家

                为科技顾问，开发出了一大批具有自主知识产权、国际国内领先的技术成果，培养出

                一批具有自主创新能力的科技人才，形成了“以企业为主体，以市场为导向，借助社

                会资源，科研服务于生产”的运行机制。

                     公司不仅实施单一技术项目合作，还积极主持或参与组建国家、行业或地方技术
                战略联盟 4 个，实施深层次的产学研联合，发挥中心主体优势，突破产业发展的核心

                关键环节，推动了行业技术进步。同时，不断拓展国内外科技合作渠道，推进同行业

                之间的深化合作，如开展有色金属矿产资源的开发利用方面的技术引进、消化吸收和
                自主创新；利用装备优势，为行业中小型企业提供矿产资源开发试验研究、测试服务、

                技术培训、技术咨询等技术服务。

                     公司以国家重点实验室的开放基金为依托，定期向国内外设立开放课题，吸纳各

                类研究人员和访问学者来技术中心开展研究工作，加强开放交流与平台共享，提高实

                验室科研效率、资金和仪器设备的利用率及辐射和带头作用。
                     三、资源勘探及可持续发展

                     （一）地质勘查及资源储量情况

                     2014 年，集团累计投入地勘费用 3.48 亿元，地质勘查取得较大进展，新增资源
                量金 66.65 吨、铜 18.62 万吨、铅锌 15.39 万吨、铁 1360.3 万吨、煤 1.99 亿吨（以

                上数据未经评审），可持续发展能力得到增强。其中，甘肃李坝金矿、贵州紫金簸箕

                田及水银洞金矿、诺顿金田帕丁顿金矿、贵州晴隆煤矿、紫金山矿区东北矿段铜（钼）

                矿、新疆阿舍勒铜矿深部和新疆乌拉根铅锌矿等勘探项目找矿成果显著。

                     截至 2014 年底，集团共有采矿权 236 个，面积 794.8719 平方公里，探矿权 274
                个，面积 3,873.36 平方公里。

                     集团主要矿山经评审的保有资源/储量见下表：
                                        主要矿山 2014 年保有资源/储量汇总表

                        矿种       2014 年（333 及以上级别）  2013 年（333 及以上级别）  同比增长率
                       金(t)               1,210.2                    1,072.7              12.82%
                     伴生金(t)                131.3                      127.4               3.06%
                     金小计(t)               1,341.5                    1,200.1              11.78%
                      铜(万 t)              1,543.3                    1,362.4              13.28%
                       银(t)               1,507.2                    1,413.2              6.65%
                      钼(万 t)               72.2                        72.4               -0.28%
                      锌(万 t)               916.7                      926.8               -1.09%
                      铅(万 t)               170.4                      171.9               -0.87%
                                                          22 / 25











                        矿种       2014 年（333 及以上级别）  2013 年（333 及以上级别）  同比增长率
                      钨(万 t)               12.5                       16.99              -26.43%
                      锡(万 t)               13.99                      13.99               0.00%
                      铁(亿 t)               2.29                        2.36               -2.97%
                      煤(亿 t)               4.89                        4.89               0.00%

                     （二）能源管理

                     1、节能管控工作
                     2014 年，公司组织完成了对贵州紫金水银洞金矿、贞丰冶炼厂、新恒基、北京公

                司物流、紫金山金铜矿的能源专项审计工作，下发了《关于重申严禁申报与采购高耗

                能淘汰落后机电设备的通知》，全面修订发布了《能源管理办法》。

                     2014 年，公司开展了能耗指标分析对标同时实施各项节能工作，编制了《节能灯
                应用指南》，组织推进全集团节能灯改造，预计节电 1340 万度电，2014 年已完成 70%

                改造计划；跟踪落实巴彦淖尔锌业电能谐波治理和紫金铜业阳极炉稀氧燃烧等重大节

                能改造项目。

                     2、综合数据
                     （1）集团母公司产值能耗 0.048tce/万元(按 2010 年可比价计算产值)，为全国

                2013 年 GDP 能耗 0.736tce/万元的 6.52%，为福建省 2013 年 GDP 能耗 0.584tce/万元

                的 8.22%，为龙岩市 2013 年 GDP 能耗 0.753tce/万元的 6.37% ，详见表 1.

                     （2）集团母公司工业增加值能耗 0.37tce/万元，为福建省 2013 年工业增加值能
                耗 0.873tce/万元的 44%、龙岩市 2013 年工业增加值能耗 1.293tce/万元的 28%，详

                见表 3。

                     （3）集团电解铜、铜加工管材板带产品单位能耗全部低于国家能耗限额先进值；

                金采选工序能耗基本达到行业标准的目标级能耗；大部分生产单位工序产品能耗逐步
                趋于稳定并下降的趋势，详见表 3.



                  附表一：公司工业增加值与可比产值能耗统计表，单位：tce/万元

                万元产值能耗以及工业增加值能耗汇总                                      2014 年   2013 年  2012 年    2011 年   2010 年

                集团母公司万元工业增加值能耗：（含采选工序外包所有能耗）                            0.374    0.270   0.1417    0.1203    0.1647
                集团母公司万元产值能耗（按 2010 年             即直属单位综合数（未含            0.048
                                                                                 0.090   0.0393    0.0300    0.0330
                可比价）                             外包）
                集团母公司万元产值能耗（按 2010 年             即直属单位综合数（含外            0.095
                                                                                 0.169   0.0870    0.1180    0.1270
                可比价）                             包）
                集团股份公司加权平均万元产值能耗                 集团 28 家单位综合数           0.109    0.120   0.1000    0.0908    0.1213
                全国 GDP 万元能耗：                                                    0.7362   0.7645    0.7930    1.0360

                                                          23 / 25











                福建省 GDP 万元能耗：                                                   0.5842   0.6070    0.6440    0.7830
                龙岩市 GDP 万元能耗：                                                    0.753   0.7990    0.8530    1.1840
                全国万元工业增加值能耗：                                                     1.78             1.8430    1.9200
                福建省万元工业增加值能耗：（规模以上工业）                                            0.873   0.9170    1.0675    1.0800
                龙岩市万元工业增加值能耗：（规模以上工业）                                            1.293   1.3740    1.6200    1.6800

                附表二：主要冶炼加工产品单位能耗与国标限额标准对标,单位：kgce/t
                                                                                             国家标准        国家标
                生产单位与产品                 2014 年     2013 年    2012 年    2011 年  2010 年         限额值        准先进
                                                                                               kgce/t   值 kgce/t
                巴彦淖尔锌冶炼厂/锌
                                          914        915        945       914       871        1000       850
                锭
                紫金铜业 20 万吨/阴极
                                          269        306        452     未投产                     400       280
                铜
                福建紫金铜业/锡磷青
                                          353        384        398       418       371         450       370
                铜带
                福建金艺铜业/铜管                 259        249        290       289       285         335       290
                （注：2014 年锌锭含部分统计范围之外的能耗，剔除后为 888）

                附表三：公司主要采选、冶产品单位能耗指标
                 指标与年度                                 2014 年     2013 年     2012 年  2011 年      2010 年
                 金（采选/折金金属量）产品单耗：tce/t  6674.539  6529.420   5240.233  4375.874  4418
                 铜（采选/折铜金属量）产品单耗：tce/t                  1.130      1.180      0.936   0.852      0.722
                 集团采矿综合能耗：tce/万 t                       15.64     14.180     14.224   13.372     14.671
                 集团采剥综合能耗：tce/万 t（含部分                   5.696
                                                                   5.790      6.596   6.512      之前未统计
                 掘进）


                                              第九章  公司社会责任展望

                     2015 年，我们将坚持“抓改革、保增长、促发展”的主基调，以市场化为导向，
                积极主动变革求新，重视和加强社区工作，积极协调利益相关方，实现“公司发展、

                员工利益保障、社会责任履行”三位一体的增长，争创紫金矿业社会责任品牌。

                     1、加强对企业社会责任的宣传和推广和品牌塑造，继续提升全员对社会责任的

                认知，以创造共享价值的观念全面开展社会责任，树立健康、向上的国际矿业公民社

                会责任形象。
                     2、把做好安全环保工作作为最基本的社会责任，贯彻发展决不能以牺牲环境和

                人的生命为代价的理念，坚持安全环保“双零”目标不动摇，打造本质安全和环保，

                提升紫金品牌价值和美誉度。
                     3、坚持依法治企，合规经营，通过人事体系改革，建立人才集聚、评价和分配

                新机制，打造新形势下以人为本的理念，实现员工权益的有效保护。加强科技创新水

                                                          24 / 25











                平，推进节能降耗、循环经济利用、清洁生产等工作，为促进矿业行业价值链提升贡
                献力量。

                     4、向国际矿业界社会责任标杆企业学习，借鉴优秀矿业公司社会责任工作先进

                经验，加强对海外项目社会责任管理的研究，积极履行海外社会责任，助力国际化进

                程。

                     5、加强捐赠项目的组织管理，增加对捐赠项目的主动策划，丰富慈善公益项目
                参与形式，提高慈善公益项目运作的专业化和精细化水平，深化项目持续影响力。

                     企业是社会的一分子，社会是企业生长的环境，公司将以更加积极的态度，更加

                科学的方式，主动承担、全面履行社会责任，促进矿业行业进步，促进民族矿业振兴，
                为中国经济社会事业发展贡献力量。





                                                                紫金矿业集团股份有限公司

                                                                  二一五年三月二十一日
















































                                                          25 / 25



