
















                                                                                                                                                                                中煤能源社会责任报告


                                                                                                                                                                       CHINA COAL ENERGY CSR Report

                                                                                                                                                                                                                         2016


                                                                                                                         源  2016  中 煤 能 告 责 报 任 社 会






































            中煤能源欢迎您对报告提出建议和意见                     China Coal Energy welcomes your suggestions and opinions on this report
            请联系我们                                 Please contact us
            公司名称：中国中煤能源股份有限公司                     Company’s name: China Coal Energy Company Limited
            总部地址：北京市朝阳区黄寺大街1号                     Address of Head Office: No.1 Huangsidajie, Chaoyang District, Beijing, China
            邮政编码：100120                           Postal Code: 100120
            联系部门：企业文化部                            Department for contact: Department of Corporate Culture
            联系电话：（010）82256293                    Telephone number:（010）82256293
            传真电话：（010）82236454                    Fax number:（010）82236454
            电子邮箱：csr@chinacoal.com                Email address: csr@chinacoal.com
            公司网站：www.chinacoalenergy.com          Company’s website: www.chinacoalenergy.com


            本报告为再生纸印刷                             This report is printed with recycle paper.












            报告编制说明






            报告简介                                              数据来源

           《中煤能源2016年社会责任报告》是中国中煤能源股份有限                       报告中的财务数据源于经过审计的中国中煤能源股份有限
            公司连续发布的第八份年度社会责任报告，报告紧密围绕                         公司年报（中国会计准则），其他数据来源于公司内部及相
           “提供优质能源，引领行业发展，创造美好生活”的公司使                         关统计数据。中煤能源保证本报告内容不存在任何虚假记
            命，系统回顾了中煤能源2016年面临的发展机遇与挑战，                       载、误导性陈述或重大遗漏。
            全面披露了公司履行经济、安全、环境、创新、员工、社
            区等责任的可持续发展理念、实践和绩效。                               指代说明


                                                              为了便于表述和方便阅读，本报告中“中国中煤能源股份有
            时间范围
                                                              限公司”也以“中煤能源”、“公司”或“我们”表示。
            2016年1月1日至2016年12月31日。为增强报告可比性，部
            分内容适当溯及以往年份。                                      发布周期


                                                              本报告为年度报告。
            报告范围
                                                              报告获取
            报告覆盖中国中煤能源股份有限公司及下属各子（分）
            公司。
                                                              本报告为中英文版，您可以在中国中煤能源股份有限公司
                                                              网站下载本报告的电子文档。
            编制依据
                                                              网址 ：http://www.chinacoalenergy.com
            全球报告倡议组织《可持续发展报告指南》(GRI G4) ；
            中国社会科学院《中国企业社会责任报告编写指南》(CASS-
            CSR3.0) ；
            上海证券交易所《上市公司行业信息披露指引》；
            香港联交所《环境、社会及管治报告指引》。
















                 目录  Contents


                 董事长致辞                        02

                 公司概况                         04
                 企业文化                         06

                 公司战略                         07
                 公司治理                         08

                 社会责任管理                       11




                 经济责任：攻坚克难，提质增效                                    创新责任：创新驱动，引领行业
                 科学组织生产                       15                   提升科技创新能力                     33

                 提供优质产品                       17                   加强关键技术研发                     34
                 开展提质增效                       18                   推动行业技术进步                     36
                 推进转型升级                       19                   开展创新创业活动                     37
                 经济责任绩效                       19                   创新责任绩效                       37






                 安全责任：安全为天，生命至尊                                    员工责任 : 以人为本，共享成果
                 落实安全生产责任                     21                   维护员工合法权益                     39
                 加强安全基础建设                     22                   促进员工职业发展                     41

                 强化安全监督检查                     22                   共享企业发展成果                     42
                 提升安全保障能力                     24                   员工责任绩效                       43
                 安全责任绩效                       25





                 环境责任：低碳发展，绿色中煤                                    社区责任：惠泽民生，回馈社会
                 健全“绿色中煤”体系                   27                   惠泽地方民生                       45
                 全面加强节能降耗                     28                   支持边疆发展                       46

                 持续加强治污减排                     28                   助力精准扶贫                       47
                 加强环保风险管控                     30                   开展社会公益                       48
                 推进绿色矿山建设                     30                   社区责任绩效                       49

                 环境责任绩效                       31                   展望2017                       50












            董事长致辞


















































































       02  2016 中煤能源 社会责任报告






















            2016年是中国煤炭企业不平凡的一年，在深入推进供给                        坚持以人为本，保障员工合法权益。中煤能源坚持“和”文
            侧结构性改革与加快化解煤炭过剩产能等政策影响下，国                         化理念，建设和谐劳动关系，加强职业健康保护，充分保
            内煤炭市场先抑后扬，煤炭价格企稳回升。面对跌宕起伏                         障了员工合法权益。在煤炭行业整体效益不佳、一些煤炭
            的煤炭市场，中煤能源攻坚克难，提质增效，采取一系列                         企业工资缓发、欠发的情况下，公司加强资金统筹，建立
            有力措施，确保了公司安全稳定和生产经营正常有序。同                         工资拖欠月报表制度，从公司层面进行宏观调控，优先保
            时，积极履行社会责任，在价值创造、安全生产、环境保                         障员工薪资发放，公司全年未发生拖欠工资现象。
            护、科技创新、员工关爱、社区建设等方面，做出了新的
            努力，取得了新的成效。                                       惠泽社会民生，促进经济社会发展。中煤能源坚持和谐共
                                                              赢，支持地方经济社会发展。2016年，包括上交税费、支
            全力提质增效，成功实现扭亏为盈。中煤能源紧跟市场变                         付人工成本、实现净利润及利息支出等各项社会贡献总额
            化，科学安排生产，全力提质增效，推进改革调整，生产                         226.27亿元，每股社会贡献值1.71元。其中，全年缴纳各种
            经营稳定有序，成功实现扭亏为盈。实现营业收入606.32                      税费62.74亿元，占营业收入的比重10.42%。公司积极响应
            亿元， 同比增 长2.3%。利 润总额33.71亿元，同 比增加                  和落实国家精准扶贫的基本方略，发挥企业自身优势，助
            58.96亿元。归属于母公司股东的净利润20.27亿元，同比增                   力精准扶贫，2016年对外捐赠及扶贫资金137.90万元。支
            加45.47亿元。基本每股收益为0.15元，同比增加0.34元。                  持员工开展形式多样的志愿者服务活动，向社会传递了正
                                                              能量。
            狠抓安全监管，提高安全保障能力。中煤能源始终坚持“安
            全为天、生命至尊”的安全理念，大力实施安全发展战略，                        2017年是实施“十三五”规划的重要一年，也是供给侧结构
            落实责任，夯实基础，突出重点，严格监管，安全生产形                         性改革的深化之年。公司将围绕年度生产经营目标，按照
            势持续稳定，2016年煤炭生产百万吨死亡率0.017。持续推                   “稳中提质、改革创新”的总要求，继续推动结构调整，提
            进安全质量标准化建设，10家企业达到安保型企业及特级                        高发展质量，以“三去一降一补”为重点，大力提质增效，
            标准化企业标准，12个煤矿被评为“2015年度国家一级安                      提高盈利水平，深化企业改革，激励创业创新，激发企业
            全质量标准化煤矿”。                                        活力，确保安全生产和企业稳定。同时，中煤能源将把社
                                                              会责任管理的基因注入企业管理的全过程，激发和凝聚利
            建设“绿色中煤”，提升绿色发展品质。中煤能源致力于建                        益相关方创造社会价值的潜力与合力，有效管理自身运营
            设“绿色中煤”，完善标准体系，提高资源回收率，降低能                        对社会和环境的影响，最大限度地创造企业发展的经济、
            源消耗，积极开展能源管理体系试点和能效对标，推进治                         社会和环境的综合价值。
            污减排，万元产值能耗持续下降，完成了节能减排考核指
            标。持续推进矿区生态治理和水土保持，保护和改善区域                         履行社会责任，共同创造价值，是我们一贯的追求。我们
            生态环境。鄂能化公司“煤化工废水零排放”案例荣获2016                      愿进一步加强与利益相关方的坦诚沟通、真诚合作，携手
            年度中国企业社会责任“绿色环保奖”。                                共赢美好未来！


            强化创新驱动，引领行业科技发展。中煤能源大力推进技
            术创新，完善技术管理体系，加大科技攻关，在关键技术
            开发和创新能力建设上取得多项成果，为保障安全、降本
            增效和提升核心竞争力做出了新的贡献。2016年，公司获                                                                李延江
            得行业和省级科技进步奖14项，新获得专利授权190项，其                                                         2017年3月22日
            中发明专利45项，创新能力进一步增强。



                                                                                              2016 中煤能源 社会责任报告  03












            公司概况






            中国中煤能源股份有限公司是
                                          公司组织结构图
            中国中煤能源集团有限公司于
            2006年8月22日独家发起设立
            的股份制公司。2006年12月公
            司在香港成功上市，2008年2
            月发行A股。公司总部设于中
            国北京。


            公司是集煤炭生产和贸易、煤
            化工、发电、煤矿装备制造四
            大主业于一体的大型能源企
            业，是中国第二大煤炭生产商
                                                  30.97%
            和供应商，中国最大的煤矿装                       H股公众股东                               监事会              董事会秘书
            备制造企业。

                                                  57.36%
            公司拥有丰富的煤炭资源、多                                         中国中煤能源
                                            中国中煤能源集团有限公司          股份有限公司       股东大会         董事会          高管层
            样化的煤炭产品以及现代化煤
            炭开采、洗选和混配生产技术
                                                  11.67%
            工艺 ；以本公司为主体开发的                                                                        审计与风险管理委员会
                                                A股公众股东
            山西平朔矿区、内蒙古鄂尔多
                                                                                                      薪酬委员会
            斯呼吉尔特矿区是中国最重要
            的动力煤基地，山西乡宁矿区                                                                           战略规划委员会
            的焦煤资源是国内低硫、特低
                                                                                                      提名委员会
            磷的优质炼焦煤资源 ；公司主
                                                                                                  安全、健康及环保委员会
            要煤炭生产基地均配备畅通的
            运煤通道，并与煤炭港口连
            接，为公司赢得竞争优势、实
            现持续发展提供有利条件。
























       04  2016 中煤能源 社会责任报告



















                                                                          中国中煤能源股份有限公司晋南销售分公司
                                                                          中国中煤能源股份有限公司晋北销售分公司
                                                          分公司
                                                                          中国中煤能源股份有限公司新疆分公司
                                                                          中国中煤能源股份有限公司鄂尔多斯分公司
                                                                          中煤平朔集团有限公司               100%
                               证券事务部
                                                                          上海大屯能源股份有限公司            62.43%
                                                                          中国煤矿机械装备有限责任公司           100%
                                办公室
                                                                          中煤焦化控股有限责任公司             100%
                                                                          山西中煤华晋能源有限责任公司            51%
                         战略规划部（国际合作开发部）
                                                                          山西中煤东坡煤业有限公司             100%
                                                                          陕西南梁矿业有限公司                55%
                               人力资源部
                                                                          鄂尔多斯市伊化矿业资源有限责任公司         51%
                                                                          乌审旗蒙大矿业有限公司               66%
                              经营管理部
                                                                          中煤能源哈密煤业有限公司             100%
                                                                          山西蒲县中煤晋昶矿业有限责任公司          51%
                                财务部
                                                                          山西蒲县中煤禹硕矿业有限责任公司          63%
                                                                          中煤能源新疆煤电化有限公司             60%
                             生产运营指挥中心
                                                                          中煤能源伊犁煤电化有限公司            100%
                                                                          中煤能源黑龙江煤化工有限公司           100%
                              技术管理中心                                      内蒙古中煤蒙大新能源化工有限公司         100%
                                                          子公司             中煤财务有限责任公司                91%
                         煤化工管理部（煤化工安全监察局、                                 内蒙古中煤远兴能源化工有限公司           75%
                         煤化工研究院）
                                                                          中煤鄂尔多斯能源化工有限公司           100%
                                                                          广州中煤华南销售有限公司             100%
                             基本建设管理部
                                                                          中煤兴安能源化工有限公司              100%
                                                                          中国煤炭开发有限责任公司             100%
                               科技发展部
                                                                          中煤招标有限责任公司               100%
                                                                          华光资源有限公司                 100%
                               信息管理部
                                                                          鄂尔多斯市银河鸿泰煤电有限公司         78.84%
                                                                          朔州市格瑞特实业有限公司             100%
                             安全健康环保部                                      山西中新唐山沟煤业有限责任公司           80%
                                                                          中国煤炭销售运输有限责任公司           100%
                               法律事务部                                      朔州中煤平朔能源有限公司             100%
                                                                          大同中煤出口煤基地建设有限公司           60%
                                审计部                                       中煤陕西榆林能源化工有限公司           100%
                                                                          中天合创能源有限责任公司            38.75%
                               企业文化部                                      太原煤气化龙泉能源发展有限公司           40%
                                                                          陕西延长中煤榆林能源化工有限公司          30%
                               采购中心                                       大同中新能源有限公司                42%
                                                                          浙江浙能中煤舟山煤电有限责任公司          27%
                              煤炭销售中心                                      天津港中煤华能煤码头有限公司           24.5%
                                                                          华晋焦煤有限责任公司                49%
                            煤化工产品销售中心                     参股公司            国投中煤同煤京唐港口有限公司            21%
                                                                          蒙冀铁路有限责任公司                5%
                                                                          鄂尔多斯南部铁路有限责任公司            10%
                                                                          唐山曹妃甸煤炭港务有限公司             5%
                                                                          甘肃中煤天大能源有限公司              50%
                                                                          中电神头发电有限责任公司              20%
                                                                          呼准鄂铁路有限责任公司               10%
                                                                          鄂尔多斯市纳林河矿业开发有限责任公司        5%
                                                                          蒙西华中铁路股份有限公司              10%


                                                                                              2016 中煤能源 社会责任报告  05












            企业文化

























            中煤能源标识由两个英文字母“C”组成，分别表示中国“CHINA”、煤炭“COAL”；两个C组成一个中国的“中”字，中文与
            英文字母结合在一起，形象生动 ；梯形C和长圆C的组合，形似古老矿灯发出的光环，在外沿轮廓上形成了一个中国的灯
            笼，吉庆、稳定、端庄，有强烈的东方韵味 ；标识基色为紫蓝色，即煤炭、煤气等能源燃烧得最为充分、最环保的颜色 ；
            标识集英文、中文、多种图案于一身，体现了多元化、国际化大集团的风范。




            中煤愿景                                              敬业－恪尽职守，勇于负责，热爱本职工作，忠诚服务企
                                                              业。
            建设具有较强国际竞争力的清洁能源供
                                                              求实－求真务实，真抓实干，勤俭办企，讲实话、办实
            应商
                                                              事、求实效。


            中煤使命                                              创新－解放思想，勇于探索，坚持科学思维，提升创新能
                                                              力，建设创新型企业。
            提供优质能源，引领行业发展，创造美

            好生活                                               争先－开拓进取，勇攀高峰，对标先进，敢于超越，树立
                                                              中煤品牌，争当行业表率。
            发挥产业优势，提高生产效率，推进煤炭转化和清洁利
            用，供应优质丰富能源，助力经济社会发展。
                                                              中煤核心价值观

            坚持集成创新，增强企业核心竞争力，做行业发展的领军
                                                              科学发展、安全高效、和谐共赢
            者，为建设新型煤炭工业体系贡献力量。
                                                              科学发展 ：以人为本，统筹兼顾，实现企业全面协调可持
                                                              续发展。
            增强企业实力，建设和谐矿区，保护生态环境，造福职工
            群众，服务小康社会建设，增进人民福祉。
                                                              安全高效 ：坚持安全发展，提高效率和效益。

            中煤精神
                                                              和谐共赢 ：诚实守信，互利双赢，实现员工与企业、企业
            敬业、求实、创新、争先                                       与企业、企业与社会之间的和谐共处、共同发展。



       06  2016 中煤能源 社会责任报告












            公司战略
































            在国家经济和能源发展新常态下，公司坚定发展信念，准                         材料、化肥、新能源等升级示范工程，严格控制能耗、水
            确把握机遇，积极应对挑战，拓展产业优势，弥补发展短                         耗和污染物排放，努力实现项目园区化、产量规模化、产
            板，统筹谋划“十三五”发展大局，提出了战略愿景和五年                        品精细化，有效提升煤基多联产水平和产品附加值，实现
            发展思路及目标 ：                                         由传统煤化工向现代精细煤化工升级。


            战略愿景 ：建设具有较强国际竞争力的清洁能源供应商，成                       电力产业 ：围绕鄂尔多斯、晋北、陕北、准东等九个千万
            为安全绿色生产的领航者、清洁高效利用的示范者、提供优                        千瓦级大型煤电基地，结合矿区资源条件、环境容量和外
            质服务的践行者，实现企业和员工、股东、社会利益最大化。                       送通道，采用最先进的节能节水环保发电技术，重点建设
                                                              山西、新疆、江苏等大型坑口燃煤电厂和低热值煤电厂，
           “十三五”发展思路 ：按照清洁能源供应商要求，以市场为                        提升煤电产业链价值增值，实现煤电一体化协同发展。
            导向，以效益为中心，着力打造煤－电－化等循环经济新
            业态，构建“功能齐全、特色各异、优势互补”的区域布局                        装备制造产业 ：把握国际能源合作战略契机，响应中国制
            新格局，正确处理当前与长远、改革与稳定、管控与活力                         造2025战略部署，深化管理体制改革，坚持科技创新和技
            等重大关系，认真做好安全稳定、提质增效、转型升级、                         术合作，着力推进装备制造与物联网、大数据、云计算等
            改革调整、强基固本五项任务，自觉践行创新、协调、绿                         新一代信息技术深度融合，大力推动装备制造重型化、高
            色、开放、共享五大发展理念。                                    端化、智能化，强化技术储备和产品研发，带动煤矿先进
                                                              技术装备国产化和重大技术装备国际化，加快装备制造由
            煤炭产业 ：着力推动煤炭清洁高效开发，大力推进煤电化                        生产型向生产服务型转变，全力打造具有较强国际竞争力
            一体化项目建设，全力提升煤炭效益产量，提高煤炭就地                         的装备制造服务商。
            转化比例，凸显规模优势和集约发展 ；依据煤炭资源禀
            赋、市场区位、环境容量等要素，差异化发展蒙陕、山西                        “十三五”发展目标 ：通过优化调整和转型升级，结构调整
            等大型煤炭基地，实现由规模速度型向品质效益型转变。                         基本完成，区域布局更加协调，产业协同效果显著，服务
                                                              转型业绩突出，企业治理科学合理，综合经济实力、持续
            煤化工产业 ：采用最先进的煤气化技术和节能环保标准，                        发展能力和员工创新活力进一步提升，为建设具有较强国
            重点建设蒙陕、山西等大型煤化工基地，稳妥推进煤基新                         际竞争力的清洁能源供应商打下扎实基础。



                                                                                              2016 中煤能源 社会责任报告  07












            公司治理






            规范运营

            治理结构。本公司按照《公司法》、《证券法》等相关法                         重大经营事项须经董事会讨论表决后提交股东大会表决，
            律法规的要求，建立了由股东大会、董事会、监事会和                          从制度安排上将董事会的核心作用落到了实处 ；董事会全
            经营层组成的公司治理架构，形成了权力机构、决策机                          面负责高管人员薪酬与绩效考核工作 ；充分发挥监事会在
            构、监督机构和经营层之间权责明确、运作规范的相互                          股东大会程序、重大事项中的监事作用。董事会下设审
            协调和相互制衡机制。本公司已制订了《公司章程》、                          核、薪酬、战略、安全健康环保、提名五个专门委员会 ；
           《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》等一系列规章                         注重发挥董事会各专门委员会作用，重大决策事项在提交
            制度。2016年，本公司根据上市地法律法规、上市规则                        董事会审议前先由专门委员会讨论 ；建立独立董事实地考
            以及监管规定的最新要求，修订了《公司章程》等规章制                         察调研的工作机制 ；统筹安排董事会年度会议计划，创新
            度，使公司治理的体系更趋完善。本公司的公司治理与                          会议组织形式，保证独立董事按时参会并充分发表意见。
            中国证监会相关规定的要求不存在差异。                                2016年，中煤能源组织召开股东大会1次、董事会全体会议
                                                              5次、监事会会议5次。中煤能源董事会加强对公司发展战
            规范运作。中煤能源董事会独立董事比例超过三分之一，                         略、投资计划、财务管理、生产经营等重大事项的科学决
            优于监管机构要求。明确董事会与股东大会、监事会和管                         策和监督，指导推动企业改革发展，有效提升了公司核心
            理层之间的协作监督、协调运转的现代企业制度，公司的                         竞争力和可持续发展能力。








































                                                                                              中煤能源董事会会议




       08  2016 中煤能源 社会责任报告




















            依法治企。公司秉承依法治企、合规经营理念，全面打造                         工作、增强发展后劲。
            依法治企的企业法人、诚实守法的经营实体、公平竞争的
            市场主体，模范遵守国家法律法规和政府监管规定，积                          风险管理。公司紧密围绕“目标、风险、控制”这一主
            极维护企业信用。公司制定了《中煤能源依法治企工作方                         线，采取“统一规划、分级实施”的方式，定期组织开
            案》，提出了建立法律风险管理标准、加强公司合规管理工                        展风险评估和内控自我评价工作，认真梳理企业在经营
            作、深入推动法律管理体系、全面提升依法治企能力等四                         管理过程中的薄弱环节和潜在风险点。2016年，公司
            个方面的具体工作措施。加强总法律顾问制度建设，公司                         对职权配置手册进行了修订，对业务流程进行了梳理更
            所属重要子企业全部建立了总法律顾问制度，为企业合规                         新，加强对重大决策、重要人事任免、重大项目安排和
            经营提供了有力支撑。                                        大额度资金运作等“三重一大”决策风险方面的制度建
                                                              设和业务流程的设计。通过组织开展重大事项的风险评

            内部管控                                              估，消除可能发生的重大隐患，有效防控各类风险发生
                                                              的可能性。
            内控制度。公司以制度建设为基础，通过完善制度和优化
            业务流程，不断提高企业管理的规范化、集约化、专业                          供应链管理。公司认真履行合作伙伴共赢责任，高度重视
            化、精细化、信息化水平，提升企业的运营管理效率和防                         供应链责任管理，不断提升供应商责任意识和能力，追求
            范风险的能力。持续探索公司各业务板块、区域公司的管                         互利合作，与供应链伙伴实现共赢发展。不断完善供应商
            控模式，对不同业务板块实行差异化管理，提升了各业务                         管理机制，推动构筑公司统一管理、分级负责的供应商准
            板块的管控效果。                                          入、认证、绩效考评及退出等全生命周期管理机制。2016
                                                              年对公司总部有契约关系的128家供应商，选取其中113家
            预算管理。公司深入研判宏观经济和行业形势，建立了                          供应商进行考核，考核率88%。坚持责任采购方针，不断完
           “预算编制 － 目标管理 － 过程控制 － 绩效考核”的全面                     善招标采购制度体系，倡导公平竞争，实施“阳光采购”，
            预算管理模式。强化预算执行，从细预算，从严控制，                          抵制腐败和商业贿赂行为，鼓励和支持采购责任产品和服
            刚性考核，发挥预算的导向作用。加强全员业绩考核，                          务，促进供应商履责意识和能力提升。2016年公司总部集
            深化延伸KPI管理，把完成重点工作任务与经营业绩考核                        中采购管控度达到92%以上，集中采购质量投诉率为0，总
            结合起来，更加突出个性化指标考核，增大重点工作在                          部集中采购无违纪事件发生，无供应商投诉负面事件。
            业绩考核中的权重，确保实现当期经营业绩、完成重点























                                                                                             采购管理业务工作会议



                                                                                              2016 中煤能源 社会责任报告  09




















            反贪污。作为国有控股上市公司，中煤能源始终把党的建                         审计监督。公司各级审计机构不断强化内部审计监督，以
            设和反贪污工作融入到企业改革发展的大局中，贯穿于生                         风险和问题为导向，重点关注物资采购、产品销售、工程
            产经营的各个方面，为促进企业健康持续发展提供了坚强                         招投标、大额资金支付等关键管理环节，狠抓审计问题整
            有力保障。公司全面落实从严治党政治责任，以上率下，                         改落实，不断促进管理人员规范用权，依法依规开展建设
            层层传导压力，推动全面从严治党向纵深发展、向基层延                         项目投资，完善企业内部管控机制，促进企业提高经营管
            伸。认真落实党风廉政建设责任制，层层签订责任状。坚                         理水平，防范经营风险。
            持把纪律和规矩挺在前面，突出抓早抓小，积极践行监督
            执纪“四种形态”，有案必查、有贪必肃，查办了一批违                         透明运营。我们认为，公开透明是企业承担社会责任的重
            规违纪案件。严格落实中央八项规定精神，坚决整治“四                         要方面，是增强公众信心的重要措施，也是预防腐败的关
            风”，建立重大节日“四风”问题监督检查长效机制，扎实                        键。针对员工和社会关注的招聘、采购、招标、干部任用
            开展“四风”问题整治“回头看”，修订和完善了公司改进                        等热点问题，公司坚持计划公开、过程公开、结果公开，
            工作作风密切联系群众的具体措施，促进了作风转变。扎                         接受社会监督，杜绝暗箱操作。坚持厂务公开制度，通过
            实推进巡视全覆盖，先后组织开展2轮内部巡视，强化巡视                        职代会、公告栏、意见箱等方式，定期公开企业重大事
            成果运用，抓好问题整改，确保“件件有核查、事事有结                         项、领导干部职务消费情况、资产财务情况，鼓励员工建
            论”，巡视监督利剑作用更加凸显。加强反贪污警示教育，                        言献策、参与企业管理。公司每年通过企业网站、社会责
            举办多场专题讲座，组织参观警示教育基地，培育廉洁文                         任报告、企业年报等媒介和载体，及时公布公司经营发展
            化，根植廉洁理念，营造了风清气正的良好氛围。                            情况，主动回应社会关切。公司建立新闻发言人制度，及
                                                              时答复媒体及投资者问题，建立了良好的沟通机制。





































                                                                                   新疆分公司组织参观反腐倡廉教育展



       10  2016 中煤能源 社会责任报告












            社会责任管理






            社会责任工作体系

            中煤能源深入实施和谐发展战略，持续推进社会责任管                          指标体系 公司初步建立了包括经济、安全、环境、创
            理，注重将社会责任理念、要求融入现有管理体系，积极                         新、员工、社区等六个方面的社会责任指标体系，具体指
            探索适合本公司的社会责任管理模式，不断提高履责能                          标近百个，为社会责任工作储备了丰富的历史数据，保证
            力，致力追求“实现经济、社会和环境综合价值最优化”的                        了社会责任报告指标的可比性，为将社会责任融入公司管
            可持续发展目标。                                          理运营奠定了考核基础。

            组织体系 公司建立起较为完善的社会责任工作机构，成                         管理体系 公司注重将社会责任理念融入现有管理体系，
            立了由公司董事长任组长，各职能部门和业务单位主要负                         持续推进社会责任管理，构建了中煤能源社会责任管理“三
            责人为成员的社会责任工作领导小组，负责社会责任工作                         融”模式，即 ：融入责任产业链、融通利益相关方、融合可
            的领导和决策 ；领导小组下设社会责任工作办公室，负责                        持续发展。
            社会责任具体工作 ；各个二级企业均建立了相应的工作机
            构，负责实施和完成社会责任工作。





                                                      融入责任产业链

                                                   构建全产业链社会责任路
                                                   径，将社会责任理念融入
                                                   到煤炭资源可持续开发和
                                                   煤炭资源综合利用的每一
                                                   个环节，保障社会责任的
                                                   有效落实。








                                                         中煤能源
                                                       社会责任管理
                                融通利益相关方                “三融”模式                融合可持续发展

                             健全社会责任报告编制、                                  践行创新、绿色、协调、
                             发布与传播机制，更好的                                  开放、共享五大发展理
                             回应利益相关方关注的社                                  念，将社会责任管理与企
                             会责任议题。建立健全内                                  业可持续发展相融合，追
                             外部利益相关方参与机                                   求企业自身发展与履行社
                             制，持续提升沟通水平。                                  会责任的有机统一。












                                                                                              2016 中煤能源 社会责任报告  11




















            利益相关方沟通

            中煤能源健全社会责任报告编制、发布与传播机制，完善报告的编写与发布流程。分区域召开重点客户座谈会，不定期邀
            请新闻媒体走进中煤能源采风，征求外部社会责任专家的建议，倾听职工代表和员工的意见。通过引入内外部利益相关方
            参与机制，更好地回应了利益相关方关注的社会责任议题，有针对性地提升了社会责任绩效表现。


             利益相关方         沟通参与方式与渠道              实质性议题                        回应
                           日常工作会议、信息报             贡献税收、提供就业、促进社会
             政府                                                                守法经营、依法纳税、促进经济发展
                           送、专题会议                 发展
                           报告与通报、日常接待、            经营状况、经营风险、公司治                国有资产保值增值、投资者权益维
             投资者
                           路演与反向路演                理、持久经营、信息沟通                  护、资本增值
                                                                               公平采购、依法履行合同、制定《物
             供应商           公开招标程序、工作会议            商业道德、公平合作、共同发展               资采购管理办法》、《合格供应商名
                                                                               录》、《重点供应商名录》

                           服务热线、售后服务、座            产品质量、服务质量、商业道                提供优质、个性化的产品及服务、建
             客户
                           谈、定期走访                 德、满足个性化需求                    立便捷的销售网络
                           职代会、满意度调查、座            基本权益、职业健康、薪酬福                员工培训、提供良好的工作条件、提
             员工            谈会、来信来访、网络学            利、工作环境、职业发展、民主               供良好的工作环境、提供长远的职业
                           院                      管理、生活关爱                      发展机会
                                                  行业标准、公平竞争、促进行业               开展合作、分享经验、推动行业的可
             同行            合作、专题研讨
                                                  发展                           持续发展
                           专题会议、信息报送、按            经营状况、经营风险、合规治
             金融机构                                                              按时还本付息
                           时还本付息                  理、信贷业务往来
                                                                               定期披露社会责任信息、公众关心的
             媒体            信息透明                   发布报告、多渠道披露信息
                                                                               重大事件
                                                  慈善捐助、志愿者服务、社区发
             社区和公众         公益活动、保护环境                                           赈灾救危、扶贫济困、环境保护
                                                  展


            社会责任议题识别



            实质性议题分析                                                    环境保护       持续发展
                                                                       员工责任       安全生产
                                                                       社区发展       公司业绩
                                   对利益相关                               行业贡献       创新能力
                                   方影响程度
                                   及利益相关
                                   方关注度




                                                           对中煤能源发展影响程度及中煤能源关注度



       12  2016 中煤能源 社会责任报告




















            社会责任工作推进

            社会责任融入公司战略。在编制《中煤能源“十三五”发展                        中国企业社会责任公益讲堂等专业培训，拓宽视野，提高
            规划》时，将社会责任工作同步规划、同步实施，将社会责                        认识。
            任理念融入企业发展战略，形成中煤能源社会责任管理的
            顶层设计。                                             推进社会责任实践。年初召开社会责任工作会议，听取各
                                                              单位上一年度社会责任工作汇报，安排年度社会责任主要
            开展社会责任培训。中煤能源构筑社会责任学习交流平                          工作。开展社会责任优秀案例评选，提升所属企业社会责
            台，对内通过创办社会责任内部网站、召开会议、邀请专                         任意识和实践能力，鼓励有条件的重点子企业定期发布社
            家、开辟社会责任学习专栏等多种形式，有计划、分层次                         会责任报告。加强社会责任研究，探索煤炭企业履行社会
            地开展社会责任培训 ；对外积极参加国务院国资委举办的                        责任的理念、内涵、目标和途径，促进企业更有效地履行
            社会责任专项培训班、《WTO经济导刊》举办的社会责任报                       社会责任。
            告国际研讨会、中国社科院企业社会责任研究中心举办的









































                                                                                                社会责任工作会议









                                                                                              2016 中煤能源 社会责任报告  13




























                                         攻坚克难，提质增效



                                         科学组织生产

                                         提供优质产品

                                         开展提质增效

                                         推进转型升级
                                         经济责任绩效

       经济责任















































       14  2016 中煤能源 社会责任报告






















                                       责任感言



                                      “实现扭亏为盈的目标，有国家政策的支持，有市场环境的
                                       改善，有一系列的措施支撑，我们完全具备打一个翻身仗

                                       的条件。”

                                                                           中煤能源董事长  李延江










                                              2016年是中国煤炭企业不平凡的一年，在深入推进供给侧结构性改革与加快化
                                              解煤炭过剩产能等政策影响下，国内煤炭市场先抑后扬，煤炭价格企稳回升。
                                              公司紧跟市场变化，科学安排生产，全力提质增效，推进改革调整，生产经营
                                              稳定有序，成功实现扭亏为盈。实现营业收入606.32亿元，同比增长2.3%。利
                                              润总额33.71亿元，同比增加58.96亿元。归属于母公司股东的净利润20.27亿
                                              元，同比增加45.47亿元。基本每股收益为0.15元，同比增加0.34元。


                                              科学组织生产

                                              2016年，面对宏观经济增速放缓，煤炭产能过剩，需求继续下滑的不利形势，
                                              国家强力推进供给侧结构性改革，出台了煤炭去产能、276天减量化生产、严
                                              格治理违法违规生产建设、超能力生产和不安全生产等一系列政策措施，对稳
                                              定煤炭供需形势，促进行业健康发展起到重要作用，煤炭价格经历了一季度低
                                              迷、二季度企稳、三季度明显回升、四季度强势反弹的先抑后扬走势。


                                              公司努力克服去产能、减量化生产带来的新挑战，坚持效益最大化原则科学组
                                              织煤炭生产，强化煤质管控，合理安排设备检修，努力推进征地搬迁进度，妥
                                              善处理去产能、减量化生产和提质增效的关系。下半年，公司抢抓市场机遇，
                                              特别是四季度利用政策窗口期，狠抓生产组织和产销协调，努力稳产增产。平
                                              朔集团全力挖掘生产潜能，统筹安排村庄搬迁、露天矿技改和煤质管理，生产
                                              经营稳定有序，实现扭亏为盈。华晋公司发挥安全高效矿井和煤种优势，保持
                                              稳产高产，提高精煤回收率，综合效益稳步提升。2016年，公司完成商品煤产
                                              量8,099万吨，其中，动力煤产量7,127万吨，炼焦煤产量972万吨。






                                                                                              2016 中煤能源 社会责任报告  15













            经济责任





                 案例


                 平朔集团实现扭亏为盈
                 2016年，平朔集团紧紧围绕效益最大化原则，科学组                     2016年，平朔集团商品煤销量5,250万吨，其中优质煤
                 织生产，强化煤质管控，产运销衔接顺畅有序。                         量3,109万吨，优质煤比例59.22%，超计划5.7个百分
                                                               点。原煤工效112吨u工，超考核指标16吨u工。生
                 平朔集团结合煤质、煤源和市场需求，动态调整内部
                                                               产销售的“提质、增效、降本”，为公司全年实现扭
                 加工流向，加大外购配煤，合理优化产品销售结构，
                                                               亏为盈奠定了坚实基础。
                 有力保障了月度重点煤种产销衔接，保质保量完成了
                 G20峰会期间供煤需求。


































                                                                                                   煤炭生产



            公司持续加强煤化工生产管控，优化组织机构，组建煤化                         克化肥项目全年生产尿素185.5万吨，同比增长7.7%。蒙大
            工管理部，推进专业化管理，强化安全保障、管理创新，                         工程塑料项目试生产保持高负荷稳定运行，烯烃收率和装
            煤化工生产运营创出行业新水平。榆林烯烃项目装置负荷                         置开车均创出同类装置新记录，全年生产聚烯烃46.5万吨，
            再创新高，全年生产聚烯烃71.0万吨，同比增长4.0%。图                     为下一步转入正式生产运营打下坚实基础。











       16  2016 中煤能源 社会责任报告




















            提供优质产品                                            开拓区域市场，加大运力保障，降低物流成本，确保产销
                                                              衔接顺畅。2016年，实现聚烯烃销量71.1万吨，同比增长
            公司坚持“以市场为导向，以效益为中心”的经营理念，在                        5.2% ；实现尿素销量198.0万吨，同比增长12.9%。在2016
            生产经营过程中，严格遵守国家法律法规和行业的质量标                         年国际油价低位运行、国内主要煤化工产品价格大幅下滑
            准，不断完善企业质量管理体系，致力于为客户提供高品                         的形势下，公司煤化工板块仍实现较好经济效益，扩大了
            质的产品和服务。2016年，公司不存在产品与服务质量方                       中煤品牌的影响力。
            面的在诉纠纷。
                                                              聚烯烃产品紧跟市场需求，及时切换产品牌号，不断拓宽
            煤炭产品                                              应用领域，已成为公司煤化工产品领军品牌。尿素产品依
                                                              托公司产业链优势、规模化优势、质量与品牌优势，在巩
            公司完善煤质管理体系建设，加大煤质管理和检查考核力
                                                              固东北市场份额的基础上，成功打入南方市场，逐步稳固
            度，优化产品结构，煤炭质量进一步提高。公司商品煤灰
                                                              出口市场，中煤大颗粒尿素在国内外市场影响力逐步提升。
            分同比降低0.32个百分点，硫分同比降低0.03个百分点。
                                                              电力产品
            公司强化全流程煤质管控，大力推动配煤工作，提升产品质
            量，带动自产煤销售的同时，努力提升销售环节创效能力。                        公司结合矿区资源条件，采用先进的环保发电技术，建设
            全力拓宽资源渠道，扩大买断贸易煤规模，提升市场占有                         大型坑口燃煤电厂和低热值煤电厂，为市场提供可靠、稳
            率，全年实现买断贸易煤销售量4,820万吨，同比增长33.6%。                  定、清洁的电力供应。

            2016年，公司密切跟踪市场变化，加强市场研判，灵活调
                                                              煤机装备产品
            整营销策略，细分用户需求，精准对接市场，优化客户结
            构，煤炭产销衔接总体顺畅，完成自产商品煤销售量8,067                      中煤装备公司是国内综合竞争实力最强的煤矿机械制造企
            万吨，超年计划67万吨。                                      业，主要生产井工煤矿工作面输送设备、支护设备和采掘
                                                              设备，产品技术质量水平和市场占有率居国内领先。以优
                                                              良的产品质量、专业的服务团队，不断提高产品与服务品
            煤化工产品
                                                              牌价值，产品出口印度、澳大利亚等国际市场。
            公司充分发挥煤化工产品集中销售优势，完善营销网络，






















                                                                                        蒙大化工公司第一袋下线产品



                                                                                              2016 中煤能源 社会责任报告  17













            经济责任





            开展提质增效

            公司坚持效益最大化组织煤炭产销，自产商品煤单位销售成本同比下降2.7%。
            煤炭销售中心拓宽资源渠道，优化市场布局，提高营销能力，外购配煤1,550万
            吨，销售环节创效4.8亿元。各煤化工企业加强对标达标管理，生产运营创出行
            业新水平，生产总成本比预算大幅下降。


                 案例


                 陕西公司生产管理实现高产高效
                 陕西公司全面抓好各项生产管理，促进高产高效。化                       创造了短期内其他企业无与比肩的行业纪录。根据市
                 工充分借鉴以往生产运行成功经验，继续稳步推进装                       场需求情况，成功实现聚乙烯由7042到7047、8320，
                 置高负荷安全稳定运行，全年生产负荷保持107%以上                     聚丙烯由V30G、Z30S到K-8003的牌号切换，这是公司
                 水平，聚烯烃产量多次创出历史新高，月产量最高突                       聚烯烃生产的又一突破，不仅丰富了产品种类，为稳
                 破6.35万吨，日产量最高突破2,090吨。装置已连续高                  固市场、增益创效发挥了积极作用，也为今后根据市
                 负荷安稳运行超过800天，成为目前国内连续运行时间                     场需求及时更换产品牌号提供了借鉴。
                 最长、负荷最高、生产最稳的煤经甲醇制烯烃装置，

































                                                                                          陕西公司实现高产高效









       18  2016 中煤能源 社会责任报告




















            推进转型升级                                            电力产业 ：通过新建和参股合作等方式，积极推进煤电一
                                                              体化。公司大力推进低热值煤发电和坑口发电项目，正在
            公司坚持优化产业结构，重点围绕煤电和煤化等相关业                          山西、新疆、江苏等基地建设的三个大型电力项目，将为
            务，着力打造煤－电－化等循环经济新业态。                              公司打造比较优势、提升核心竞争力奠定重要基础。


            煤炭产业 ：坚持规模化、集约化方向，蒙陕基地5座千万吨                       煤机装备产业 ：在煤机行业市场低迷、订单不足、无序竞
            级现代化大型矿井加快建设，门克庆、葫芦素煤矿首采工                         争加剧等不利形势下，公司加大降本增效和成本管控力
            作面投入试运转，强化了煤炭产业的核心地位。                             度，全力稳固煤机产品市场份额，积极拓展配件服务、非

                                                              煤、海外业务，改革转型稳步推进。四季度，公司抓住煤
            煤化工产业 ：重点发展煤制烯烃、大型煤制尿素产业，优                        炭市场回暖的机遇，加大市场开拓，抢抓新增订单，煤矿
            化发展煤焦化产业，煤炭转化规模不断扩大。公司在蒙陕                         装备业务稳步运行。出口印度江基拉的成套综采设备成功
            基地建设的国内单厂规模最大的煤制化肥项目已投产运                          取得印度东部煤炭公司签发的设备试运行证书，正式启动
            行，优质的大颗粒尿素远销国外 ；煤制烯烃项目创造了国                        为期6年的包产服务，为企业提升国际影响力奠定了基础。
            内同类装置建设工期和开车最短纪录，产品得到了市场广
            泛认同 ；蒙大工程塑料、平朔劣质煤综合利用等项目已进
            入联合试运转阶段，推动了煤炭分级利用，提升了产品价
            值和效益。




            经济责任绩效

             指标名称                                          2014年                2015年                 2016年
             商品煤产量（万吨）                                     11,184                 9,547                8,099

             商品煤销量（万吨）                                     15,689                13,772               13,235
             聚乙烯产量（万吨）                                        9.7                  35.3                 36.1
             聚丙烯产量（万吨）                                        7.7                  33.0                 34.9
             尿素产量（万吨）                                       105.6                 196.3                197.5
             甲醇产量（万吨）                                        57.7                  78.6                 65.1

             煤机装备产值（亿元）                                      55.6                  43.1                 36.5
             总资产（亿元）                                      2,427.06             2,569.80             2,418.49
             归属于上市公司股东的净资产（亿元）                             867.18                834.84               859.20
             营业收入（亿元）                                      706.64                592.71               606.32
             利润总额（亿元）                                       15.21                -25.25                33.71












                                                                                              2016 中煤能源 社会责任报告  19




























                                         安全为天，生命至尊



                                         落实安全生产责任

                                         加强安全基础建设

                                         强化安全监督检查

                                         提升安全保障能力
                                         安全责任绩效

       安全责任















































       20  2016 中煤能源 社会责任报告































                                       责任感言


                                      “安全生产人命关天，越是经营困难越要绷紧安全这根弦，
                                       保证安全投入，加强安全管理，坚决守住安全生产这条红

                                       线。”

                                                                         中煤能源非执行董事  彭毅










                                              中煤能源作为大型煤炭企业，业务体系涉及煤炭生产、煤化工、发电、煤矿装
                                              备等多项产业，高危行业比重大，安全管理难度高。特别是近年来煤炭行业下
                                              行，公司经营压力很大，安全生产面临更严峻的挑战。中煤能源始终坚持“安
                                              全为天、生命至尊”的安全理念，大力实施安全发展战略，落实责任，夯实基
                                              础，突出重点，严格监管，安全生产形势持续稳定，2016年煤炭生产百万吨死
                                              亡率0.017。


                                              落实安全生产责任


                                              高度重视安全工作

                                              公司始终把安全生产作为企业经营的头等大事来抓，定期召开安委会、安监局
                                              长例会、安全办公会，分析公司存在的安全风险和主要问题，安排部署全年安
                                              全工作思路和安全重点工作。针对煤炭市场波动给安全生产带来的影响，提出
                                              了加强煤矿、煤化工企业安全管控的一系列安全措施。


                                              健全安全制度体系

                                              不断完善安全责任体系，不断健全安全管理制度，进一步明确了公司、二级企
                                              业、厂矿和班组的安全管控重点和责任。公司成立了煤化工安全监察局，逐步
                                              完善煤化工安全管理体系。今年以来，各单位共修订完善安全管理制度1,560多
                                              项，编制安全管理流程535项，并定期对执行情况进行检查考核。

                                                                                              2016 中煤能源 社会责任报告  21













            安全责任





            逐级落实安全责任

            明确“杜绝较大及以上事故，努力实现零死亡”的目标，                         逐级落实计划。年初公司制定了安全质量标准化达标计
            以落实安全生产责任制为核心，层层签订了责任书，逐级                         划，并纳入企业负责人安全预奖考核，各单位分别制定标
            分解目标任务，并定期跟踪督办。公司上下分级建立起                          准化年度实施计划，并逐级进行了分解落实。
            一把手总负责、分管领导对职责范围内的安全工作具体
            负责，各级安全、生产、技术部门负责业务保安，重心下                         创新工作思路。提出了标准化建设的新思路，印发了安全
            移、关口前移，深入基层、深入一线，强化生产过程的现                         质量精细化程序化管理指导意见，指导企业标准化工作向
            场安全管理。                                            更高平台迈进。在中煤陕西公司召开了煤化工企业安全生
                                                              产标准化建设推进会，进一步推动煤化工企业安全生产标
            健全考核激励机制                                          准化工作。

            公司组织对11家所属企业及11个矿（厂）进行了安全管理
                                                              严格考评达标。全年共对12家企业及15个矿（厂）进行了安
            考核，并对11家企业94名负责人进行了安全生产责任制考
                                                              全质量标准化考核评级。各单位加强标准化检查考评，动
            试。各单位层层开展安全责任考核，进一步促进了安全责
                                                              静结合，强化岗位达标，推动标准化达标升级，10家企业
            任的有效落实。
                                                              达到安保型企业及特级标准化企业标准，12个煤矿被评为
                                                             “2015年度国家一级安全质量标准化煤矿”。
            加强安全基础建设


            加大风险管控力度

            中煤能源建立了以风险预控管理为核心，以控制人的不安
            全行为为重点，以切断事故发生的因果链接为手段，以持
            续改进为运行模式的风险预控管理体系。年初组织12家企
            业编制安全风险报告，及时梳理中高级安全风险，将高级
            风险作为日常监督检查重点，深入现场监督检查 ；挂牌督
            办了6项重大风险，每月调度跟踪高级风险管控情况，通过
            每月安全生产视频会通报安全重点工作落实情况 ；重点对
            高风险煤矿、煤化工工厂进行了监督检查，对高风险项目
            作业期间，组织专业技术人员进行了现场监督指导。
                                                                                              安全质量标准化建设

            深化安全质量标准化建设                                       强化安全监督检查

            中煤能源坚持把安全质量标准化建设作为安全生产的                           按照“全覆盖、零容忍、严执法、重实效”的原则，各级安
            基石，建立标准化检查考核制度和达标规划，覆盖到                           全监察部门深入基层，深入现场，对安全生产进行动态监
            工程质量、工作质量和管理质量的各个方面，动态改                           控、实时监管，研究解决安全问题，落实整改措施，有效
            进、持续提升。                                           防止和消除了各类安全隐患。










       22  2016 中煤能源 社会责任报告




















            2016年公司共组织开展安全检查140余次，各二级企业组                      突出春节、“两会”、国庆节等特殊时期及“一通三防”、防
            织开展安全检查共1,300多次。全公司共排查出隐患3.5万余                    治水、立井防坠等专项检查，深入开展“警示三月行”、“安
            条，整改率达99.8%。召开安全风险、隐患分析会，及时掌                      全生产月”、“百日安全”等活动，强化日常监督检查和隐患
            握企业存在的重大风险、隐患，督促企业落实防控措施，                         排查，持续营造安全高压态势。
            调度跟踪治理情况。

































                                                                                                      安全检查
                 案例


                 上海能源公司坚持铁腕反“三违”
                 上海能源公司坚持铁腕反“三违”，累计查处“三                        惯。立足人的行为规范，系统总结“三违”源头治理的
                 违”3,770人次、罚款33.9万余元，保持反“三违”高                  经验和做法，各单位累计制定无“三违”区队班组创建
                 压态势。同时，上海能源公司重点开展“三违”警示教                      实施方案105个，通过专项考核奖惩，鼓励一线职工
                 育，针对33例严重“三违”或性质较为恶劣的“三违”                     在生产过程中及时发现和制止“三违”，已初步建成无
                 典型，开展了巡回检讨、曝光和全员警示教育工作，                      “三违”区队班组153个，以此控制和减少“三违”行为
                 确保一人有违章、人人受教育，督促广大员工深刻认                       的发生。
                 识“三违”危害，培养拒绝违章、按章操作的良好习













                                                                                              2016 中煤能源 社会责任报告  23













            安全责任





            提升安全保障能力


            保障安全投入
            中煤能源深刻认识到，越是企业经营困难，越要更加重视                         产环境奠定了基础。
            安全生产工作，必要的安全投入不能减少，否则，长期下
            去容易造成安全欠账。关键要把钱花在刀刃上，突出重大                         平朔集团加强安全技术保障能力建设，完成“一通三防”、
            隐患治理，更新改造关键设备设施。2016年，在资金紧张                       机电运输、供电等系统改造21项，淘汰、改造老旧设备
            的情况下，中煤能源累计安全投入14.3亿元，为创建安全生                      1,285台套。


            加强安全培训
            中煤能源持续完善员工培训体系，充分挖掘人力资源潜能，实施分层次、多渠
            道、有针对性的安全培训，提升员工安全意识，培育员工安全理念，有效提高
            了员工的安全技术素质，为安全生产奠定了坚实基础。


            加强安全形势教育和事故警示教育，严格落实安全培训计划，以煤矿生产、安
                                                                                                      开展安
            全、技术矿长为培训对象，重点围绕新《煤矿安全规程》和“一通三防”、防治                                                       全培训
                                                                               21.4 万人次
            水等内容举办安全生产培训班。2016年全公司共开展安全培训3,270期，培训
            21.4万人次。


            加强应急管理

            中煤能源健全了公司总部、子（分）公司、矿（厂）三级应急救援管理机制，强
            化应急管理机构和队伍建设，完善应急预案，开展常态化应急演练，切实提高
            应急反应和实战水平，增强应对突发事件、化解安全风险的能力。


            公司修订了生产安全事故应急预案，开展了煤化工生产安全事故应急救援演
                                                                                                开展了
            练，申报了榆林国家级危险化学品应急救援基地建设项目。各单位结合实际开                                                  应急演练
                                                                                861次
            展了应急演练861次，共34,398人参加了演练。


            中煤陕西公司代表陕西省参加了第二届全国危险化学品救援技术竞赛，获得团
            体优秀奖及单项二等奖的优异成绩。
















       24  2016 中煤能源 社会责任报告



















                 案例


                 中煤能源举行煤化工事故应急演练

                 为适应公司煤化工生产安全事故应急救援的需要，进                       援，事故得到有效处置。通过此次演练，各部门、相
                 一步加强公司总部及所属企业应急组织机构之间的协                       关企业进一步熟悉了《中煤能源煤化工生产安全事故
                 同配合，提高应急组织指挥、快速响应及处置能力，                       应急预案》，明确了相关单位和人员的职责任务，理顺
                 预防煤化工生产安全事故的发生，公司以全国第十五                       工作关系，确保各环节的顺畅运行，增强了全体员工
                 个安全生产月为契机，于6月28日组织开展了重大危险                     的安全生产意识和应急反应能力，对有效控制煤化工
                 化学品储存设施泄漏爆燃着火事故应急演练。                          安全事故，最大程度地减少突发事故造成的损害、保
                                                               证煤化工生产安全具有重要意义。演练有效检验了应
                 这次应急演练模拟陕西公司化工分公司烯烃中心罐区
                                                               急预案的科学性、可操作性，为增强公司煤化工企业
                 丙烯球罐发生泄漏、爆燃、着火事故。企业现场自
                                                               应急处置救援能力，提供了实战经验。
                 救，火情有进一步扩大趋势，陕西公司随即向地方请
                 求支援，并上报中煤能源。经启动应急预案，组织救






















                                                                                                应急救援演练

            安全责任绩效


            2014-2016年安全投入

             指标名称                                          2014年                2015年                 2016年
             安全生产费（亿元）                                       17.2                 16.39                 14.3



            2012-2016年煤炭生产百万吨死亡率

             类别                              2012年         2013年         2014年          2015年         2016年
             全国煤矿                              0.374         0.293         0.257         0.162         0.156

             中煤能源                                 0             0          0.013            0          0.017


                                                                                              2016 中煤能源 社会责任报告  25




























                                         低碳发展，绿色中煤



                                         健全“绿色中煤”体系

                                         全面加强节能降耗

                                         持续加强治污减排

                                         加强环保风险管控
                                         推进绿色矿山建设

       环境责任                              环境责任绩效















































       26  2016 中煤能源 社会责任报告






















                                       责任感言



                                      “中煤鄂尔多斯能源化工公司在废水处理方面走在了煤化工
                                       行业的前列，很好地履行了央企的绿色环保责任。”

                                                        内蒙古自治区党委常委、统战部长  王莉霞













                                              中煤能源坚决贯彻国家生态文明建设方略和绿色发展理念，树立“绿色中煤，
                                              厚德自然”核心理念，将“资源节约、环境友好”作为企业发展的重要目标，加
                                              快构建清洁、高效、可持续的现代能源体系，努力提高企业发展质量和效益，
                                              不断提升履行社会责任能力。


                                              健全“绿色中煤”体系

                                              公司以中长期绿色发展纲要、“十三五”发展规划为引领，坚持目标导向和问题
                                              导向，建立健全“绿色中煤”管控体系，夯实节能环保基础管理。


                                              加强组织管理体系。设立或指定节能环保管理机构，充实专兼职管理人员，健
                                              全“总部、二级企业、矿（厂）、区队（车间）”四级组织管理网络，为“十三五”
                                              节能环保工作顺利开展提供了有力组织保障。

                                              强化目标管理体系。结合所属企业2016年生产经营计划和地方政府有关要求，
                                              及时将公司年度万元产值综合能耗、二氧化硫排放量、不发生较大以上环保事
                                              件等7项考核指标分解到二级企业，并纳入《企业负责人经营业绩责任书》。各
                                              二级企业将年度考核指标向下层层分解，逐级签订责任书。


                                              完善制度管理体系。一是推进能源管理体系建设。平朔集团完成能源管理体系
                                              文件和能源管理手册编制，取得中煤协联合认证（北京）中心颁发的《能源管理
                                              体系认证证书》，并顺利通过了能源管理体系第一次监督审核 ；张家口煤机公司
                                              能源管理体系建设通过了张家口市发改委组织的运行审核评价。二是完善节能
                                              环保管理制度。所属企业年内制订或修订20余项节能环保管理制度，完善环保
                                              管理和奖惩体系。



                                                                                              2016 中煤能源 社会责任报告  27













            环境责任





            健全绿色标准体系。公司编制完成露天煤矿、井工煤矿、                         深入开展节电。选用高效节能机电产品置换淘汰低效落后
            选煤厂3项绿色标准，具备专家评审条件 ；发布《煤机制造                       机电设备，提高用电设备能效水平。定期开展机电设备能
            绿色标准和评价体系》。装备公司制定绿色标准实施方案，                        效监测，风机、水泵、空压机等通用设备能效等级达到二
            认真开展标准试运行工作，提高了基层企业节能环保管理                         级以上。加强峰谷平时间段用电管理，降低用电成本。
            水平，推动了企业绿色发展。
                                                              减少燃油消耗。优化露天矿采、运、排设计，降低运距、
            全面加强节能降耗                                          高差，减少燃油消耗。积极推进露天矿电动轮卡车架线辅
                                                              助技术等节能技术研发应用，减少燃油消耗，降低能源成
            公司在生产经营活动中，将节约放在突出位置，力求以最
                                                              本。推广甲醇、二甲醚及天然气等新型能源代替柴油，
            少的能源消耗保障生产经营活动。各基地、各产业、各企
                                                              减少柴油耗量。加强现场管理，制止和杜绝设备非正常轻
            业和各领域，全面推进各能源品种的节约。2016年，公司
                                                              载、空转、空载现象。余油、废油分别及时回收。
            综合能源消费量847万吨标准煤，原煤生产综合能耗4.91千
            克标煤u吨煤，处于行业先进水平。
                                                              充分利用非常规能源。所属企业根据自身资源禀赋，充分
                                                              利用矿井水、矿井乏风、抽排瓦斯、空压机余热，实现低
            高度重视节煤。统筹规划区域供热供暖，优先利用电厂余
                                                              品位资源的高效利用 ；因地制宜利用太阳能、风能、空气
            热，推行集中供热替代小锅炉分散供热。合理确定供热锅
                                                              能等非常规能源进行供热或制冷，替代常规能源消耗。
            炉容量和级配，兼顾采暖期和非采暖期用热需求，防止“大
            马拉小车”。实施燃煤工业锅炉技术改造，优先掺烧煤矸
                                                              持续加强治污减排
            石、煤泥、劣质煤等低热值燃料。加强煤炭输送、存储环
            节的封闭措施，改进煤炭装卸作业管理，减少煤炭损耗。                         公司污染治理遵循“控制增量、削减存量、抓住重点、突破
                                                              难点”原则，加强源头控制，坚持清洁生产与末端治理并
































                                                                                  平朔集团安家岭选煤厂太阳能热水系统



       28  2016 中煤能源 社会责任报告




















            重，着力抓好煤炭、煤化工、电力、装备制造等产业污染                         吨，综合利用量约1,286万吨，综合利用率79.6%。
            减排，着力提高废弃物综合利用水平。2016年，公司二氧
            化硫、氮氧化物、化学需氧量排放量同比分别下降15.5%、                      加强固废治理和综合利用。公司对煤矸石、粉煤灰、炉渣
            39.9%、17.9%，氨氮排放量同比持平。                            等一般工业固体废物进行多途径综合利用，用于发电、生
                                                              产建材、提取高附加值产品、筑路回填、土地复垦等，提
            严格大气污染物排放。贯彻落实国务院《大气污染防治行动                        高资源利用效益。暂不能利用的按照《一般工业固体废物贮
            计划》，加快推进现有电厂锅炉、燃煤工业锅炉除尘脱硫脱                        存、处置场污染控制标准》要求进行处置。产生的废油、废
            硝治理设施提标改造，达到国家及地方政府排放标准及总量                        旧催化剂、废弃危险化学品等危险废物，按照《危险废物贮
            控制要求。重点推进上海能源发电厂、格瑞特电厂、中煤                         存污染控制标准》建设危险废物暂存库，移交有资质的单位
            陕西公司煤化工工艺废气脱硫改造等大气治理项目。平朔集                        处置。2016年，公司煤矸石产生量为2,304万吨，综合利用
            团完成全部露天煤场封闭改造，有效控制矿区扬尘污染。北                        量1,955万吨，综合利用率84.9%。
            京煤机公司助力北京市重污染空气质量保障工作，在橙色预
            警、红色预警期间停产限产，将减排措施落实到位。                           启动温室气体排放管理工作。公司所属产业产生的温室气
                                                              体主要为CO 和CH ，2016年全年温室气体排放总量为2,208
                                                                        2   4
            深化重点领域废水治理。根据矿井水、工业废水、生活污                         万吨CO 当量。按照国家发展改革委《关于切实做好全国碳
                                                                    2
            水等不同水质特点和回用途径采取相应的处理工艺，在满                         排放权交易市场启动重点工作的通知》，公司督促指导所属
            足排放标准的基础上，不断提高废水资源化利用水平。鄂                         电力、化工企业按照地方政府要求开展了碳排放情况报送
            能化公司、中煤远兴、中煤蒙大公司实现废水“零”排放。                        等工作，部分企业开展了2013-2015年度碳排放核算核查。
            中煤华晋公司完成王家岭矿井下水处理复用系统工程，井                         在北京碳交易试点范围内的北京煤机公司累计完成碳交易
            下排水全部再生利用。2016年，公司产生矿井水1,616万                     量3.01万吨，交易金额152.45万元。
































                      “废水零排放”案例获绿色环保奖                                                             绿色环保奖证书





                                                                                              2016 中煤能源 社会责任报告  29













            环境责任





            加强环保风险管控                                          目环保管理，落实环评批复及各项环评措施。加强环保设
                                                              施运营管理，基本实现全面达标排放。
            按照国家环保政策要求，面对公司规模不断扩大、环保风
            险隐患增多等状况，公司认真贯彻国家有关政策法规，以                         持续开展环保风险排查整改。所属企业按照《公司环保风险
            防范和控制较大以上环保风险为主线，努力完善风险管控                         排查表》持续开展合法合规性、污染防治、运行管理3大类
            体系，着力解决突出问题，加快实施节能减排重点工程，                         环保风险排查整改，逐项落实整改责任单位、责任人、整
            有力保障了公司正常生产运营。                                    改措施、整改标准和整改时间。公司按月调度各企业排查
                                                              整改进展情况，作为现场检查的重点内容，并纳入企业年
            加强环境应急管理。推进有关企业环境风险评估工作，对                         度节能环保考核。加大与地方政府环保主管部门的沟通协
            环境风险源进行分类、分级，建立环境风险源管理档案，                         调，加快整改进度。
            掌握环境风险源现状，制订环境风险防范措施。健全突发
            环境事件应急预案，平朔集团、中煤华晋公司、北京煤机                         加强环保监测监控。督促有关企业健全污染源在线监测和
            公司等完成突发环境事件应急预案的编制、评估和地方政                         监测仪器，完善各类环保台账 ；加强统计质量控制和监
            府备案工作。                                            督，保障数据信息的及时、完整、可靠。日常加强污染物
                                                              指标分析化验和监测监控，常态化组织开展监督检查，针
            依法强化建设项目管理。加强源头管控，按环保相关法律                         对存在的问题，及时制定解决的具体方案和措施，确保环
            法规要求，建设项目前期开展环境影响评价，加强在建项                         保设施正常运行，污染物稳定达标排放。



            推进绿色矿山建设


                                                                      6             完成造林
            公司将绿色矿山建设与生产建设、土地复垦、水土保持有
            机结合，实现环境效益、经济效益、社会效益相协调。截
            止2016年，公司所属平朔集团安太堡煤矿、上海能源姚桥                                    万多亩
            煤矿等9座矿山被确定为国家级绿色矿山试点单位。


            平朔矿区在30多年开发过程中，持续开展矿区生态建设和
                                                                                          复垦土地
            环境保护，形成采矿、排土、复垦、种植一条龙生产作业
                                                                      3.2 万余亩
            方式，并探索实践矿业用地“以租代征”、以工哺农、生态
            旅游等新模式，已完成造林6万多亩，复垦土地3.2万余亩，
            排土场植被覆盖率达到90%以上，土壤肥力、水土保持、植
            被品种、生物多样性都比开发前提高和改善。2016年，平
            朔集团深入实施排土场区域冲沟治理，积极开展矿区土壤                                                  排土场植被
            改良试验、温室无公害蔬菜种植标准等课题研究，取得了                                  90 %            覆盖率
            良好的生态效益，多次接待高校师生、煤炭工业协会的生
            态调研和社会实践活动。










       30  2016 中煤能源 社会责任报告



















































                                                                                                平朔矿区土地复垦



            环境责任绩效

             指标名称                                          2014年                2015年                 2016年
             万元产值综合能耗（吨标煤u万元）                               0.453                 2.237                1.606

             煤矿采区回采率(%)                                      88.9                  89.1                 91.5
             煤矸石利用率(%)                                       98.8                  98.8                 84.9
             矿井水利用率(%)                                       84.4                  75.4                 79.6
             二氧化硫排放（吨）                                     10,693                13,045               11,019
             氮氧化物排放（吨）                                      6,285                12,641                7,596
             化学需氧量排放（吨）                                       719                 1,034                 849


            注：
            1.按照上级管理部门要求，2014和2015年万元产值综合能耗中的产值以2010年价格计算，2016年万元产值综合能耗中的产值以2015年价
            格计算。
            2.煤矿采区回采率包括井工矿和露天矿。
            3.煤矸石综合利用率下降的原因 ：主要是经济下行，综合利用产品需求减小，未利用煤矸石全部在填埋场环保处置。











                                                                                              2016 中煤能源 社会责任报告  31




























                                         创新驱动，引领行业



                                         提升科技创新能力

                                         加强关键技术研发

                                         推动行业技术进步

                                         开展创新创业活动
                                         创新责任绩效

       创新责任















































       32  2016 中煤能源 社会责任报告































                                       责任感言


                                      “创新其实没有那么神秘，就是多琢磨一点，多思考一下，
                                       多深入一线，就能找到创新点，就会产生一个技术革新成

                                       果。在南梁煤矿，很多创新成果都是一线工人创造的。”

                                                        陕西南梁矿业有限公司  李自雄创新工作室










                                              科技创新是经济增长的不竭动力。中煤能源始终把科技创新放在驱动企业发
                                              展、推动转型升级的核心位置，持续深化产学研融合模式，积极探索高新技
                                              术与产业深度融合的新路径，努力实现由生产型企业向科技生产型企业转变
                                              的新跨越。

                                              提升科技创新能力


                                              中煤能源坚持以提升自主创新能力为核心，以产业技术需求为导向，以研发机
                                              构的关键核心技术开发为引领、以基层员工创新工作室的生产一线技术攻关为
                                              基础、以专业化众创空间为成果孵化主体、以产学研战略合作为支撑，构筑并
                                              完善了具有中煤能源特色的自主创新、协同创新、群众性技术创新相结合的科
                                              技创新体系。


                                              2016年，公司依托国家能源采掘装备研发实验中心，建成煤炭开采工作面集中
                                              控制系统模拟仿真平台，研发能力实现新的提升。张家口煤机公司被国家工信
                                              部认定为“国家技术创新示范企业”，成为煤炭行业仅有的两家获此认定的企业
                                              之一。公司各个国家级、省级研发机构通过年度评审，新建成1家高新技术企
                                              业。编制完成《“十三五”装备板块产业转型升级技术创新行动计划》，对于推动
                                              装备产业转型升级具有重要的指导意义。






                                                                                              2016 中煤能源 社会责任报告  33













            创新责任






                截至2016年底，公司已建成 ：


                         国家能源采掘装备                      国家级企业技术                     国家能源技术装备
                  1 个    研发实验中心               3个       中心                  2个      评定中心





                         省级企业技术中心                     省级工程研究中心                     国家认可实验室
                 6个                           3个                           8个





                         博士后科研工作站                     高新技术企业                       煤化工研究院
                 4个                           8家                            1 个







            加强关键技术研发

            2016年，中煤能源承担的国家发展改革委低碳技术创新及产业化示范项目《千
            万吨级高效综采关键技术创新及产业化示范工程》通过验收，项目成功研制自
            动化综采成套装备、工作面信息集成系统及远程智能控制系统，形成了“一井
            一面”数字化千万吨样板矿井，建设了低碳、节能、环保示范基地，为我国煤
            炭工业向节能、绿色、低碳方向发展奠定了产业基础。

            公司承担的国家863计划课题《全自动化刨煤机工作面成套设备研发及应
            用》通过国家科技部验收，突破了多项远程控制技术，提升了装备自动
            化、智能化水平。


            公司重点科技项目《薄煤层采矿技术与成套装备研发及应用》，研发的薄煤层成
            套综采装备、自动化矮掘进机和超低辅助配套设备，已有10余套实现商业化推
            广应用。


           《煤巷快速掘进技术》项目在复杂地质条件下取得掘锚单进水平突破800mu
            月，为保障煤炭生产提供了技术保障。


           《BGL气化装置长周期稳定优化运行技术攻关》项目实现单炉连续运行周期达到
            186天，达到国际先进水平，并在行业内率先通过72小时性能考核。





       34  2016 中煤能源 社会责任报告




















            煤化工企业开发成功煤化工气化废水处理技术并推广应用，实现环保质量升
            级 ；建成煤制烯烃自动化、精细化、可视化的生产智能化控制平台，有效保障
            了煤化工安全、高效、连续生产，整体技术国内领先。


            中煤装备公司紧贴用户需求提升创新实效。张家口煤机公司智能成套刮板输送
            机成功服役于8.2m超大采高的特厚煤层开采，北京煤机公司智能化超大采高液
            压支架突破一系列关键技术难题，实现创新突破，引发业界广泛关注。西安煤
            机公司特大采高采煤机创造了最高日产3万吨，最高月产70万吨的好成绩，整机
            技术性能达到国际先进水平。

            加快重大装备国产化进程，节约采购成本1.5亿元，中煤装备公司国产化成果创
            造产值2.45亿元。


            2016年，公司取得一批高水平重要科技成果，为公司创新发展提供了新的动
            力。共获得行业和省级科技进步奖14项，2项成果荣获中国煤炭工业协会科学技
            术一等奖，1项成果荣获陕西省科技进步一等奖 ；新获得专利授权190项，其中
            发明专利45项。






































                                                                                                     煤化工实验




                                                                                              2016 中煤能源 社会责任报告  35













            创新责任





            推动行业技术进步

            中煤能源所属装备公司是中国最大的煤矿机械制造企业，现有北京、张家口、
            石家庄、西安、邯郸、抚顺、贵州盘江7大煤机生产基地，具备煤矿井下综采综
            掘成套装备研发和制造能力，高端煤机装备市场占有率行业领先。中煤能源以
           “高端化、智能化、成套化、国际化”的发展理念促进煤机装备的发展，服务大
            型煤炭基地建设，对全国煤炭行业的装备水平、安全水平、生产效率的整体提
            升起到了推动和示范作用。




                 案例


                 中煤装备公司助推中国煤机制造业创新发展
                 操控中心一声令下，刮板输送机、采煤机、掘进机先                       展、为行业服务，以及承担国家重大煤炭采掘装备研
                 后启动，一台井下模拟工作面三机联动采煤试验开始                       发任务提供了非常好的平台和技术支撑。
                 了。在中煤张家口煤矿机械有限责任公司的采掘装备
                                                               2016年，研发中心强化重大科技攻关，重点推进了国
                 综合实验室现场，煤机装备“地上”试验经常进行。
                                                               家863计划课题、国家973计划课题、国家发改委低碳
                 国家能源采掘装备研发实验中心是国家能源局批复我                       项目以及中煤集团重点科技项目等30项，研发工作进
                 国煤机行业唯一的研发中心，其建成的采掘装备综合                       展顺利。2016年完成了220多套重型支架检测任务，同
                 实验室是目前世界最大、国内煤机装备制造业首家采                       时承担同行10余厂家20余套产品检测任务，按照欧洲
                 掘机械综合实验室。近年来，研发中心完成了世界首                       标准为出口的液压支架进行了17.7万次试验，获得国
                 创的模拟煤矿井下实际工况环境建设，搭建了国际领                       外用户认可。
                 先水平的煤机装备试验、测试平台，对企业的技术发


























                                                                                   国家能源采掘装备研发实验中心




       36  2016 中煤能源 社会责任报告


















































                                                                                  平朔集团刘伟创新工作室现场传授技能

            开展创新创业活动

            2016年，公司围绕扭亏脱困、提质增效，不断激发员工立                       成果应用现场的生动局面。2016年实施推广“五小”科技项
            足岗位创新创业的活力和潜力，公司印发了《中煤能源关于                        目和成果700余项，取得显著安全效益和经济效益。一项成
            深入推进大众创业万众创新的指导意见》，举办了创新创业                        果荣获2016年“创客中国”创新创业大赛企业组三等奖，一
            论坛，推动各企业开展各具特色的创新创业活动。全年累                         项成果荣获全国总工会优秀职工技术创新成果奖。
            计建成基层创新工作室55个，其中 ：国家技能大师工作室
            1个、煤炭行业技能大师工作室10个，有力促进了岗位创新                       张家口煤机公司以工人技师协会为基础，创建了7个职工创
            创业更加精准地对接企业所需、现场所急，形成了人人争                         新工作室，汇集了304名高技能人才攻关创效，累计实施创
            当“创客”的生动局面。                                       新项目190余项。北京煤机公司“张玉群大师工作室”以提
                                                              高班产率、稳定产品质量为目标，有效突破了安全阀的薄
            公司针对生产一线技术瓶颈和难题，组织开展多种形式的                         壁深孔加工工艺等技术难题，技术创效工作稳步推进。
            现场技术创新活动，呈现创新源自现场、攻关立足现场、



            创新责任绩效

             指标名称                                       2014年                  2015年                  2016年
             科技投入（亿元）                                     14.92                  10.83                  9.48

             获得行业以上科技进步奖（项）                                 19                     22                    14
             获得专利授权（项）                                     186                    241                   190




                                                                                              2016 中煤能源 社会责任报告  37




























                                         以人为本，共享成果



                                         维护员工合法权益

                                         促进员工职业发展

                                         共享企业发展成果

                                         员工责任绩效



       员工责任















































       38  2016 中煤能源 社会责任报告































                                       责任感言


                                      “4年来，从新入职大学生成长为青工，多了一份对企业的
                                       责任，同时我也收获了娴熟的操作和丰富的阅历，也收获

                                       了甜蜜的爱情和幸福的家庭。”

                                                           中煤陕西公司分析检测中心化验员  李晚










                                              员工是企业的根基，与企业的发展息息相关。中煤能源始终坚持以人为本的责
                                              任理念，维护员工合法权益，积极倡导民主管理，关爱员工健康和生活，重视
                                              员工能力培养，全力为员工打造发展平台，实现员工和企业共同成长。


                                              维护员工合法权益

                                              规范雇佣管理

                                              中煤能源严格遵守《中华人民共和国劳动法》、《中华人民共和国劳动合同法》及
                                              其他法律法规和政策，坚持平等、规范雇佣，建立公平、民主、竞争、择优的
                                              选人用人机制，对拟录用人选进行公示，确保做到信息公开、过程公开、结果
                                              公开。禁止一切形式的就业歧视行为，不存在雇佣童工、强制劳动等情况。积
                                              极为残疾人、少数民族、退伍军人提供就业机会。保护女员工权益，实行男女
                                              同工同酬，禁止雇佣女工从事煤矿井下劳动。建立和完善休息、休假制度，保
                                              障员工正常的休息、休假权利。截止2016年，中煤能源员工总数为47,113人，
                                              其中，女性员工8,469人，比例为18%。2016年，员工劳动合同签订率100%。


                                              加大竞争性选拔人才力度，积极推进人才市场化选聘和竞争上岗。2016年根据
                                              核心业务发展需要，公司从外部引进电力等业务领域高级管理人员，公司煤化
                                              工管理部和煤化工产品销售中心开展了全员公开竞聘和社会公开招聘工作，中
                                              煤龙化公司、中煤陕西公司、中煤华晋公司等企业开展了公开招聘工作，取得
                                              了很好的效果。
                                                                                              2016 中煤能源 社会责任报告  39













            员工责任





            推进民主管理                                            上海能源公司根据现场防治需要，每年从安全费用中列支
                                                              足够的职业危害防治专项经费，用于员工体检、职业健康
            中煤能源建立健全了职代会等工作制度，通过召开职代
                                                              宣传教育和培训以及职业危害因素的防治，减少职业伤害。
            会，研究企业重大发展事项和关系员工切身利益的热点问
            题，保障员工的知情权、监督权和参与决策权。通过各种
                                                              中煤鄂能化公司进行职业病危害因素现场检测及评价，噪
            途径和渠道加强与员工的沟通，召开座谈会，听取员工的
                                                              声共检测34个工种228个作业地点，粉尘共检测44个作业地
            诉求，广泛征集员工意见和建议，为企业发展集思广益，
                                                              点，毒物共检测15种毒物。
            激发全体员工的归属感和主人翁意识。

                                                              保障员工收入
            重视职业健康
                                                              中煤能源始终关注员工利益。面对煤炭行业深度调整的严
            公司认真贯彻落实《职业病防治法》，坚持“预防为主，防
                                                              峻形势，持续深化分配制度改革，严控人工总成本，助力
            治结合，综合治理”的职业危害防治方针，完善体系建设，
                                                              企业降本增效。
            加强职业健康培训和再教育，保证防治资金投入，加强监
            督检查，从源头上预控职业危害，切实保障员工身心健康。
                                                              按照“效益升，薪酬升 ；效益降，薪酬降”原则，强化工资
                                                              总额预算约束，在工资增量减少的情况下调整工资存量、
            中煤蒙大公司设有职业健康管理人员14名，2016年进一步
                                                              加大收入分配改革力度，工资向一线倾斜，保障了员工的
            完善了职业健康管理工作职责，修订了13项职业健康管理
                                                              基本薪酬福利，维护了员工队伍稳定。
            制度，使员工在生产中有章可循，保障员工的安全和健康。

                                                              在煤炭行业整体效益不佳、一些煤炭企业工资缓发、欠发
            平朔集团加大职业病防治的宣传教育力度和职业健康培
                                                              的情况下，公司加强资金统筹，建立工资拖欠月报表制
            训，对新上岗人员岗前培训不少于8学时，在岗期间培训不
                                                              度，从公司层面进行宏观调控，优先保障员工薪资发放，
            少于4学时，教育员工熟悉各项规章制度和操作规程，掌握
                                                              公司全年未发生拖欠工资现象。
            安全操作技能，正确使用职业病防护设备和个人防护用品。


                 案例


                 上海能源公司投入2,000多万元保障员工职业健康
                 2016年，上海能源公司全年投入2,000多万元，加大职                  提供保障，推动了粉尘防治由重结果向重过程、由单
                 业危害因素源头控制和治理。                                 一被动治理向源头主动控制的转变。

                 狠抓采掘工作面的粉尘治理。各掘进工作面和采煤工                       配备专职测尘工和测尘仪器，做好粉尘日常监测。
                 作面回风巷安装使用了捕尘网装置，并在捕尘网的上                       安装了矿井安全监测系统，动态监测监控有毒有害
                 风侧安装了水幕，使用后降尘率达到60%以上 ；开展煤                    气体。瓦斯监测、断电控制、传感器的安设率达到
                 层超前注水工作，注水后煤体的水分增加率达到2%以                      100%，瓦斯超限自动断电的实现率达到100%。
                 上，降低开采煤层时产生的粉尘浓度 ；在综掘机上配
                                                               截至目前，上海能源公司已连续10年获得江苏省疾病
                 套安装了综掘机加压泵，加强了综掘的喷雾降尘效果。
                                                               预防控制中心授予的“职业病防治先进单位”称号。
                 开展无尘化矿井建设，从技术、管理、操作三个层面





       40  2016 中煤能源 社会责任报告




















            促进员工职业发展


            提升员工综合素质
            我们相信员工是企业发展的主体力量，员工成长与公司发展相辅相成。我们倡
            导建立学习型组织，鼓励员工树立终身学习的理念，努力为员工打造能力培训
            与潜力开发的平台，拓宽技能提升与全面成长的舞台，为员工发展创造条件。


            建立“大培训”格局，发展完善中煤职业技术学院、平朔集团教育培训中心和中
            煤煤化工培训中心3个培训基地，开设中煤网络学院和中煤网络党校学习平台，
            为企业员工提供多样性的学习方式。

            统筹公司内部各类培训资源，加强煤矿生产、洗选、建设、电力、煤化工各工
            种和专业的技能培训。举办“优秀班组长培训班”、“乌金蓝领精英培养班”，学
            员返回各企业后，在技术改造、安全管理的生产一线发挥了积极作用。中煤煤
            化工培训中心2016年共编写完成33本系列成套培训教材，涵盖甲醇、烯烃、热
            电、公用工程等各装置和专业岗位，为公司培养煤化工人才提供了支持。








































                                                                                                  煤化工现场培训



                                                                                              2016 中煤能源 社会责任报告  41













            员工责任





            截至2016年底，中煤能源共有2人入选新世纪百千万人才工                      过2,023人，通过率64.86%。
            程国家级人选，涌现出238名煤炭行业高级职业经理人，33
            位“煤炭行业技能大师”，4位“煤炭行业优秀技术能手”，                       共享企业发展成果
            20个煤炭行业技能大师工作室，4人被国家人力资源和社会
                                                              中煤能源坚持在企业发展的同时，让员工得到更多的实
            保障部授予“全国技术能手”荣誉称号。
                                                              惠，与企业共享发展成果。公司从改善工作和生活环境抓
                                                              起，营造了企业关爱员工、员工热爱企业的良好氛围，促
            畅通员工发展通道
                                                              进了企业与员工全面发展和全面进步。
            公司根据行业特点和员工发展需求，为员工职业晋升提供
            经营管理人才、专业技术人才、技能操作人才三条通道，
                                                              工作生活平衡
            不断完善晋升考核制度，为员工提供公平多元的发展通道。
                                                              中煤能源以建设和谐企业为目标，组织开展形式多样的文
                                                              化娱乐活动，丰富广大员工的业余文化生活，实现员工工
            2016年共有3,178人参加工程等6个系列职称评审，通过
                                                              作生活平衡，培育特色鲜明的企业文化，不断提高员工幸
            2,291人，通过率72.09%。加强职业技能鉴定管理，2016年
                                                              福指数。
            煤炭、电力、化工和其他行业、通用工种鉴定3,119人，通


                截至2016年底


                            入选新世纪百
                                                               煤炭行业高级                         煤炭行业
                            千万人才工程
                  2 人                         238 名            职业经理人             33 位         技能大师
                            国家级人选

                 4    位  煤炭行业优                20       个   煤炭行业技能大师              4    人  被授予“全国技术

                         秀技术能手
                                                           工作室
                                                                                         能手”荣誉称号























                                             “中煤杯”羽毛球赛                                        参观长征80周年展览



       42  2016 中煤能源 社会责任报告




















            帮扶困难员工

            公司始终关注弱势群体和困难员工，统计帮扶对象，建立帮扶档案，用好帮扶
            基金，关心慰问困难员工、伤病员工、离退休员工，把企业大家庭的温暖送到
            员工心中。










































                                                                                                   慰问困难员工



            员工责任绩效

             指标名称                                          2014年                2015年                 2016年
             在岗员工数量（人）                                     54,150                52,648               47,113

             合同签订率(%)                                         100                  100                  100
             社会保险覆盖率(%)                                       100                  100                  100
             工会入会率(%)                                         100                  100                  100
             员工流失率(%)                                         1.8                   1.6                    2





                                                                                              2016 中煤能源 社会责任报告  43




























                                         惠泽民生，回馈社会



                                         惠泽地方民生

                                         支持边疆发展

                                         助力精准扶贫

                                         开展社会公益
                                         社区责任绩效

       社区责任















































       44  2016 中煤能源 社会责任报告






















                                       责任感言



                                      “自从中煤工作组来到我们村以后，给村里困难家庭送来了
                                       温暖，给我们提供就业平台，帮助我们走上致富路，让我

                                       们感受到了生活的美好。”

                                               新疆维吾尔自治区阿克苏地区村民  亥尼潘・斯迪克










                                  近几年，煤炭产能过剩，煤炭需求下降，煤炭企业生产经营困难。面对严峻形势，中煤能源在
                                  重视创造价值、追求可持续发展的同时，坚持企地共赢，积极支持地方经济建设，开展扶贫帮
                                  困、捐资助学、赈灾救危等活动，为所在地区经济社会发展做出了应有的贡献。


                                  惠泽地方民生


                                  中煤能源运用自己的资金、人力、技术积极主动参与地方经济建设，在项目建设、生产、销售
                                  等各产业环节为社区提供帮助，助推地方产业升级、经济发展，实现了与当地政府的和谐共
                                  建，互利共赢。2016年，中煤能源包括上交税费、支付人工成本、实现净利润及利息支出等各
                                  项社会贡献总额226.27亿元，每股社会贡献值1.71元。其中，全年缴纳各种税费62.74亿元，占
                                  营业收入的比重10.42%。2016年对外捐赠及扶贫资金137.90万元。


                                 促进当地就业

                                  中煤能源长期坚持公开招聘和劳务派遣等形式，积极为企业运营所在地创造并提供就业机会。
                                  中煤陕西公司坚持贯彻落实当地有关政策，优先引进当地人才作为公司正式员工，促进陕西省
                                  及榆林市当地就业。目前公司在册员工中，陕西籍员工480余人（包括榆林籍员工360余人），约
                                  占公司员工总数的一半。陕西公司还与当地劳务公司合作，外委运营等业务优先招聘当地劳务
                                  工，其中榆林籍劳务工占比40%。


                                 加大本地化采购
                                  坚持共赢发展，加强与地方合作，带动了当地运输、服务业等行业发展，为当地的经济发展和
                                  社会稳定做出了贡献。大宗材料、物资的招标采购，在同质同价的情况下，优先选择本地的企
                                  业和产品。




                                                                                              2016 中煤能源 社会责任报告  45













            社区责任





            建设和谐社区                                            等少数民族地区经济社会建设，为新疆社会稳定和长治久
                                                              安做出了积极贡献。
            中煤能源始终关注企业发展对周边社区的影响，坚持企地
            共赢，建设和谐社区。
                                                              中煤能源新疆分公司分别在伊犁、哈密和昌吉设立了三个
                                                              项目公司，2016年完成在疆项目投资6.2亿元，带动了当地
            平朔社区作为平朔集团配套建设的唯一居民小区，在规划
                                                              经济发展。准东五彩湾北二电厂项目2016年完成主厂房框
            初期，就按照“高起点、高标准、高质量”的要求，与矿区
                                                              架结顶、烟囱结构到顶等里程碑节点计划，自开工以来项
            分开建设，更加适宜员工及家属生活居住。为了把平朔社
                                                              目累计投资超过10亿元。
            区建设成为国内一流的煤矿社区，平朔集团按照《全国煤炭
            系统和谐社区建设指导意见》的要求，定期对社区的规划发
                                                              中煤能源新疆分公司按照新疆自治区有关要求，认真开展
            展和文化建设进行专题研究，制定工作方案，设立社区建
                                                             “访惠聚”活动，连续三年派出工作组到阿瓦提县阿依巴格
            设专项资金，加大基础设施投入，实施一系列惠民措施，
                                                              乡托万克艾来木库都克村开展工作。经过3批工作组的不懈
            保障社区建设快速发展。近年来，平朔社区获得了山西省
                                                              努力，2016年该村摘掉了“软弱涣散基层党组织”和“维稳
           “文明和谐社区”、首批“全国煤炭系统和谐社区建设示范
                                                              重点村”的“帽子”。按照“惠民生”项目规划，积极推进住
            区”和“全国安全社区”等荣誉。
                                                              村各项扶贫工作。认真落实自治区开展“民族团结一家亲”
                                                              活动安排部署，工作组成员与本村“四老人员”（老军人、老
            支持边疆发展                                            干部、老党员、老模范）、外来人员、失联人员等家庭一对

                                                              一结对认亲，增进了民族团结和友谊。
            中煤能源按照国家经济发展方针、产业政策和区域规划的
            要求，发挥自身业务优势，关注当地民生需求，支持新疆



































                                                                                           建设准东五彩湾北二电厂



       46  2016 中煤能源 社会责任报告




















            助力精准扶贫                                            中煤能源新疆分公司认真开展精准帮扶工作。积极争取资
                                                              金，为阿瓦提县阿依巴格乡捐助20余万元，建设了一座中
            中煤能源积极响应和落实国家精准扶贫的基本方略，发挥                         型牲畜养殖场，可带动20余户贫困户脱贫 ；投资2万余元，
            企业自身优势，坚持扶贫开发与多方合作相结合，坚持改                         购买缝纫机10台，帮助12名维吾尔族妇女脱贫。在尼勒克
            善民生与促进可持续发展相结合，从资金投入到资源整                          县苏布台乡博尔博松村启动了“一户一策”精准扶贫活动，
            合，我们积极配合当地政府的扶贫规划，共同构建减贫脱                         投入10余万元向对口帮扶牧民发放了88只母羊和88只小羊
            困的生态圈。                                            羔，帮助贫困户开办了一家打馕店。被帮扶贫困户均实现
                                                              了脱贫目标。
            公司2016年精准扶贫工作情况统计表及后续精准扶贫计划
            请见中煤能源2016年年报。

                 案例

                 中煤工作组圆了亥尼潘 ・ 斯迪克的五彩梦

                 亥尼潘・斯迪克是中煤南疆住村工作组所在地一位年                       2016年6月17日，中煤住村工作组向所在村捐助了价值
                 轻美丽的姑娘，她从小就对维吾尔族特有的服饰――                       近2万元的10台缝纫机，同时和村里联系开办了两家艾
                 艾德莱斯有着特殊的感情。她喜欢各种各样的艾德莱                       德莱斯服装设计缝纫店，以此为平台，工作组联系并
                 斯 ：艾德莱斯做成的美丽裙子，艾德莱斯做成的小花                      邀请艾德莱斯服饰设计专家到村里手把手给她们传授
                 帽，艾德莱斯做成的漂亮包包……                               艾德莱斯设计和制作技巧。

                 亥尼潘・斯迪克对艾德莱斯的挚爱，让她逐渐萌生了一                      如今，亥尼潘・斯迪克已经圆了自己的梦想，她和她
                 个梦想――我要是能自己开办一个艾德莱斯服装制作                       的姐妹们的艾德莱斯服饰设计店已经成为阿瓦提县阿
                 店该多好啊，我要让更多的姑娘因为艾德莱斯而美丽动                      依巴格乡远近闻名的服装设计品牌店。亥尼潘・斯迪
                 人，让艾德莱斯成就更多的幸福和美好！然而，生长在                      克每次见到工作组的人都特别激动，她说 ：“感谢中煤
                 贫困的南疆农村，她却苦于没有充足的资金和技术指                       工作组给我们提供就业平台，帮助我们走上致富路。”
                 导，这样一个美好的梦想，只能默默的压在心底。                        下一步，亥尼潘・斯迪克她们计划将艾德莱斯设计制
                                                               作进一步融入到现代设计中，让传统经典和现代时尚
                 中煤第三批住村工作组了解到亥尼潘・斯迪克这个美
                                                               相融合，让古老的艾德莱斯绽放出新的光彩。
                 好的梦想后，想方设法多方筹措资金，帮助亥尼潘・
                 斯迪克圆梦。



















                                                                                      中煤住村工作组援助缝纫机


                                                                                              2016 中煤能源 社会责任报告  47













            社区责任





                 案例


                 平朔集团精准扶贫山西省右玉县
                 平朔集团公司安太堡露天矿帮威远镇南八里村。投入                       平朔集团公司东露天矿帮扶杨千河乡铁山堡村。投入
                 10万元为南八里村修建一口水井、配套蓄水池及配套                      10.8万元为36个养羊户建30～40平方米羊圈。
                 管道工程，解决了村民吃水难的问题。                             平朔集团公司井工一矿帮扶杀虎口旅游区马营河村。投
                 平朔集团公司安家岭露天矿帮扶新城镇贾家窑村。投                       入5.1万元援助10名困难学生家庭三个学期的救济资金。
                 入1.5万元对5户贫困户进行养殖帮扶，为每户购买优                     平朔集团公司井工二矿帮扶高家堡乡中碾头村。投入
                 种羊5只。投入4.5万元对4名大病村民进行帮扶，每                     10万元为贫困户提供100头育肥黑猪崽，每头猪年均收
                 人帮扶5,000元 ；对5名上大学的困难学生家庭进行帮                   益1,300-1,800元。
                 扶，每家帮扶5,000元。







            开展社会公益

            参与社会救援

            中煤能源充分发挥矿山急救援中心的专业优势，努力提升                         捐物等形式，扶贫帮困，支持文化体育事业，真心回馈社
            应急救援能力，积极参与地方矿山救援、抢险救灾，在保                         会。2016年，中煤能源坚持开展力所能及的公益活动，全
            障群众生命财产安全方面发挥了重要作用。                               年对外捐赠及扶贫资金137.90万元，主要用于扶贫和支持重
                                                              点项目所在地的文化体育事业。
            中煤蒙大化工公司消气防中心成立以来，勇于承担社会救
            援义务，守护厂区和周边群众的平安，2016年度被鄂尔多
            斯市乌审旗人民政府评为“全旗消防工作先进单位”。全年
            外部增援灭火出动火警19起，出动车辆21台次，人员148人
            次，成功处置多起火灾事故，灭火成功率达100%，挽救财
            产损失数百万元。


            支持社会公益

            中煤能源积极参与社会公益事业，公司建立捐赠管理体
            系，遵循“自愿无偿、权责清晰、量力而行、诚实守信”的
            原则，结合企业年度经营绩效选择公益项目，通过捐款、
                                                                                          陕西公司开展爱心捐赠活动










       48  2016 中煤能源 社会责任报告




















            开展志愿者服务

            中煤能源热心社会公益，支持并鼓励员工参与形式多样的志愿者服务活动，经
            常性地开展“传真情、送温暖、献爱心、一帮一、结对子”等义务活动，通过力
            所能及的行动，为当地的困难户，特别是为老年人以及其它需要帮助的人群送
            去关爱和温暖，向社会传递正能量。






































                                                                                          华晋公司志愿者慰问福利院


            社区责任绩效


             指标名称                                       2014年                  2015年                  2016年
             缴纳税费（亿元）                                    104.02                   61.5                 62.74
             捐赠及扶贫（万元）                                   198.84                 127.34                137.90
             每股社会贡献值（元）                                    1.74                   1.34                  1.71












                                                                                              2016 中煤能源 社会责任报告  49






























            展望2017                                            理念，完善建设项目环保手续，抓好环保设施建设、运行

                                                              和维护，保证达标排放，努力建设“资源节约型、环境友好
                                                              型”企业。
            当前，随着供给侧结构性改革的深入推进和宏观调控效果
            的逐渐释放，新经济动能加快成长，传统产业加速转型升
                                                              创新驱动，激发发展动能。围绕降本增效、保障安全和转
            级，我国经济有望继续保持中高速增长。从煤炭行业形势
                                                              型发展加大科技攻关力度，持续提升技术降本和业务保障
            看，煤炭行业基本面没有改变，去产能政策没有改变，煤
                                                              能力，继续推进煤矿技术优化三年行动，加强煤矿技术和
            炭价格有望回到合理区间。
                                                              装备升级改造，促进科技降本。继续加强科技难题攻关和
                                                              成果转化，开展矿井深部安全开采等重点科技项目研究，
            2017年是实施“十三五”规划的重要一年，也是供给侧结构
                                                              并尽快转化为现实生产力。加快推进煤化工和电力的技术
            性改革的深化之年。我们将按照“稳中提质、改革创新”的
                                                              创新，大力推广新技术、新产品。深化“双创”活动，实现
            总要求，继续推动结构调整，提高发展质量，以“三去一降
                                                              创新发展。
            一补”为重点，大力提质增效，提高盈利水平，深化企业改
            革，激励创业创新，激发企业活力，确保安全生产和企业
                                                              以人为本，保障员工权益。坚持推进“和”文化建设，建立
            稳定。
                                                              和谐劳动关系，维护保障员工权益，改善员工生活质量和
                                                              工作环境。关注企业内部民生，保证工资正常发放，按规
            稳产增销，全力提质增效。以效益最大化为目标，科学合
                                                              定缴纳保险费用，开展送温暖和帮扶活动，通过托底帮助
            理组织生产，努力释放先进产能，确保煤炭稳产增量。加
                                                              困难员工度过难关。努力创造条件，为员工提供高质量的
            强营销组织，强化产运销衔接，保持稳产高产，扩大销售
                                                              培训服务，完善培训体系，着力推进全员职业发展。
            规模，增强销售创效能力，确保完成全年产销任务，创出
            新业绩。
                                                              回馈社会，实现共赢发展。坚持造福一方、反哺社会的责
                                                              任理念，企业在自身发展的同时，扶持带动地方经济社会
            综合治理，筑牢安全防线。深入贯彻落实《中共中央国务院
                                                              发展，实现企业与地方的和谐共赢发展。继续支持社会公
            关于推进安全生产领域改革发展的意见》，牢固树立红线意
                                                              益事业，助力精准扶贫，积极主动承担社会责任，做优秀
            识和底线思维，牢固树立安全发展理念，严格安全生产责
                                                              企业公民。
            任落实 ；突出管控重点，狠抓重大灾害防治 ；强化现场管
            理，坚决杜绝较大及以上事故，最大限度减少零星伤亡事
                                                              面对供给侧结构性改革的不断深化，中煤能源将坚定不移
            故，努力实现零死亡，确保安全生产形势持续稳定。
                                                              地履行“提供优质能源，引领行业发展，创造美好生活”的
                                                              企业使命，不断将社会责任理念和可持续发展要求融入企
            保护环境，坚持绿色发展。为加快产业结构调整，推进转
                                                              业发展战略和日常运营，全面提升经济、社会、环境综合
            型升级，公司近几年加快燃煤发电、煤化工项目建设，推
                                                              价值创造能力，稳中提质，改革创新，实现与利益相关方
            进煤炭清洁高效利用，不可避免带来能耗、排放总量的刚
                                                              的和谐发展，努力向建设具有较强国际竞争力的清洁能源
            性增长。我们将进一步加强环保工作，贯彻落实绿色发展
                                                              供应商的目标迈进。


       50  2016 中煤能源 社会责任报告



















                                                                                                                                                                                中煤能源社会责任报告


                                                                                                                                                                       CHINA COAL ENERGY CSR Report

                                                                                                                                                                                                                         2016


                                                                                                                         源  2016  中 煤 能 告 责 报 任 社 会






































            中煤能源欢迎您对报告提出建议和意见                     China Coal Energy welcomes your suggestions and opinions on this report
            请联系我们                                 Please contact us
            公司名称：中国中煤能源股份有限公司                     Company’s name: China Coal Energy Company Limited
            总部地址：北京市朝阳区黄寺大街1号                     Address of Head Office: No.1 Huangsidajie, Chaoyang District, Beijing, China
            邮政编码：100120                           Postal Code: 100120
            联系部门：企业文化部                            Department for contact: Department of Corporate Culture
            联系电话：（010）82256293                    Telephone number:（010）82256293
            传真电话：（010）82236454                    Fax number:（010）82236454
            电子邮箱：csr@chinacoal.com                Email address: csr@chinacoal.com
            公司网站：www.chinacoalenergy.com          Company’s website: www.chinacoalenergy.com


            本报告为再生纸印刷                             This report is printed with recycle paper.


