







                                                                                                                                                                                     中煤能源社会责任报告



                                                                                                                                                                           CHINA COAL ENERGY CSR Report

                                                                                                                                                                                                                              2017

                                                                                                                          煤 能 源 中




                                                                                                                          任  2017 年 责 报 告 会 社











































                                                                                                                          股 源 能 份 公 有 限 中 司 国 煤 中
             中煤能源欢迎您对报告提出建议和意见                   China Coal Energy welcomes your suggestions and opinions on this report
             请联系我们                               Please contact us
             公司名称：中国中煤能源股份有限公司                   Company’s name: China Coal Energy Company Limited
             总部地址：北京市朝阳区黄寺大街1号                   Address of Head Office: No. 1, Huangsidajie, Chaoyang District, Beijing, China
             邮政编码：100120                         Postal Code: 100120
             联系部门：企业文化部                          Department for contact: Department of Corporate Culture
             联系电话：（010）82256293                  Telephone number: (010) 82256293
             传真电话：（010）82236454                  Fax number: (010) 82236454
             电子邮箱：csr@chinacoal.com              Email address: csr@chinacoal.com
             公司网站：www.chinacoalenergy.com        Company’s website: www.chinacoalenergy.com


             本报告为再生纸印刷                           This report is printed with recycle paper












            报告编制说明






            报告简介                                              数据来源

           《中煤能源2017年社会责任报告》是中国中煤能源股份有限                       报告中的财务数据源于经过审计的中国中煤能源股份有限
            公司连续发布的第九份年度社会责任报告，报告紧密围绕                         公司年报（中国会计准则），其他数据来源于公司内部及相
           “提供优质能源，引领行业发展，创造美好生活”的公司使                         关统计数据。中煤能源保证本报告内容不存在任何虚假记
            命，系统回顾了中煤能源2017年面临的发展机遇与挑战，                       载、误导性陈述或重大遗漏。
            全面披露了公司履行经济、安全、环境、创新、员工、社
            区等责任的可持续发展理念、实践和绩效。                               指代说明


                                                              为了便于表述和方便阅读，本报告中“中国中煤能源股份有
            时间范围
                                                              限公司”也以“中煤能源”、“公司”或“我们”表示。
            2017年1月1日至2017年12月31日。为增强报告可比性，部
            分内容适当溯及以往年份。                                      发布周期


                                                              本报告为年度报告。
            报告范围
                                                              报告获取
            报告覆盖中国中煤能源股份有限公司及下属各子（分）
            公司。
                                                              本报告为中英文版，您可以在中国中煤能源股份有限公司
                                                              网站下载本报告的电子文档。
            编制依据
                                                              网址 ：http://www.chinacoalenergy.com
            全球报告倡议组织《可持续发展报告指南》(GRI G4) ；
            中国社会科学院《中国企业社会责任报告编写指南之煤炭采
            选业》(CASS-CSR3.0) ；
            上海证券交易所《上市公司行业信息披露指引》；
            香港联交所《环境、社会及管治报告指引》（ESG报告指
            引）。公司已遵守ESG报告指引载列的“不遵守就解释”条文
            的披露要求。













                 目录  Contents


                 董事长致辞                        02

                 公司概况                         04
                 企业文化                         06

                 公司战略                         07
                 公司治理                         08

                 社会责任管理                       11




                 经济责任：稳中提质，改革创新                                    创新责任：创新驱动，引领行业
                 科学组织生产                       15                   提升技术创新能力                     33

                 稳步推进去产能                      17                   加强关键技术研发                     34
                 提供优质产品                       18                   引领行业技术进步                     36
                 开展提质增效                       19                   深化创新创业活动                     37
                 推进转型升级                       19                   创新责任绩效                       37

                 经济责任绩效                       19



                 安全责任：安全为天，生命至尊                                    员工责任 : 以人为本，共享成果

                 落实安全生产责任                     21                   维护员工合法权益                     39
                 加强安全基础建设                     22                   促进员工职业发展                     41
                 强化安全监督检查                     23                   共享企业发展成果                     42
                 提升安全保障能力                     23                   员工责任绩效                       43
                 安全责任绩效                       25





                 环境责任：低碳发展，绿色中煤                                    社区责任：惠泽民生，回馈社会
                 大力减排治污                       27                   惠泽地方民生                       45

                 节约能源资源                       29                   支持边疆发展                       46
                 生态环境治理                       30                   助力精准扶贫                       47
                 环境责任绩效                       31                   开展社会公益                       48
                                                                   社区责任绩效                       49

                                                                   展望2018                       50












            董事长致辞


















































































       02  2017 中煤能源 社会责任报告






















            2017年是中煤能源改革发展不平凡的一年，我们抓住宏观                       技进步奖20项，新申请专利206项，其中发明专利58项，获
            经济稳中有进、供给侧结构性改革持续推进、煤炭行业形                         得专利授权143项，其中发明专利46项，核心技术竞争力进
            势稳定好转的有利时机，优化生产组织，加强产销协同，                         一步增强。
            大力提质增效，推动改革创新，加快转型升级，强化风险
            防控，营业收入、利润总额创近年来最好水平，取得了优                         坚持以人为本，保障员工合法权益。中煤能源坚持“和”文
            良的经营业绩。积极履行社会责任，在价值创造、安全生                         化理念，建设和谐劳动关系，加强职业健康保护，充分保
            产、环境保护、科技创新、员工关爱、社区建设等方面，                         障了员工合法权益。公司不断完善薪酬分配体系，持续深
            做出了新的努力，取得了新的成效。                                  化分配制度改革，优化收入分配结构，保障了员工的基本
                                                              薪酬福利，维护了员工队伍稳定。公司坚持在企业发展的
            全力提质增效，经营质量显著改善。中煤能源优化生产组                         同时，让员工得到更多的实惠，与企业共享发展成果。
            织，加强产销协同，煤炭产销组织能力进一步提升。持续
            加强煤化工生产精细管理，保持“安稳长满优”运行。煤矿                        惠泽社会民生，促进经济社会发展。中煤能源坚持和谐共
            装备企业挖掘生产潜力，煤机产值大幅增长。大力挖潜增                         赢，支持地方经济社会发展。2017年，包括上交税费、支
            效，强化成本管控，盈利能力明显增强。报告期内，公司                         付人工成本、实现净利润及利息支出等各项社会贡献总额
            实现营业收入811.23亿元，同比增长33.7%。实现利润总额                   266.19亿元，每股社会贡献值2.01元。其中，全年缴纳各种
            61.47亿元，同比增利27.74亿元，创近年来最好水平。                     税费107.90亿元，占营业收入的比重13.3%。公司积极响应
                                                              和落实国家精准扶贫的基本方略，发挥企业自身优势，助力
            狠抓安全监管，提高安全保障能力。中煤能源始终坚持“安                        精准扶贫，2017年对外捐赠及扶贫资金440.3万元。支持员
            全为天、生命至尊”的安全理念，大力实施安全发展战略，                        工开展形式多样的志愿者服务活动，向社会传递了正能量。
            突出管控重点，狠抓重大灾害防治，夯实安全基础，强化
            责任落实，严格安全监管，安全生产形势持续稳定，煤化                         2018年是贯彻党的十九大精神的开局之年，是实施“十三
            工、煤矿装备板块企业实现了安全生产，煤炭生产百万吨                         五”规划承上启下的关键一年。公司将以习近平新时代中
            死亡率0.026，远低于全国煤矿平均水平。                             国特色社会主义思想为指导，按照“稳中提质、改革创新”
                                                              的总要求，以“三去一降一补”为重点，大力提质增效，
            建设“绿色中煤”，提升绿色发展品质。中煤能源致力于                         提高盈利水平，深化企业改革，激励创业创新，激发企业
            建设“绿色中煤”，认真执行国家节能环保法律法规，严                         活力，确保安全生产和企业稳定，推动公司高质量发展。
            格落实国家有关部委节能环保政策要求，健全工作体系机                         同时，中煤能源将把社会责任管理的基因注入企业管理的
            制，强化节能降本增效，突出环保风险管控，节能环保工                         全过程，激发和凝聚利益相关方创造社会价值的潜力与合
            作取得积极成效。万元产值综合能耗、二氧化硫、化学需                         力，有效管理自身运营对社会和环境的影响，最大限度地
            氧量、氮氧化物排放量完成年度控制目标，全年未发生较                         创造企业发展的经济、社会和环境的综合价值。
            大及以上突发环境事件。持续建设绿色矿山，平朔集团荣
            获“2017中国最具影响力绿色企业品牌”和首届“生态矿                       履行社会责任，共同创造价值，是我们一贯的追求。我们
            山――土地复垦与生态修复先锋”称号。                                愿进一步加强与利益相关方的坦诚沟通、真诚合作，携手
                                                              共赢美好未来！
            强化创新驱动，引领行业科技发展。中煤能源科技创新紧
            紧围绕保障安全生产、促进提质增效和推动转型升级，强
            化创新驱动，在关键技术研发、深化“双创”工作、技术成
            果推广和创新能力建设等方面取得新的成效，为企业创新
            发展作出了积极贡献。2017年，公司共获得行业和省级科                                                                李延江
                                                                                                 2018年3月20日
                                                                                              2017 中煤能源 社会责任报告  03












            公司概况






            中国中煤能源股份有限公司是
                                          公司组织结构图
            中国中煤能源集团有限公司于
            2006年8月22日独家发起设立
            的股份制公司。2006年12月公
            司在香港成功上市，2008年2
            月发行A股。公司总部设于中
            国北京。


            公司是集煤炭生产和贸易、煤
            化工、发电、煤矿装备制造四
            大主业于一体的大型能源企
            业，是中国第二大煤炭生产商
                                                  30.97%
            和供应商，中国最大的煤矿装                       H股公众股东                               监事会              董事会秘书
            备制造企业。

                                                  57.36%
            公司拥有丰富的煤炭资源、多                                         中国中煤能源
                                            中国中煤能源集团有限公司          股份有限公司       股东大会         董事会          高管层
            样化的煤炭产品以及现代化煤
            炭开采、洗选和混配生产技术
                                                  11.67%
            工艺 ；以本公司为主体开发的                                                                        审计与风险管理委员会
                                                A股公众股东
            山西平朔矿区、内蒙古鄂尔多
                                                                                                      薪酬委员会
            斯呼吉尔特矿区是中国最重要
            的动力煤基地，山西乡宁矿区                                                                           战略规划委员会
            的焦煤资源是国内低硫、特低
                                                                                                      提名委员会
            磷的优质炼焦煤资源 ；公司主
                                                                                                  安全、健康及环保委员会
            要煤炭生产基地均配备畅通的
            运煤通道，并与煤炭港口连
            接，为公司赢得竞争优势、实
            现持续发展提供有利条件。
























       04  2017 中煤能源 社会责任报告



















                                                                          中国中煤能源股份有限公司晋南销售分公司
                                                                          中国中煤能源股份有限公司晋北销售分公司
                                                          分公司
                                                                          中国中煤能源股份有限公司新疆分公司
                                                                          中国中煤能源股份有限公司鄂尔多斯分公司
                                                                          中煤平朔集团有限公司               100%
                               证券事务部
                                                                          上海大屯能源股份有限公司            62.43%
                                办公室                                       中国煤矿机械装备有限责任公司           100%
                                                                          中煤焦化控股有限责任公司             100%
                         战略规划部（国际合作开发部）
                                                                          山西中煤华晋能源有限责任公司            51%
                                                                          鄂尔多斯市伊化矿业资源有限责任公司         51%
                               人力资源部
                                                                          乌审旗蒙大矿业有限公司               66%
                              经营管理部                                       中煤能源哈密煤业有限公司             100%
                                                                          山西蒲县中煤晋昶矿业有限责任公司          51%
                                财务部
                                                                          山西蒲县中煤禹硕矿业有限责任公司          63%
                             生产运营指挥中心                                     中煤能源新疆煤电化有限公司             60%
                                                                          中煤能源黑龙江煤化工有限公司           100%
                              技术管理中心                                      内蒙古中煤蒙大新能源化工有限公司         100%
                                                          子公司
                                                                          中煤财务有限责任公司                91%
                         煤化工管理部（煤化工安全监察局、
                                                                          内蒙古中煤远兴能源化工有限公司           75%
                         煤化工研究院）
                                                                          中煤鄂尔多斯能源化工有限公司           100%
                             基本建设管理部
                                                                          广州中煤华南销售有限公司             100%
                                                                          中煤兴安能源化工有限公司              100%
                               电力管理部
                                                                          中国煤炭开发有限责任公司             100%
                               科技环保部                                      华光资源有限公司                 100%
                                                                          鄂尔多斯市银河鸿泰煤电有限公司         78.84%
                               信息管理部
                                                                          山西中新唐山沟煤业有限责任公司           80%
                                                                          中国煤炭销售运输有限责任公司           100%
                               安全健康部
                                                                          大同中煤出口煤基地建设有限公司           60%
                               法律事务部                                      中煤陕西榆林能源化工有限公司           100%
                                                                          中天合创能源有限责任公司            38.75%
                                审计部
                                                                          太原煤气化龙泉能源发展有限公司           40%
                                                                          陕西延长中煤榆林能源化工有限公司        21.43%
                               企业文化部
                                                                          大同中新能源有限公司                42%
                                                                          浙江浙能中煤舟山煤电有限责任公司          27%
                               采购中心
                                                                          天津港中煤华能煤码头有限公司           24.5%
                              煤炭销售中心                                      华晋焦煤有限责任公司                49%
                                                          参股公司            国投中煤同煤京唐港口有限公司            21%
                            煤化工产品销售中心                                     蒙冀铁路有限责任公司                5%
                                                                          鄂尔多斯南部铁路有限责任公司            10%
                                                                          唐山曹妃甸煤炭港务有限公司             5%
                                                                          甘肃中煤天大能源有限公司              50%
                                                                          呼准鄂铁路有限责任公司               10%
                                                                          蒙西华中铁路股份有限公司              10%


                                                                                              2017 中煤能源 社会责任报告  05












            企业文化




















            中煤能源标识由两个英文字母“C”组成，分别表示中国“CHINA”、煤炭“COAL”；两个C组成一个中国的“中”字，中文与
            英文字母结合在一起，形象生动 ；梯形C和长圆C的组合，形似古老矿灯发出的光环，在外沿轮廓上形成了一个中国的灯
            笼，吉庆、稳定、端庄，有强烈的东方韵味 ；标识基色为紫蓝色，即煤炭、煤气等能源燃烧得最为充分、最环保的颜色 ；
            标识集英文、中文、多种图案于一身，体现了多元化、国际化大集团的风范。




            中煤愿景                                              中煤精神


            建设具有较强国际竞争力的清洁能源供                                 敬业、求实、创新、争先
            应商                                                敬业－恪尽职守，勇于负责，热爱本职工作，忠诚服务
                                                              企业。

            中煤使命
                                                              求实－求真务实，真抓实干，勤俭办企，讲实话、办实
                                                              事、求实效。
            提供优质能源，引领行业发展，创造美
            好生活
                                                              创新－解放思想，勇于探索，坚持科学思维，提升创新能
            提供优质能源 ：建设清洁能源供应商，坚持煤电化一体                         力，建设创新型企业。
            化，推进煤炭清洁高效利用，为国家经济建设提供能源保
            障。                                                争先－开拓进取，勇攀高峰，对标先进，敢于超越，树立
                                                              中煤品牌，争当行业表率。
            引领行业发展 ：做能源行业安全绿色生产的领航者，能源
                                                              中煤核心价值观
            清洁利用的示范者，行业技术进步的推进者，提供优质服
            务的践行者。
                                                              科学发展、安全高效、和谐共赢
            创造美好生活 ：坚持以人为本，使职工的获得感、幸福
                                                              科学发展 ：以人为本，统筹兼顾，实现企业全面协调可持
            感、安全感更加充实 ；更好地履行社会责任，为建设美丽
                                                              续发展。
            中国贡献力量。
                                                              安全高效 ：坚持安全发展，提高效率和效益。


                                                              和谐共赢 ：诚实守信，互利双赢，实现员工与企业、企业
                                                              与企业、企业与社会之间的和谐共处、共同发展。

       06  2017 中煤能源 社会责任报告












            公司战略
































            在国家经济和能源发展新常态下，公司坚定发展信念，准                         耗和污染物排放，努力实现项目园区化、产量规模化、产
            确把握机遇，积极应对挑战，拓展产业优势，弥补发展短                         品精细化，有效提升煤基多联产水平和产品附加值，实现
            板，坚定实施“十三五”发展规划 ：                                 由传统煤化工向现代精细煤化工升级。


            战略愿景 ：建设具有较强国际竞争力的清洁能源供应商，成                       电力产业 ：围绕鄂尔多斯、晋北、陕北、准东等九个千万
            为安全绿色生产的领航者、清洁高效利用的示范者、提供优                        千瓦级大型煤电基地，结合矿区资源条件、环境容量和外
            质服务的践行者，实现企业和员工、股东、社会利益最大化。                       送通道，采用最先进的节能节水环保发电技术，重点建设
                                                              山西、新疆、江苏等大型坑口燃煤电厂和低热值煤电厂，
           “十三五”发展思路 ：按照清洁能源供应商要求，以市场为                        提升煤电产业链价值增值，实现煤电一体化协同发展。
            导向，以效益为中心，着力打造煤－电－化等循环经济新
            业态，构建“功能齐全、特色各异、优势互补”的区域布局                        装备制造产业 ：把握国际能源合作战略契机，响应中国制
            新格局，正确处理当前与长远、改革与稳定、管控与活力                         造2025战略部署，深化管理体制改革，坚持科技创新和技
            等重大关系，认真做好安全稳定、提质增效、转型升级、                         术合作，着力推进装备制造与物联网、大数据、云计算等
            改革调整、强基固本五项任务，自觉践行创新、协调、绿                         新一代信息技术深度融合，大力推动装备制造重型化、高
            色、开放、共享五大发展理念。                                    端化、智能化，强化技术储备和产品研发，带动煤矿先进
                                                              技术装备国产化和重大技术装备国际化，加快装备制造由
            煤炭产业 ：着力推动煤炭清洁高效开发，大力推进煤电化                        生产型向生产服务型转变，全力打造具有较强国际竞争力
            一体化项目建设，全力提升煤炭效益产量，提高煤炭就地                         的装备制造服务商。
            转化比例，凸显规模优势和集约发展 ；依据煤炭资源禀
            赋、市场区位、环境容量等要素，差异化发展蒙陕、山西                        “十三五”发展目标 ：通过优化调整和转型升级，结构调整
            等大型煤炭基地，实现由规模速度型向品质效益型转变。                         基本完成，区域布局更加协调，产业协同效果显著，服务
                                                              转型业绩突出，企业治理科学合理，综合经济实力、持续
            煤化工产业 ：采用最先进的煤气化技术和节能环保标准，                        发展能力和员工创新活力进一步提升，为建设具有较强国
            重点建设蒙陕、山西等大型煤化工基地，稳妥推进煤基新                         际竞争力的清洁能源供应商打下扎实基础。
            材料、化肥、新能源等升级示范工程，严格控制能耗、水



                                                                                              2017 中煤能源 社会责任报告  07












            公司治理






            规范运营

            治理结构。本公司按照《公司法》、《证券法》等相关法律法                       规范运作。公司从制度安排上提高议事决策的规范性，重
            规的要求，建立了由股东大会、董事会、监事会和经营层                         大经营事项须经董事会讨论表决后提交股东大会表决，董
            组成的公司治理架构，形成了权力机构、决策机构、监督                         事会决定公司改革发展方向、主要目标任务及重点工作安
            机构和经营层之间权责明确、运作规范的相互协调和相互                         排等重大问题时，事先听取党组织的意见，充分发挥党组
            制衡机制。本公司已制订了《公司章程》、《股东大会议事规                       织的领导核心和政治核心作用。董事会全面负责高管人员
            则》、《董事会议事规则》等一系列规章制度。报告期内，公                       薪酬与绩效考核工作。监事会对股东大会负责，依据《公司
            司根据《公司法》和《中国共产党章程》的规定修订了《公司                       章程》及相关法律法规，监督日常经营活动及董事、高管履
            章程》和《董事会议事规则》，明确公司设立中国共产党组                        职情况。董事会下设审计与风险、薪酬、战略、安全健康
            织，建立党的工作机构，党组织在公司发挥领导核心和政                         环保、提名五个专门委员会 ；注重发挥董事会各专门委员
            治核心作用 ；明确董事会决定公司改革发展方向、主要目                        会作用，重大决策事项在提交董事会审议前先由专门委员
            标任务及重点工作安排等重大问题时，应事先听取党组织                         会讨论。公司董事会独立董事比例三分之一，符合监管机
            意见 ；董事会聘任公司管理人员时，党组织对董事会或总                        构要求 ；建立独立董事实地考察调研的工作机制，统筹安
            裁提名的人选进行酝酿并提出意见建议，或者向董事会、                         排董事会年度会议计划，创新会议组织形式，保证独立董
            总裁推荐提名人选。通过对《公司章程》等规章制度的修                         事按时参会并充分发表意见。2017年，中煤能源组织召开
            订，为企业党组织发挥领导作用提供了制度保证，进一步                         股东大会2次、董事会全体会议8次、监事会会议4次。中煤
            完善了法人治理结构。本公司的公司治理与中国证监会相                         能源董事会加强对公司发展战略、投资计划、财务管理、
            关规定的要求不存在差异。                                      生产经营等重大事项的科学决策和监督，指导推动企业改
                                                              革发展，有效提升了公司核心竞争力和可持续发展能力。


































                                                                                              中煤能源董事会会议



       08  2017 中煤能源 社会责任报告










































                                                                                                采购管理业务培训
            依法治企。公司秉承依法治企、合规经营理念，全面打造                         业绩考核中的权重，确保实现当期经营业绩、完成重点
            依法治企的企业法人、诚实守法的经营实体、公平竞争的                         工作、增强发展后劲。
            市场主体，模范遵守国家法律法规和政府监管规定，积
            极维护企业信用。公司制定了《中煤能源依法治企工作方                         风险管理。公司紧密围绕“目标、风险、控制”这一主
            案》，提出了建立法律风险管理标准、加强公司合规管理工                        线，采取“统一规划、分级实施”的方式，定期组织开
            作、深入推动法律管理体系、全面提升依法治企能力等四                         展风险评估和内控自我评价工作，认真梳理企业在经营
            个方面的具体工作措施。加强总法律顾问制度建设，公司                         管理过程中的薄弱环节和潜在风险点。根据风险评估结
            所属重要子企业全部建立了总法律顾问制度，为企业合规                         果，围绕公司战略发展目标，结合公司年度重点工作，
            经营提供了有力支撑。                                        制定了相应的风险管理策略、解决方案和应对措施，编
                                                              制了《中国中煤能源股份有限公司2017年度全面风险管
            内部管控                                              理报告》。通过组织开展重大事项的风险评估，消除可
                                                              能发生的重大隐患，有效防控各类风险发生的可能性。
            内控制度。公司以制度建设为基础，通过完善制度和优化
            业务流程，不断提高企业管理的规范化、集约化、专业                          供应链管理。公司认真履行合作伙伴共赢责任，高度重视
            化、精细化、信息化水平，提升企业的运营管理效率和防                         供应链责任管理，不断提升供应商责任意识和能力，追求
            范风险的能力。持续探索公司各业务板块、区域公司的管                         互利合作，与供应链伙伴实现共赢发展。不断完善供应商
            控模式，对不同业务板块实行差异化管理，提升了各业务                         管理机制，推动构筑公司统一管理、分级负责的供应商准
            板块的管控效果。                                          入、认证、绩效考评及退出等全生命周期管理机制。建立
                                                              全公司范围内可实时在线查询和共享的总部供应商资源，
            预算管理。公司深入研判宏观经济和行业形势，建立了                          对总部供应商进行考评，对所属企业供应商考评进行备
           “预算编制 － 目标管理 － 过程控制 － 绩效考核”的全面                     案，供应商考评率达100%。坚持责任采购方针，不断完
            预算管理模式。强化预算执行，从细预算，从严控制，                          善招标采购制度体系，倡导公平竞争，实施“阳光采购”，
            刚性考核，发挥预算的导向作用。加强全员业绩考核，                          抵制腐败和商业贿赂行为，鼓励和支持采购责任产品和服
            深化延伸KPI管理，把完成重点工作任务与经营业绩考核                        务，促进供应商履责意识和能力提升。2017年公司集中采
            结合起来，更加突出个性化指标考核，增大重点工作在                          购质量投诉率为0，总部集中采购无违纪事件发生，无供应
                                                              商投诉负面事件。



                                                                                              2017 中煤能源 社会责任报告  09












            公司治理






            反贪污。作为国有控股上市公司，中煤能源始终把党的建                         植廉洁理念，营造了风清气正的良好氛围。
            设和反贪污工作融入到企业改革发展的大局中，贯穿于生
            产经营的各个方面，为促进企业健康持续发展提供了坚强                         审计监督。公司各级审计机构不断强化内部审计监督，以
            有力保障。公司严格遵守《中华人民共和国反不正当竞争                         风险和问题为导向，重点关注物资采购、产品销售、工程
            法》、《中华人民共和国反洗钱法》等相关法律法规，对贿                        招投标、大额资金支付等关键管理环节，狠抓审计问题整
            赂、勒索、欺诈及洗钱等不法行为零容忍。2017年公司                        改落实，不断促进管理人员规范用权，依法依规开展建设
            成立了党委、纪委，全面落实从严治党政治责任，以上率                         项目投资，完善企业内部管控机制，促进企业提高经营管
            下，层层传导压力，推动全面从严治党向纵深发展、向基                         理水平，防范经营风险。
            层延伸。认真落实党风廉政建设责任制，层层签订责任
            状。坚持把纪律和规矩挺在前面，突出抓早抓小，积极践                         透明运营。公司制定了信息公开工作方案，明确了信息公
            行监督执纪“四种形态”，有案必查、有贪必肃，查办了一                        开的原则、内容、程序和工作计划。针对员工和社会关注
            批违规违纪案件。严格落实中央八项规定精神，坚决整治                         的招聘、采购、招标、干部任用等热点问题，公司坚持计
           “四风”，建立重大节日“四风”问题监督检查长效机制，制                        划公开、过程公开、结果公开，接受社会监督，杜绝暗
            订印发了《关于进一步贯彻落实中央八项规定精神加强作风                        箱操作。坚持厂务公开制度，通过职代会、公告栏、意见
            建设有关事项的通知》，结合基层不正之风的突出表现，有                        箱等方式，定期公开企业重大事项、领导干部职务消费情
            针对性地组织开展集中整治，促进了作风转变。扎实推进                         况、资产财务情况，鼓励员工建言献策、参与企业管理。
            巡视全覆盖，先后组织开展3轮内部巡视，强化巡视成果运                        公司每年通过企业网站、报纸、社会责任报告、企业年报
            用，抓好问题整改，确保“件件有核查、事事有结论”，巡                        等媒介和载体，及时公布公司经营发展情况，主动回应社
            视监督利剑作用更加凸显。加强反贪污警示教育，举办多                         会关切。公司建立新闻发言人制度，及时答复媒体及投资
            场专题讲座，组织参观警示教育基地，培育廉洁文化，根                         者问题，建立了良好的沟通机制。


































                                                                                   新疆分公司组织参观反腐倡廉教育展



       10  2017 中煤能源 社会责任报告












            社会责任管理






            社会责任工作体系

            中煤能源深入实施和谐发展战略，持续推进社会责任管                          指标体系 公司初步建立了包括经济、安全、环境、创
            理，注重将社会责任理念、要求融入现有管理体系，积极                         新、员工、社区等六个方面的社会责任指标体系，具体指
            探索适合本公司的社会责任管理模式，不断提高履责能                          标近百个，为社会责任工作储备了丰富的历史数据，保证
            力，致力追求“实现经济、社会和环境综合价值最优化”的                        了社会责任报告指标的可比性，为将社会责任融入公司管
            可持续发展目标。                                          理运营奠定了考核基础。

            组织体系 公司建立起较为完善的社会责任工作机构，成                         管理体系 公司注重将社会责任理念融入现有管理体系，
            立了由公司董事长任组长、各职能部门和业务单位主要负                         持续推进社会责任管理，构建了中煤能源社会责任管理“三
            责人为成员的社会责任工作领导小组，负责社会责任工作                         融”模式，即 ：融入责任产业链、融通利益相关方、融合可
            的领导和决策 ；领导小组下设社会责任工作办公室，负责                        持续发展。
            社会责任具体工作 ；各个二级企业均建立了相应的工作机
            构，负责实施和完成社会责任工作。







                                                         融入责任产业链
                                                      构建全产业链社会责任路
                                                      径，将社会责任理念融入
                                                      到煤炭资源可持续开发和
                                                      煤炭资源综合利用的每一
                                                      个环节，保障社会责任的
                                                      有效落实。



                                                          中煤能源
                                                        社会责任管理
                                                        “三融”模式
                                        融通利益相关方                           融合可持续发展
                                     健全社会责任报告编制、
                                                                       践行创新、绿色、协调、
                                     发布与传播机制，更好的
                                                                       开放、共享五大发展理
                                     回应利益相关方关注的社
                                                                       念，将社会责任管理与企
                                     会责任议题。建立健全内
                                                                       业可持续发展相融合，追
                                     外部利益相关方参与机
                                                                       求企业自身发展与履行社
                                     制，持续提升沟通水平。
                                                                       会责任的有机统一。











                                                                                              2017 中煤能源 社会责任报告  11












            社会责任管理






            利益相关方沟通

            中煤能源健全社会责任报告编制、发布与传播机制，完善报告的编写与发布流程。分区域召开重点客户座谈会，不定期邀
            请新闻媒体走进中煤能源采风，征求外部社会责任专家的建议，倾听职工代表和员工的意见。通过引入内外部利益相关方
            参与机制，更好地回应了利益相关方关注的社会责任议题，有针对性地提升了社会责任绩效表现。


             利益相关方       沟通参与方式与渠道               实质性议题                         回应
                         日常工作会议、信息报送、            贡献税收、提供就业、促进社会发
             政府                                                                守法经营、依法纳税、促进经济发展
                         专题会议                    展
                         报告与通报、日常接待、路            经营状况、经营风险、公司治理、               国有资产保值增值、投资者权益维
             投资者
                         演与反向路演                  持久经营、信息沟通                     护、资本增值
                                                                               公平采购、依法履行合同、制定《物
             供应商         公开招标程序、工作会议             商业道德、公平合作、共同发展                资采购管理办法》、《合格供应商名
                                                                               录》、《重点供应商名录》

                         服务热线、售后服务、座             产品质量、服务质量、商业道德、               提供优质、个性化的产品及服务、建
             客户
                         谈、定期走访                  满足个性化需求                       立便捷的销售网络
                                                 基本权益、职业健康、薪酬福利、               员工培训、提供良好的工作条件、提
                         职代会、满意度调查、座谈
             员工                                  工作环境、职业发展、民主管理、               供良好的工作环境、提供长远的职业
                         会、来信来访、网络学院
                                                 生活关爱                          发展机会
                                                 行业标准、公平竞争、促进行业                开展合作、分享经验、推动行业的可
             同行          合作、专题研讨
                                                 发展                            持续发展
                         专题会议、信息报送、按时            经营状况、经营风险、合规治理、
             金融机构                                                              按时还本付息
                         还本付息                    信贷业务往来
                                                                               定期披露社会责任信息、公众关心的
             媒体          信息透明                    发布报告、多渠道披露信息
                                                                               重大事件
             社区和公众       公益活动、保护环境               慈善捐助、志愿者服务、社区发展               赈灾救危、扶贫济困、环境保护


            社会责任议题识别





            实质性议题分析                                                    环境保护       持续发展
                                                                       员工责任       安全生产
                                                                       社区发展       公司业绩
                                   对利益相关                               行业贡献       创新能力
                                   方影响程度
                                   及利益相关
                                   方关注度




                                                           对中煤能源发展影响程度及中煤能源关注度



       12  2017 中煤能源 社会责任报告




















            社会责任工作推进

            社会责任融入公司战略。在编制《中煤能源“十三五”发展                        推进社会责任实践。年初召开社会责任工作会议，听取各
            规划》时，将社会责任工作同步规划、同步实施，将社会责                        单位上一年度社会责任工作汇报，安排年度社会责任主要
            任理念融入企业发展战略，形成中煤能源社会责任管理的                         工作。开展社会责任优秀案例评选，提升所属企业社会责
            顶层设计。                                             任意识和实践能力，鼓励有条件的重点子企业定期发布社
                                                              会责任报告。加强社会责任研究，探索煤炭企业履行社会
            开展社会责任培训。中煤能源构筑社会责任学习交流平                          责任的理念、内涵、目标和途径，促进企业更有效地履行
            台，对内通过创办社会责任内部网站、召开会议、邀请专                         社会责任。
            家、开辟社会责任学习专栏等多种形式，有计划、分层次
            地开展社会责任培训 ；对外积极参加国务院国资委举办的                        加强社会责任沟通。从2009年发布第一份社会责任报告
            社会责任专项培训班、《WTO经济导刊》举办的社会责任报                       起，中煤能源至今已连续九年发布社会责任报告，两次获
            告国际研讨会、中国社科院企业社会责任研究中心举办的                         得“央视财经50指数?十佳社会责任公司”荣誉。2017年，
            社会责任百人论坛等专业培训，拓宽视野，提高认识。                          中煤能源新疆分公司南疆住村工作队扶贫图片荣获中国企
                                                              业社会责任百人论坛“最美扶贫图片奖”。











































                                                                                         公司荣获“最美扶贫图片奖”



                                                                                              2017 中煤能源 社会责任报告  13




























                                         稳中提质，改革创新



                                         科学组织生产

                                         稳步推进去产能

                                         提供优质产品
                                         开展提质增效

                                         推进转型升级

       经济责任                              经济责任绩效















































       14  2017 中煤能源 社会责任报告






















                                       相关方感言



                                       2017年，全国电煤供应紧张，中煤能源在各个重要时点都
                                       以高度的社会责任感力助我司完成保障供应的任务，2018

                                       年春节前更是严格执行国家发改委限价政策，响应国家降
                                       低煤炭价格的号召，积极寻找优质资源供应我司，有力保

                                       障了我司电煤供应。

                                                      广东省电力工业燃料有限公司总经理  朱占方








                                  2017年是中煤能源改革发展不平凡的一年，我们抓住宏观经济稳中有进、供给侧结构性改革持
                                  续推进、煤炭行业形势稳定好转的有利时机，优化生产组织，加强产销协同，大力提质增效，
                                  推动改革创新，加快转型升级，强化风险防控，营业收入、利润总额创近年最好水平，取得了
                                  优良的经营业绩。公司实现营业收入811.23亿元，同比增长33.7%。实现利润总额61.47亿元，
                                  同比增利27.74亿元，创近年来最好水平。


                                  科学组织生产

                                  公司克服生产条件复杂、生产接续紧张等困难，坚持问题导向，科学组织生产，有效释放先进
                                  产能，持续优化生产结构，努力稳产增产。2017年完成商品煤产量7,554万吨，其中，动力煤产
                                  量6,690万吨，炼焦煤产量864万吨。平朔公司全力抓好生产组织、加快征地搬迁，狠抓剥离补
                                  欠和井工增产，煤炭产量保持稳定，也为今后几年稳产增产提供支撑。上海能源公司积极克服
                                  地质条件复杂、生产组织难度加大等困难，持续推进生产系统和洗选工艺优化，全力以赴稳产
                                  提质。中煤华晋公司超前保障采掘接续，保持均衡高效生产，生产经营平稳有序，综合效益再
                                  创新高。

                                  2017年，公司积极履行社会责任，充分发挥骨干企业引领作用，深入落实电煤新长协机制，精
                                  准对接产销，加强营销监管，不断增强销售创效能力。优化冶金煤市场开发策略，冶金行业终
                                  端用户稳步增加，公司市场影响力有效提升。











                                                                                              2017 中煤能源 社会责任报告  15













            经济责任















































                                                                                                      煤炭生产


            公司持续加强煤化工生产精细管理，有序安排装置检修，主动消除系统缺陷，保障“安稳长满优”运行，装置开车水平、
            主要经济技术指标保持国际领先水平。榆林烯烃项目狠抓高负荷状态下安全管控，生产创出新水平，日均聚烯烃产量突破
            2,166吨，全年完成聚烯烃产量68.4万吨。图克化肥项目大力推进技术攻关，有效挖掘装置潜能，主副产品产量创历史新
            高，全年完成尿素产量199.6万吨，同比增加14万吨。蒙大工程塑料项目8月份正式投入生产运营，保持高负荷稳定运行，
            全年完成聚烯烃产量63.2万吨。


            公司抓住煤矿先进产能释放、装备需求增加的市场机遇，全力抢抓订单，巩固主导产品市场份额，充分挖掘生产潜力，积
            极协调各方资源，加强生产组织，释放加工能力，全力保障用户需求。2017年，累计签订合同额同比增长62.5%。公司克
            服合同任务集中、交货期短等困难，抓进度、保交货，完成煤矿装备产值49.7亿元，同比增长54.3% ；完成煤机总产量25.9
            万吨，同比增长24.6%，其中主要煤机产品12,776台（套），同比增长80%。












       16  2017 中煤能源 社会责任报告




















            稳步推进去产能

            化解煤炭过剩产能是我国供给侧结构性改革的重要内容，也是煤炭行业实现脱困发展的重大举措。中煤能源主动担当，压
            实责任，将去产能作为一项严肃的政治任务和实现企业转型发展的难得契机，逐一落实，稳步推进。列入2017年去产能范
            围的平朔集团井工二矿顺利完成化解过剩产能1,000万吨/年工作任务。


                 案例


                 平朔集团井工二矿顺利完成去产能工作
                 平朔集团井工二矿位于山西省朔州市平鲁区，核定产                       引发群体性事件。切实履行维护企业和社会稳定责
                 能1000万吨/年。由于资源濒临枯竭，2017年被列为去                  任，严格按照国家有关政策制定工作方案，严格按
                 产能矿井。                                         方案规范操作，做好社会风险评估工作，制定相应预
                                                               案，及时处置突发问题，确保了去产能工作总体稳
                 平朔集团高度重视井工二矿去产能工作，成立了领导
                                                               定。落实平朔集团井工二矿去产能富余人员分流方
                 小组。把人员分流安置作为重中之重，切实维护员工
                                                               案，2017年底完成了574名职工分流安置工作。
                 合法权益。积极引导，鼓励关停矿井涉及的人员停薪
                 留职、自主创业，将富余人员向企业外转移 ；集中培                      2017年10月25日,该矿完成设备回撤、井口封闭等工
                 训，提高富余人员劳动技能，在企业内部实现转岗分                       作，具备了验收条件。10月31日验收组赴平朔公司进
                 流 ；对符合条件的职工实行内部退养，确保矿井关停                      行了现场验收，井工二矿完成了关闭退出工作。
                 后人员安置和社会保障工作顺利完成，防止矛盾激化
































                                                                                          平朔井工二矿设备回撤





                                                                                              2017 中煤能源 社会责任报告  17













            经济责任





            提供优质产品

            公司严格遵守《中华人民共和国产品质量法》等法律法规，                        提升煤化工产品品牌影响力
            树立“质量第一”的意识，深入开展全面质量管理，提高
                                                              公司充分发挥煤化工产品集中销售优势，结合化工装置检
            产品和服务质量。公司坚持诚实守信原则，煤机装备等产
                                                              修计划，灵活调整销售节奏，确保产品连续供应，稳定市
            品广告宣传内容真实，煤化工产品标签按要求规范标识，
                                                              场份额。不断完善市场布局，优化销售策略，实行淡旺季
            信息真实准确。公司坚持“以市场为导向，以客户为中心”
                                                              互补，提升了市场占有率和中煤品牌影响力。紧跟市场变
            的经营理念，主动了解客户在采购和使用公司煤炭、煤化
                                                              化，丰富产品结构，加大运力保障，降低物流成本，确保
            工、煤机装备等产品过程中出现的问题，及时向客户反馈
                                                              产销衔接顺畅，主要化工产品增销增效明显。
            解决方法。规范客户资料管理，注重保护客户隐私。
                                                              聚烯烃产品紧跟市场需求，及时切换产品牌号，不断拓宽
            提高煤炭产品质量
                                                              应用领域，已成为公司煤化工产品领军品牌。尿素产品依
            公司完善煤质管理体系建设，加大煤质管理和检查考核力                         托公司产业链优势、规模化优势、质量与品牌优势，在巩
            度，优化产品结构，煤炭质量进一步提高。                               固东北市场份额的基础上，成功打入南方市场，逐步稳固
                                                              出口市场，中煤大颗粒尿素在国内外市场影响力逐步提升。
            公司强化全流程煤质管控，大力推动配煤工作，提升产品
            质量，带动自产煤销售的同时，努力提升销售环节创效能                         提高煤机装备产品服务质量
            力。公司加快完善物流体系，整合内外部资源，大力开展
                                                              在全力巩固主导产品市场份额的同时，大力开发配件服
            协同销售，扩大销售规模，提高市场占有率，全年实现买
                                                              务、非煤和海外市场。2017年，装备公司把握市场回暖、
            断贸易煤销售量4,752万吨。
                                                              订货恢复性增长机遇，全年累计销售合同80.6亿元，同比增
                                                              长62.5% ；配件及服务合同10.7亿元，同比增长2.8% ；非煤
            2017年，公司密切关注市场需求，立足供给侧结构性改
                                                              专合同14.3亿元，同比增长22%。非煤、配件及维修服务销
            革，努力提升高质量供给能力。报告期内，公司煤炭产销
                                                              售收入占比均超过20%。
            衔接总体顺畅，完成自产商品煤销售量7,329万吨。

























                                                                                              中煤大颗粒尿素产品



       18  2017 中煤能源 社会责任报告




















            开展提质增效

            持续开展煤矿技术优化，减少工作面、减少进尺、减少岗                         煤化工产业 ：重点发展煤制烯烃、大型煤制尿素产业，优
            位用工，多回收煤炭，创造了良好的经济效益。销售公司                         化发展煤焦化产业，煤炭转化规模不断扩大。公司在蒙陕
            加强供应链各环节精细管理，通过外购配煤、港口费返                          基地建设的国内单厂规模最大的煤制化肥项目已投产运
            还、升溢煤、块煤加工销售等措施创效。                                行，优质的大颗粒尿素远销国外 ；煤制烯烃项目创造了国
                                                              内同类装置建设工期和开车最短纪录，产品得到了市场广
            推进煤化工企业精益管理，优化工艺操作，全力保持稳产                         泛认同。下一步重点建设陕西榆林、内蒙图克等二期项
            高产，在停车大检修1个月的情况下，主要产品产量超额完                        目，推动项目园区化、产量规模化、产品精细化。
            成预算目标，产品单耗创出历史最好水平。
                                                              电力产业 ：通过新建和参股合作等方式，积极推进煤电一
            电力板块实施专业化管理，落实《2017年度煤电业务提质增                      体化。公司大力推进低热值煤发电和坑口发电项目，正在
            效专项工作方案》，电力企业发电煤耗大幅低于预算。                          山西、新疆、江苏等基地建设的三个大型电力项目，将为
                                                              公司打造比较优势、提升核心竞争力奠定重要基础。
            推进转型升级
                                                              煤机装备产业 ：公司全力稳固煤机产品市场份额，积极拓
            公司坚持优化产业结构，重点围绕煤电和煤化等相关业                          展配件服务、非煤、海外业务，改革转型稳步推进。传
            务，着力打造煤-电-化等循环经济新业态。                              统主导产业“智能成套采掘技术装备”继续做强做大。以
                                                              3 1600刮板机、大采高采煤机、激光定向智能掘进机、
                                                               *
            煤炭产业 ：坚持规模化、集约化方向，重点建设晋蒙陕新                        工作面自动化集控系统为代表的一批高端智能装备取得突
            等区域高产高效矿井，在确保安全前提下，适度提升鄂尔                         破，赢得客户广泛赞誉。煤炭清洁利用技术装备产业稳中
            多斯区域先进产能产量、晋北区域效益产量和晋中区域优                         有进，传统制造向制造服务型转变成效显著。
            质产量。

            经济责任绩效


             指标名称                                          2015年                2016年                 2017年
             商品煤产量（万吨）                                      9,547                 8,099                7,554
             商品煤销量（万吨）                                     13,772                13,235               12,927
             聚乙烯产量（万吨）                                       35.3                  36.1                 49.8

             聚丙烯产量（万吨）                                       33.0                  34.9                 47.8
             尿素产量（万吨）                                       196.3                 197.5                199.6
             甲醇产量（万吨）                                        78.6                  65.1                 62.5
             煤机装备产值（亿元）                                      43.1                  32.2                 49.7
             总资产（亿元）                                      2,569.80             2,418.87             2,488.39
             归属于上市公司股东的净资产（亿元）                             834.84                859.47               890.12

             营业收入（亿元）                                      592.71                606.64               811.23
             利润总额（亿元）                                       -25.25                33.73                61.47



                                                                                              2017 中煤能源 社会责任报告  19




























                                         安全为天，生命至尊



                                         落实安全生产责任

                                         加强安全基础建设

                                         强化安全监督检查

                                         提升安全保障能力
                                         安全责任绩效

       安全责任















































       20  2017 中煤能源 社会责任报告





























                                         相关方感言


                                         中煤能源在安全生产方面做了很多工作，创造很多经验，

                                         取得很多成效，总的来说呈现出“四高一低”的特点 ：产业
                                         链完整度高、产业集中度高、机械化水平高、安全生产标
                                         准化工作水平高、煤矿百万吨死亡率低。


                                           国家安全监管总局副局长、国家煤矿安监局局长  黄玉治









                                   2017年，公司认真贯彻落实国家关于安全生产工作的各项决策部署，突出管控重点，狠抓重
                                   大灾害防治，夯实安全基础，强化责任落实，严格安全监管，安全生产形势持续稳定，煤化
                                   工、电力、装备制造板块企业实现了安全生产，煤炭生产百万吨死亡率0.026。


                                   落实安全生产责任

                                   进一步落实安全责任

                                   以落实安全生产责任制为核心，层层签订了责任书，分解落实安全任务，督促落实安全各项
                                   工作。按照“一岗双责、党政同责、失职追责”的原则及“管业务必须管安全、管生产经营必
                                   须管安全”的要求，不断完善安全责任体系，健全安全管理制度，进一步明确了公司、所属企
                                   业、厂矿和班组的安全管控重点和责任，加大责任追究力度。


                                   加大安全风险管控力度

                                   紧盯瓦斯、水害、提升运输、顶板及冲击地压五大风险，委托专业科研机构对高瓦斯、煤与瓦
                                   斯突出矿井进行了“一通三防”技术会诊 ；组织专家对立井提升系统、瓦斯、水害进行了专项检
                                   查和评估。建立煤矿重大安全技术业务会商机制，推动业务保安责任落实，有力管控了重大风
                                   险。强化煤化工企业“二重点一重大”管控，实现重大危险源监控率、重点监管危险化工工艺自
                                   动化控制率及新型煤化工企业SIS系统投用率三个100%。





                                                                                              2017 中煤能源 社会责任报告  21













            安全责任





            加强安全基础建设                                          深化安全生产标准化建设

                                                              中煤能源坚持把安全生产标准化建设作为安全生产的
            加大风险管控力度
                                                              基石，建立标准化检查考核制度和达标规划，覆盖到
            中煤能源建立了以风险预控管理为核心，以切断事故发生                         工程质量、工作质量和管理质量的各个方面，动态改
            的因果链接为手段，完善了安全风险分级管控办法。年初                         进、持续提升。
            组织二级企业编制安全风险报告，及时梳理中高级安全风
            险，将高级风险作为日常监督检查重点，深入现场监督检                         大力推动煤矿标准化建设，全面开展企业对标提升。
            查 ；对重大风险进行挂牌督办，每月跟踪重大风险管控情                        王家岭煤矿、姚桥煤矿等6处煤矿被评为国家一级安全
            况，层层约谈了高风险单位，重点对高风险煤矿、煤化工                         生产标准化煤矿，还有6处煤矿已通过国家一级初验。
            工厂进行了监督检查，对高风险项目作业期间，组织专业                         华晋公司在水害、瓦斯、粉尘治理上逐步形成了一套
            技术人员进行了现场监督指导。                                    行之有效的作法，建成了多个标准化样板工程。上海
                                                              大屯能源公司持续在标准化、精细化发力，所属四矿
                                                              一次性通过国家煤监局的检查验收。


                 案例

                 中煤华晋公司王家岭煤矿推进安全生产标准化建设

                 王家岭煤矿持续推进安全生产标准化建设，夯实安全                       强化考评动态达标。完善达标奖惩制度，修订标准化
                 管理基础，先后荣获第一批国家一级安全生产标准化                       考评办法，强化标准化动态达标建设，实行“动态化”
                 矿井、煤炭工业特级安全高效矿井、山西省现代化矿                       考评。坚持定期检查与动态检查相结合，日检查与月
                 井等多项荣誉。                                       检查相结合，季检查与年检查相结合的考核制度，对
                                                               工作目标完成情况进行严格考核，奖惩兑现，有效推
                 安全隐患超前预控。强化安全“双预控”管理，完善了
                                                               进了安全生产标准化建设。
                 以安全风险辨识及分级管控、隐患排查治理为主要内
                 容的安全风险“双预控”管理体系。每年聘请专家对
                 矿井各大系统“体检”，制定有针对性的防治瓦斯、顶
                 板、水害等重大灾害技术措施，突出抓好灾害超前治
                 理。建立安全事故预防预警信息管理系统，安全隐患
                 由系统自动推送、跟踪、警示，实现闭环销号管理。

                 规范现场安全管理。严格领导干部跟班下井带班制
                 度，加强现场管理，实施“三控两管、六个统一”安全
                 模式，开展手指口述交接班制度，强推《员工安全行
                 为规范》，全员统考，人人过关，现场操演，促进全员
                 “行为标准化，作业流程化，行为规范化”。
                                                                                           安全生产标准化建设










       22  2017 中煤能源 社会责任报告




















            强化安全监督检查                                          提升安全保障能力

            针对安全工作特点和规律，强化重点时段安全监管，始终
                                                              保障安全投入
            保持安全高压态势。公司主要领导亲自带队多次深入基
                                                              中煤能源正确处理好安全投入与利润、分红之间的关系，
            层、井下检查指导安全工作，先后开展了“两会”、党的十
                                                              为安全隐患治理，瓦斯、水害治理等工程及安全装备升级
            九大期间等综合安全督查，确保了重点时段的安全生产。
                                                              改造提供充足的资金保障。坚决淘汰国家明令禁止使用的
            各单位围绕公司工作部署，逐级实施安全责任包保，突出
                                                              设备和工艺，老矿井、资源整合矿井加快对安全风险大、
            重点区域、要害部位、关键环节安全巡查，做到了现场安
                                                              作业条件差的老旧设备和落后工艺进行技术改造，进一步
            全检查不断线，全年累计开展各类安全检查上万余次，共
                                                              优化系统、减水平、减头面、减人员，实现减人提效保安
            排查隐患10万余项，有效消除了安全隐患。
                                                              全。新矿井大力推进机械化、自动化、信息化和智能化“四
                                                              化”建设，真正实现安全高效。

                                    排查                        2017年，中煤能源累计安全投入15.96亿元，为创建安全生
                 10 万余项             隐患                        产环境奠定了基础。












































                                                                                                      安全检查



                                                                                              2017 中煤能源 社会责任报告  23













            安全责任





            加强安全培训

            中煤能源持续完善员工培训体系，充分挖掘人力资源潜能，实施分层次、多渠道、有针对性的安全培训，提升员工安全意
            识，培育员工安全理念，有效提高了员工的安全技术素质，为安全生产奠定了坚实基础。


            围绕新规程、新标准，组织了2期矿处级以上安全管理人员培训班。编制并印发2,000多册典型事故案例，组织员工学习。
            全年举办各类安全培训4,133期，对全员进行了轮训，举办各类安全知识竞赛、技能比武等活动287次，参与32,003人次，
            进一步提升了一线人员的的安全技能。







                                         印发典型                                                安全
               2,000 多册                  事故案例                4,133 期                         培训





                               安全知识竞赛、                                             安全知识竞赛、
              287 次            技能比武等活动 32,003 人次                                   技能比武等活动







            加强应急管理

            在平朔集团和中煤蒙大公司分别举办了集团公司首届煤矿救援技术竞赛和煤化工救援技术竞赛，为增强公司应急处置救援
            能力，提供了实战经验，取得了较好的效果。首次成立中煤联队与上海大屯能源公司救护队分别代表公司、江苏省参加了
            第十一届全国矿山救援技术竞赛，均取得了不俗的成绩。各单位制、修订各类应急预案523份、职工岗位应急处置卡24,112
            份，组织开展瓦斯爆炸、透水、火灾、危化品泄漏、爆炸等应急演练1,008次，2.8万余人参与了演练，应急救援能力进一
            步提升。陕西公司稳步推进国家危化品应急救援榆林基地建设，在全国15个基地建设中排名前列。



                                  应急                                        职工岗位应

               523 份              预案            24,112 份                    急处置卡




                                    应急                                          参与
               1,008 次              演练           28,000 余人                      演练






       24  2017 中煤能源 社会责任报告




















                 案例


                 中煤能源举办第一届煤矿救援技术竞赛
                 6月27日，中煤能源第一届煤矿
                 救援技术竞赛在平朔集团救援中
                 心隆重开幕。国家矿山救援指挥
                 中心、山西省煤矿安全监察局、
                 朔州煤矿安全监察局及公司领导
                 参加开幕式。

                 来自平朔集团、上海大屯能源公
                 司等单位的6支代表队共54名选
                 手参加竞赛。竞赛项目分为理论
                 考试、呼吸器操作、模拟救灾、
                 综合体能四大类。在竞赛过程
                 中，各参赛队展现出团结协作、
                 不畏艰险、奋勇争先的精神风
                                                                                             煤矿救援技术竞赛
                 貌。参赛队员在比赛中展现了高
                 超的救援技能，赛出了友谊，赛出了风格，赛出了水平。历经三天的激烈角逐，各种奖项尘埃落定。

                 此次比赛中取得优异成绩的选手，代表公司参加了9月份在河北省举行的第十一届全国矿山救援技术竞赛，取得
                 了优异成绩。





            安全责任绩效


            2014-2017年安全投入

             指标名称                           2014年              2015年              2016年               2017年
             安全生产费（亿元）                        17.2               16.39               14.3              15.96



            2012-2017年煤炭生产百万吨死亡率

             类别                  2012年         2013年        2014年         2015年         2016年         2017年

             全国煤矿                 0.374         0.293         0.257         0.162         0.156        0.106
             中煤能源                     0             0         0.013            0          0.017        0.026








                                                                                              2017 中煤能源 社会责任报告  25
























                                         低碳发展，绿色中煤



                                         大力减排治污

                                         节约能源资源

                                         生态环境治理










       环境责任















































       26  2017 中煤能源 社会责任报告






















                                         相关方感言



                                       “中煤能源制定《绿色发展纲要》、健全‘绿色中煤’管理体
                                         系，建设绿色矿山，现有9座煤矿被确定为国家级绿色矿山

                                         试点单位，实现黑色煤炭的绿色开采。”

                                                                           《中国能源报》记者  朱妍










                                   中煤能源坚决贯彻国家生态文明建设方略，始终秉承“绿色中煤，厚德自然”的绿色发展理
                                   念，推行开采方式科学化、资源利用高效化、生产工艺清洁化、矿区环境生态化，加强环境
                                   管理，推进节能降耗，发展循环经济，建设生态矿区，做到资源开发与生态环境协调发展。


                                   大力减排治污


                                   公司严格遵守《中华人民共和国环境保护法》、《中华人民共和国大气污染防治法》、《中华人民
                                   共和国水污染防治法》等环境保护相关法律法规，建立健全“绿色中煤”管控体系，夯实节能
                                   环保基础管理。日常加强污染物指标分析化验和监测监控，常态化组织开展监督检查，确保
                                   环保设施正常运行，污染物稳定达标排放。公司所属子公司属于国家重点监控企业共7家，均
                                   为废气排放企业，主要分布在江苏、山西、内蒙古、陕西等地。


                                   公司排放的主要污染物是二氧化硫、氮氧化物、化学需氧量、氨氮等。2017年，公司二氧化
                                   硫排放量8,451吨，氮氧化物排放量6,523吨，化学需氧量排放量521吨，氨氮排放量40吨，同
                                   比均大幅下降。


                                   温室气体排放


                                   公司密切关注全球气候变化的最新发展，积极响应《巴黎协定》倡议，着力提升碳排放管理能
                                   力，坚定走清洁低碳转型升级之路。所属企业正在明确碳排放管理机构和职能，配置专业管
                                   理人员，参加碳排放管理及交易培训，按照国家碳排放核算指南要求收集基础数据，完善有
                                   关台账。公司排放的温室气体主要为二氧化碳和甲烷。目前，公司正在按国家发改委要求对
                                   2016和2017年温室气体排放数据进行核查，核查后还需征求相关方的意见，现在的统计数据
                                   不准确，暂时无法披露。





                                                                                              2017 中煤能源 社会责任报告  27













            环境责任





            有害废弃物                                             产，为解决煤化工行业“杂盐”处理难题作出突出贡献。
                                                              2017年，公司产生矿井水4,043万吨，综合利用量2,475万
            公司产生的有害废弃物主要是废油、废旧催化剂、废弃危
                                                              吨，综合利用率61.2%。
            险化学品等。公司按照《危险废物贮存污染控制标准》（GB
            18597-2001）建设有害废弃物暂存库，贮存设施的选址、
            设计、运行、安全防护、监测和关闭等符合相关要求，将
            有害废弃物移交有资质的单位处置。张家口煤机公司对有
            害废弃物的产生、处置流程进行了梳理，制定了相应的措
            施，2017年产生有害废弃物106吨，全部实现规范化处置。


            无害废弃物

            公司产生的无害废弃物主要是煤矸石。公司对煤矸石进行
            多途径综合利用，用于发电、生产建材、提取高附加值产
            品、筑路回填、土地复垦等，提高资源利用效益。暂不能
            利用的按照《一般工业固体废物贮存、处置场污染控制标
            准》（GB18599-2001）进行处置。2017年，公司煤矸石产生                                               煤化工浓盐水处理装置
            量2747万吨，平均生产一吨商品煤产生煤矸石0.36吨，综
            合利用量2,441万吨，综合利用率88.9%。                           减排措施

                                                              公司减排遵循“控制增量、削减存量、抓住重点、突破难
            废气                                                点”原则，加强源头控制，坚持清洁生产与末端治理并
                                                              重，着力提高减排工作成效。2017年，公司二氧化硫、氮
            公司废气排放的主要污染物为烟尘、二氧化硫和氮氧
                                                              氧化物、化学需氧量、氨氮排放量同比分别下降23.3%、
            化物，执行排放标准为《火电厂大气污染物排放标准》
                                                              14.1%、38.7%、52.2%。
            (GB13223-2011)、《锅炉大气污染物排放标准》(GB13271-
            2014)。公司贯彻落实国务院《大气污染防治行动计划》，全
                                                              煤炭产业因地制宜推广保水开采、无煤柱开采、半连续生
            面开展电厂烟气治理、燃煤工业锅炉改造升级、煤尘治理
                                                              产等绿色开采技术，煤炭资源实现应采尽采 ；推行原煤全
            等工作，主要污染物基本实现达标排放，且排放强度大幅
                                                              面洗选，降低煤炭灰分、硫分，提供优质清洁煤炭 ；公司
            降低，工矿区环境空气质量进一步改善。
                                                              煤矿采区回采率、原煤生产综合能耗、煤矸石综合利用率
                                                              继续保持行业先进水平。
            废水
            公司废水排放主要是煤矿、煤化工企业，主要污染物为化                         煤化工产业构建了“高盐矿井水处理后作为生产用水、煤化
            学需氧量和氨氮，执行的排放标准为《煤炭工业污染物排放                        工废水处理全部回用实现零排放、浓盐水结晶分盐回收实
            标准》（GB20426-2006）和《污水综合排放标准》（GB8978-              现资源化”为主要特征的水处理综合循环利用体系，鄂能化
            1996）。公司根据矿井水、工业废水、生活污水等不同水                       公司“煤化工废水零排放”案例获“绿色环保奖”。
            质特点和回用途径采取相应的处理工艺，在满足排放标准
            的基础上，不断提高废水资源化利用水平。鄂尔多斯地区                         电力产业采用大容量环保型机组建设低热值煤发电和坑口
            煤化工企业生产用水主要为经处理后的矿井水，并实现废                         发电项目，现有燃煤电厂实施了超低排放改造和节能改
            水零排放。中煤远兴公司、鄂能化公司浓盐水分盐项目投                         造，进一步提高了能效水平，降低了污染物排放总量。




       28  2017 中煤能源 社会责任报告




















            节约能源资源                                            节水

                                                              公司强化对水源、取水、用水以及节水措施等的分析论
            公司严格遵守《中华人民共和国节约能源法》等法律法规，
                                                              证，建设项目中工业节水设施与主体工程同时设计、同时
            在生产经营活动中，坚持节约优先，力求以尽量少的能源
                                                              施工、同时投入运行。加强生产全过程节水管理，实施用
            消耗保障正常生产经营活动。公司各基地、各产业、各企
                                                              水计划和目标管理。加强对矿井水的处理和区域循环利
            业和各领域，全面推进煤炭、电力、油品等能源品种的节
                                                              用，替代地表水等自然水源，推广先进节水工艺和设备，
            约。2017年，公司综合能源消费量808万吨标准煤，其中煤
                                                              实现水资源的梯级利用和循环回用，提高用水效率，减少
            炭消费占84.5%，电力消费占5.2%。原煤生产综合能耗4.82
                                                              新鲜水用量。鄂能化公司2017年新鲜水总耗量803万吨，吨
            千克标煤/吨煤，处于行业先进水平。
                                                              尿素产品新鲜水耗4吨，处于行业先进水平。
            节煤
                                                              综合节能
            统筹规划区域供热供暖，利用电厂余热，集中供热替代中
                                                              推进余热余能利用，因地制宜利用矿井水、矿井乏风、抽
            小锅炉。加强煤炭输送、存储环节的封闭措施，减少煤炭
                                                              排瓦斯、空压机余热、太阳能、空气能进行供热或制冷，
            损耗。西北能源公司母杜柴登矿采用合同能源管理模式实
                                                              实现低品位资源的高效利用。
            施节能供热改造，年节能7400吨标煤，减少运行费用4540
            万元。
                                                              组织开展节能宣传周和低碳日等活动，在全公司范围普及
                                                              节能、低碳理念。从节约一度电、一滴水、一张纸做起，
            节电
                                                              倡导绿色办公。
            淘汰更新落后机电设备，提高能效水平。开展机电设备能
            效监测，加强峰谷平时间段用电管理，降低用电成本。中
                                                              包装材料
            煤陕西公司实施了蒸汽系统优化，年节约成本1100万元。
                                                              公司生产的煤炭为大宗商品，不需使用包装材料，仅有部
            中煤远兴公司开展了循环水冷却塔节能改造项目，年节电
                                                              分煤化工产品使用少量包装袋，对环境影响很小。
            200万度。

























                                                                                                   节能低碳宣传



                                                                                              2017 中煤能源 社会责任报告  29













            环境责任





            生态环境治理

            煤炭资源的开发，不可避免会对生态环境造成一定影响。公司严格遵守《中华人民共和国水土保持法》国家《矿山地质环
            境保护规定》等法律法规，将绿色矿山建设与生产建设、土地复垦、水土保持有机结合，开展生态环境治理。露天煤矿
            开采实现“剥离－采矿－回填－复垦”一体化，井工煤矿充分利用煤矸石回填采煤塌陷区，全面恢复、改善矿区生态环
            境，实现环境效益、经济效益、社会效益相协调。截止2017年，公司所属平朔集团安太堡煤矿、上海能源姚桥煤矿等9座
            矿山被确定为国家级绿色矿山试点单位。


                 案例


                 平朔矿区矿山复垦再造绿水青山
                 平朔集团坚持生态重建与经济建设同步规划、同步实                      2017年8月3日，中央电视台新闻联播节目播出了平朔矿
                 施、同步发展，走出了“采、运、排、复”一体化的                      区千亩绿地的航拍镜头，介绍了该公司坚持边开采边复
                 路子，让采掘后的矿山重披绿装，为晋陕蒙黄土高原                      垦，搬走金山银山、留下绿水青山的生动实践。10月18
                 区矿山生态恢复治理树立了典范。                              日，平朔集团参与的《黄土高原特大型煤矿区30年土地
                                                              复垦与生态重建关键技术与应用》获得国土资源部国土
                 建矿以来，公司累计投入20亿元用于生态治理修复。
                                                              资源科学技术一等奖。10月21日，平朔集团荣获首届
                 其中复垦土地4万余亩，治理井工塌陷面积2万余亩，
                                                             “生态矿山――土地复垦与生态修复先锋”荣誉。12月
                 在矿区周边造林6万多亩，矿区排土场植被覆盖率达
                                                              15日，平朔集团荣获“2017中国最具影响力绿色企业品
                 到90%以上，远高于原地貌不足10%的植被覆盖率。原
                                                              牌”荣誉。
                 本荒芜的矿区在开发之后，土壤肥力、水土保持、
                 植被品种较开发前均有所提高，被中国煤炭、环保
                 等行业主管部门列为示范工程。经山西省生物研究所
                 调查，如今的平朔矿区有各类植物213种，昆虫600余
                 种，动物30余种，矿区生物多样性日益凸显。

                 在做好生态恢复的基础上以土地复垦为核心，建成了
                 1.6万平米的智能温室、300座日光温室及博物馆和
                 人工湖,  开展多种种植养殖，年产蔬菜600余万斤、
                 年出栏肉羔羊4000余只，致力打造“农―林―牧―
                 药―生态旅游”生态产业链。


                                                                                       “绿色企业品牌”获奖证书
















       30  2017 中煤能源 社会责任报告














































                                                                                                平朔矿区土地复垦

            环境责任绩效

             指标名称                                          2015年                2016年                 2017年

             万元产值综合能耗（吨标煤/万元）                               2.237                 1.606                1.352
             煤矿采区回采率(%)                                      89.1                  91.5                 91.5
             煤矸石利用率(%)                                       98.8                  84.9                 88.9
             矿井水利用率(%)                                       75.4                  79.6                 61.2

             二氧化硫排放（吨）                                     13,045                11,019                8,451
             氮氧化物排放（吨）                                     12,641                 7,596                6,523
             化学需氧量排放（吨）                                     1,034                  849                  521
             氨氮（吨）                                             79                   83                   40

            注：
            1. 按照上级管理部门要求，2015年万元产值综合能耗中的产值以2010年价格计算，2016年和2017年万元产值综合能耗中的产值以2015年
            价格计算。
            2. 煤矿采区回采率包括井工矿和露天矿。
            3. 矿井水利用率同比降低的原因是新建煤矿投产纳入统计，新建煤矿涌水量较大，2017年公司产生矿井水量同比增加150%，矿井水利用
            量同比增加93%。














                                                                                              2017 中煤能源 社会责任报告  31






















 低碳发展，绿色中煤




 推动产业绿色发展                                创新驱动，引领行业
 加强节能环保管控

 大力开展治污减排                                提升技术创新能力

 全面推进节能降耗                                加强关键技术研发

 全力打造生态矿区                                引领行业技术进步

 加强碳排放管理                                 深化创新创业活动
 环境责任绩效                                  创新责任绩效

       创新责任















































       32  2017 中煤能源 社会责任报告



























                                     相关方感言


                                    “创新永远是发展的主旋律，一个企业如果没有创新创效，就不会

                                     有发展，将技术创新人才个体优势发展为群体优势，全面提升创新
                                     工作室成员素质，就能为企业不断前行贡献更大的力量。”


                                     党的十九代表  中煤张煤机公司数控加工创新工作室带头人  祁峰









                                   科技创新是实现高质量发展的第一动力。中煤能源始终把科技创新放在驱动企业发展、推动
                                   转型升级的核心位置，持续构建以企业为主体、市场为导向的产学研深度融合的技术创新体
                                   系，积极探索高新技术与产业有机融合的新路径，促进新旧动能加快转换，努力实现由生产
                                   型企业向科技生产型企业转变的新跨越。


                                   提升技术创新能力

                                   中煤能源坚持以提升自主创新能力为核心，以产业技术需求为导向，以研发机构的关键核心
                                   技术开发为引领、以基层员工创新工作室的生产一线技术攻关为基础、以“双创”示范基地和
                                   专业化众创空间为成果孵化主体、以产学研深度融合为支撑，不断构筑完善具有中煤能源特
                                   色的自主创新、协同创新、群众性技术创新相结合的技术创新体系。

                                   2017年，公司依托国家能源采掘装备研发实验中心的研发优势，扎实推进技术领先战略，承
                                   担实施国家重点研发计划课题和国家973计划课题5项。所属中煤蒙大化工公司和鄂能化公司
                                   被国家主管部门认定为高新技术企业，为公司新型煤化工产业技术创新和新产品开发奠定了
                                   坚实的基础。所属张煤机公司的“高端智能矿山装备工程技术研究中心”建设项目通过河北省
                                   立项评审，“煤炭行业高端输送机械技术及装备工程研究中心”通过煤炭工业协会评审论证，
                                   煤机高端化、智能化研发能力实现新的提升。所属北煤机公司获批“北京市设计创新中心”，
                                   CNAS实验室获得扩项认可，为提升企业设计创新效率与实验能力注入新的动力。









                                                                                              2017 中煤能源 社会责任报告  33













            创新责任






                截至2017年底，公司已建成 ：


                         国家能源采掘装备                       国家级企业技术                    国家能源技术装备
                  1 个    研发实验中心               3个        中心                 2个      评定中心





                         省级企业技术中心                      省级工程研究中心                    国家认可实验室
                 5个                           3个                           7 个





                         博士后科研工作站                      高新技术企业                      煤化工研究院
                 4个                           11 家                          1 个





                         中煤集团级“双创”
                                                       基层创新工作室
                 1 个     示范基地                 79个








            加强关键技术研发

            2017年，中煤能源以解决问题、实用管用、注重实效为导向，组织开展公司、
            二级企业和生产现场三级技术研发攻关，其中 ：公司重点科技项目24项，二级
            企业科技项目162项，在主业技术领域取得一批新成果，科技保障支撑服务能力
            取得新的进步。


            保障安全生产。公司重点科技项目《王家岭矿瓦斯治理综合技术》等项目，有效
            保障了王家岭煤矿安全高效生产。《矿井软岩层覆岩运动控制及采掘工艺研究》
            等项目，有效保障了公司蒙陕矿区的安全高效建设与开采。
















       34  2017 中煤能源 社会责任报告




















            支撑转型升级。公司重点科技项目《煤巷高效快速掘进关键技术》创造蒙陕地区
            同类地质条件下煤巷月掘进1,031米的新纪录。率先在煤化工行业成功开发聚乙
            烯铬系高端产品填补了行业空白。研制成功并推广应用的8.2米超大采高智能刮
            板机成套设备、国产首台套8米大采高采煤机等高端新产品提升了公司市场竞争
            力，引领了行业科技进步。公司还开发成功了世界首套应用于铝土矿开采的综
            合机械化成套设备，为公司装备产业转型发展提供了示范。


            服务提质增效。重点科技项目《千万吨级高效综采关键技术创新及产业化示范》
            经过平朔井工一矿19108示范工作面一年运行，设备综合开机率达到90%，吨煤
            电耗指标下降41.51%，保持行业领先水平。公司煤化工企业开发双烯新产品14
            个，累计生产155,870吨，每吨平均售价较通用产品提高107元。推进设备国产
            化增加效益8,000多万元。


            2017年，公司取得一批高水平重要科技成果，核心技术竞争力进一步增强。共
            获得行业和省级科技进步奖20项，其中2项成果荣获中国煤炭工业协会科学技术
            一等奖。新申请专利206项，其中发明专利58项，获得专利授权143项，其中发
            明专利46项。







































                                                                          世界首套应用于铝土矿开采的综合机械化成套设备



                                                                                              2017 中煤能源 社会责任报告  35













            创新责任





            引领行业技术进步

            中煤能源积极发挥产业链的协同优势，在技术理论、技术研发和产业化应用等方面取得变革性突破，对我国煤炭行业的装
            备水平、安全水平、生产效率的整体提升起到了推动和示范作用。


            研发成功露井协同开采技术，实现露天矿端帮和不采区压煤资源的高效回收，平朔矿区煤炭资源回收率达到93%。

            研制推广薄煤层自动化无人工作面成套技术与装备，形成薄煤层开采“矮掘进、低移动、薄回采”低成本技术体系，降低了
            巷道掘进高度和破岩量，提高了煤炭回采率。试验应用切顶卸压沿空留巷技术，累计留巷1.97万米，少掘巷道2.11万米，
            多采煤柱104万吨。


            研究制定《煤矿安全高效现代化技术标准》，创建煤矿低成本技术优化理论体系和方法，形成采掘自动、系统集控、管理智
            能一体化煤矿开采技术体系。


                 案例


                 中煤装备公司 ：新装备推动煤炭行业技术进步
                 随着国家供给侧结构性改革和去产能政策的实施，以                       首创模拟煤矿井下实际工况地面试验环境，对支撑企
                 及煤炭开采技术的变革，煤炭行业向大型、高效、自                       业技术研发、服务行业技术发展、承担国家重大研发
                 动化、绿色环保集约型现代化矿井方向发展。中煤装                       任务提供了重要平台。2017年承担实施国家973计划课
                 备企业以“中国制造2025”为统领，紧贴行业发展趋                     题、国家重点研发计划课题以及中煤集团、装备公司
                 势和用户需求，加强自主创新，推动煤矿工作面成套                       重点科技项目27项，均完成年度研发计划任务。
                 设备向高端化、智能化、绿色化、国产化和国际化发
                                                               高端煤机装备开发再获新突破。自主研发的全球最大
                 展，继续保持煤机制造业领先位置。
                                                               装机功率、最大开采高度、最大开采能力的8.8m超大
                 煤机重大装备技术研发能力取得实质突破。建成我国                       采高智能化综采成套装备实现重要突破，煤量监测、
                 煤机行业唯一国家能源采掘机械装备研发实验中心，                       变频软启动及调速、大块煤破碎、自动智能化控制等
                                                               技术均处于世界领先，年生产能力达到1,500万吨以
                                                               上，成功应用于国内大型煤炭企业。

                                                               紧贴用户需求提升创新实效。SGZ1400/4800型刮板输
                                                               送机成套设备成功服役于兖矿集团金鸡滩矿8.2m超大
                                                               采高特厚煤层开采，在智能化技术应用、开采效率、
                                                               使用寿命、清洁开采等方面实现创新突破，引发业界
                                                               广泛关注。ZY26000/40/88D智能化超大采高液压支架
                                                               突破一系列关键技术难题，赢得了神东客户的充分肯
                                                               定。MG1000/2550-GWD型特大采高采煤机在内蒙古伊泰
                                                               集团运行效果良好，创造了最高日产3万吨，最高月产
                                    8.8m超大采高智能化综采成套装备          70万吨的好成绩，整机技术性能达到国际先进水平。





       36  2017 中煤能源 社会责任报告




















            深化创新创业活动

            2017年，公司认真落实《中煤集团关于深入推进大众创业万                     “双创”活动效益显著。2017年，公司累计建成基层职工创
            众创新的指导意见》，举办“双创”工作现场推进会暨优秀                        新工作室79个，广泛组织开展生产现场关键技术攻关、五
            成果发布会，推动各企业开展各具特色的创新创业活动，                         小科技攻关和合理化建议共计6,000余项，取得经济效益2亿
            不断激发员工立足岗位创新创业的活力和潜力。                             多元。公司组织评选发布推广优秀“双创”成果87项和首批
                                                              先进适用技术成果15项，面向公司各企业之间的科技创新
            激发创新创业活力。所属各企业健全“双创”工作体系，                         成果推广渠道初步建立，支持创新成果在全公司范围内共
            围绕安全生产、提质增效、转型升级，从研发机构关键技                         享转化应用，有效促进创新成果尽快转化为生产力和经济
            术研发、基层创新工作室生产一线技术攻关和“双创”示范                        效益。
            基地创新成果转化等三个层面系统推进“双创”工作，初步
            形成了“务实创新、平台孵化、基地示范、产业推广”的创
            新－创业－创效一体化的具有中煤特色的“双创”模式。


            推进“双创”基地建设。公司所属张煤机公司创建中煤集团
           “双创”示范基地。该基地以“中国制造2025”为指导，以市
            场为导向，把握行业发展趋势，聚焦高端智能化采掘技术与
            装备、非煤多元化成套技术与装备，已经取得3×1,600kw
            智能化刮板运输机等一批具有引领作用的煤机新产品的突
            破，为深化公司“双创”工作提供了典型示范。
                                                                                                “双创”示范基地




            创新责任绩效

             指标名称                                       2015年                  2016年                  2017年
             科技投入（亿元）                                     10.83                   9.48                 12.81

             获得行业以上科技进步奖（项）                                  22                    14                    20
             获得专利授权（项）                                      241                   190                   143






















                                                                                              2017 中煤能源 社会责任报告  37




























                                         以人为本，共享成果



                                         维护员工合法权益

                                         促进员工职业发展

                                         共享企业发展成果

                                         员工责任绩效



       员工责任















































       38  2017 中煤能源 社会责任报告



























                                相关方感言


                               “作为一名党代表、一名一线产业工人，我将认真履行好党代表职责，
                                在新时代弘扬精益求精、甘于奉献的工匠精神，积极发挥党员在工人队

                                伍中的模范带头作用，展现新时代产业工人的风采。”

                                 党的十九大代表、北京煤机公司液压元件分厂数控车工班班长  张雅东












                             员工是企业的根基，与企业的发展息息相关。中煤能源始终坚持以人为本的责任理念，维护员工合法
                             权益，积极倡导民主管理，关爱员工健康和生活，重视员工能力培养，全力为员工打造发展平台，实
                             现员工和企业共同成长。


                             维护员工合法权益

                             规范雇佣管理

                             中煤能源严格遵守《中华人民共和国劳动法》、《中华人民共和国劳动合同法》及其他法律法规和政
                             策，坚持平等、规范雇佣，建立公平、民主、竞争、择优的选人用人机制，对拟录用人选进行公示，
                             确保做到信息公开、过程公开、结果公开。禁止一切形式的就业歧视行为，不存在雇佣童工、强制劳
                             动等情况。积极为少数民族、退伍军人提供就业机会。保护女员工权益，实行男女同工同酬，禁止雇
                             佣女工从事煤矿井下劳动。建立和完善休息、休假制度，保证员工依法享受带薪休假、产假、陪产假
                             及其他法定假期，年度内员工平均带薪休假8.5天。公司遵守有关法律法规对工作时数的要求，如必
                             要时员工所进行的超时工作，公司为员工调休或按规定支付相应超时工作报酬。截止2017年，中煤能
                             源员工总数为46,838人，其中，女性员工7925人，比例为17%。2017年，员工劳动合同签订率100%。


                             加大竞争性选拔人才力度，积极推进人才市场化选聘和竞争上岗。2017年公司战略规划部、经营管理
                             部、采购中心、电力管理部、股份财务部等多个部门开展了全员公开竞聘和社会公开招聘工作，中煤
                             开发公司、中煤西北能源公司、中煤华晋公司等企业开展了公开招聘工作，取得了很好的效果。






                                                                                              2017 中煤能源 社会责任报告  39













            员工责任





            推进民主管理

            中煤能源建立健全了职代会等工作制度，通过召开职代                          加强体检监护，保障职业健康。严格按照规定对接触职业
            会，研究企业重大发展事项和关系员工切身利益的热点问                         危害的职工进行职业健康体检，远离职业危害。坚持职业
            题，保障员工的知情权、监督权和参与决策权。通过各种                         健康“三同时”建设，做到煤矿、电力及煤化工建设项目职
            途径和渠道加强与员工的沟通，召开座谈会，听取员工的                         业危害防护设施与主体工程同时设计、同时施工、同时投
            诉求，广泛征集员工意见和建议，为企业发展集思广益，                         入生产和使用，切实保护劳动者的职业健康。
            激发全体员工的归属感和主人翁意识。
                                                              保障员工收入
            重视职业健康
                                                              中煤能源始终关注员工利益。不断健全、完善薪酬分配体
            公司始终坚持“预防为主，防治结合，综合治理”的职业健                        系，持续深化分配制度改革，优化收入分配结构，实施正
            康方针，持续完善体系建设，加强培训教育，保证资金投                         向激励办法，形成了科学有效的激励约束机制，维护了员
            入，深化源头治理，强化监督检查，职业健康工作一直依                         工队伍稳定。
            法合规的有效运行。
                                                              在员工薪酬策略方面，公司坚持“效益升，薪酬升 ；效益
            落实主体责任，完善工作机制。完善职业健康管理体系建                         降，薪酬降”的基本原则，持续完善职工收入与企业效益、
            设，建立健全职业健康管理制度和考核保障措施，全面落                         岗位价值及个人绩效相结合的动态分配体系。公司坚持绩
            实职业健康主体责任，创建以人为本的安全工作环境。                          效导向的分配原则，扩大薪酬管控边界，严格控制人工总
                                                              成本，提升管理效益。
            加强教育培训，提高防护能力。加强职业健康宣传、教育
            和培训工作，强化员工对职业危害因素、职业病及其防治                         公司依法建立社会保障制度，为员工缴纳应由企业承担的
            工作的认识，进一步提高员工的自我防护能力。                             社会保险费用，保障员工养老、医疗等社会福利待遇。公
                                                              司根据国家政策建立企业年金制度，作为员工基本养老的
            加大资金投入，完善防护设施。每年从安全费用中列支足                         补充，提高员工退休后幸福感。
            够的职业危害防治专项经费，做到资金有保障、防治措施
            有落实、现场环境有改善。


                 案例


                 西北能源公司 ：强化源头治理，保障员工职业健康
                 西北能源公司按照职业危害防治责任制相关要求，明                       泵提供压力，使采掘设备自带的外喷雾与加工的高压
                 确公司各部门的岗位责任制，进一步细化和规范二级                       喷雾可以同时进行降尘，较以往能够降低40%的粉尘。
                 单位职业危害防治责任和范围，确保各项职业危害防                       在主要采掘头面回风流中安设在线粉尘监控系统，实
                 治工作得到落实。2017年根据《职业病防治法》及《煤                    现24小时在线监测粉尘浓度。配备噪声检测仪器并定
                 矿作业场所职业危害防治规定》修订完善13项职业危害                     期进行噪音检测，对部分设备产生的噪音超标问题，
                 防治管理制度。                                       安设了消音装置，并强制噪音地点操作人员佩戴隔音
                                                               防护用品。
                 西北能源公司为采掘设备加设了高压喷雾，利用清水





       40  2017 中煤能源 社会责任报告




















            促进员工职业发展


            提升员工综合素质
            我们相信员工是企业发展的主体力量，员工成长与公司发展相辅相成。我们倡
            导建立学习型组织，鼓励员工树立终身学习的理念，努力为员工打造能力培训
            与潜力开发的平台，拓宽技能提升与全面成长的舞台，为员工发展创造条件。


            建立“大培训”格局，发展完善中煤职业技术学院、平朔集团教育培训中心和中
            煤煤化工培训中心3个培训基地，开设中煤网络学院和中煤网络党校学习平台，
            为企业员工提供多样性的学习方式。

            统筹公司内部各类培训资源，加强煤矿生产、洗选、电力、煤化工各工种和专
            业的技能培训。举办“优秀班组长培训班”、“乌金蓝领精英培养班”，学员返回
            各企业后，在技术改造、安全管理的生产一线发挥了积极作用。


            2017年公司继续完善培训体系建设，着重加强公司管理人员和一线员工的思想
            教育、管理能力及安全生产意识，同时重点培养优秀的青年干部，为公司的发
            展储备人才，丰富了党建、生产、安全、管理等多种培训内容。829名管理人员
            参加了面授学习培训，包括二级企业领导班子成员、总部部门负责人、所属企
            业中层干部等2,300余名员工参加了网络课程学习。

































                                                                                                  煤化工现场培训



                                                                                              2017 中煤能源 社会责任报告  41













            员工责任





            截至2017年底，中煤能源共有2人入选新世纪百千万人才工                      理，2017年煤炭、电力和化工行业技师、高级技师共鉴定
            程国家级人选，涌现出242名煤炭行业高级职业经理人，33                      456人，通过233人，通过率51.09%。
            位“煤炭行业技能大师”，4位“煤炭行业优秀技术能手”，
            20个煤炭行业技能大师工作室，4人被国家人力资源和社会                       共享企业发展成果
            保障部授予“全国技术能手”荣誉称号。
                                                              中煤能源坚持在企业发展的同时，让员工得到更多的实
                                                              惠，与企业共享发展成果。公司从改善工作和生活环境抓
            畅通员工发展通道
                                                              起，营造了企业关爱员工、员工热爱企业的良好氛围，促
            公司根据行业特点和员工发展需求，制定了《关于进一步加                        进了企业与员工全面发展和全面进步。
            强和改进员工职业发展工作的指导意见》，为员工职业晋升
            提供经营管理人才、专业技术人才、技能操作人才三条通
                                                              工作生活平衡
            道，不断完善晋升考核制度，为员工提供公平多元的发展
                                                              中煤能源以建设和谐企业为目标，组织开展形式多样的文
            通道。
                                                              化娱乐活动，丰富广大员工的业余文化生活，实现员工工
                                                              作生活平衡，培育特色鲜明的企业文化，不断提高员工幸
            2017年共有677人参加工程、政工、经济等6个系列高级职
                                                              福指数。
            称评审，通过529人，通过率78.14%。加强职业技能鉴定管

                截至2017年底


                            入选新世纪百
                                                               煤炭行业高级                         煤炭行业
                            千万人才工程
                  2 人                         242 名            职业经理人             33 位         技能大师
                            国家级人选

                 4    位  煤炭行业优                20       个   煤炭行业技能大师              4    人  被授予“全国技术

                                                                                         能手”荣誉称号
                         秀技术能手
                                                           工作室






















                                             “中煤杯”游泳比赛                                  平朔矿区投产30周年文艺晚会



       42  2017 中煤能源 社会责任报告




















            帮扶困难员工

            公司始终关注弱势群体和困难员工，统计帮扶对象，建立帮扶档案，用好帮扶
            基金，关心慰问困难员工、伤病员工、离退休员工，把企业大家庭的温暖送到
            员工心中。











































                                                                                                  慰问离退休员工


            员工责任绩效

             指标名称                                          2015年                2016年                 2017年
             在岗员工数量（人）                                     52,648                47,113               46,838

             合同签订率（%）                                         100                  100                  100
             社会保险覆盖率（%）                                       100                  100                  100
             工会入会率（%）                                         100                  100                  100
             员工流失率（%）                                         1.6                    2                   1.7





                                                                                              2017 中煤能源 社会责任报告  43




























                                         惠泽民生，回馈社会



                                         惠泽地方民生

                                         支持边疆发展

                                         助力精准扶贫

                                         开展社会公益
                                         社区责任绩效

       社区责任















































       44  2017 中煤能源 社会责任报告






















                                        相关方感言



                                       “中煤工作队为我们村办了许多实事和好事，修建道路、安装
                                        路灯、改造排碱渠、铺设自来水……村容村貌焕然一新，我

                                        们的生活越来越美好。中煤工作队就是我们的亲人！”

                                              新疆维吾尔自治区阿克苏地区村党支部书记  艾力凯木










                                   企业的发展离不开运营所在地的长期支持和帮助。中煤能源高度重视运营所在地经济社会发
                                   展，积极主动承担社会责任，在保障自身经营发展的同时，积极支持地方经济建设，开展扶
                                   贫帮困、捐资助学、赈灾救危等活动，与所在地社区共同发展，实现互利共赢。


                                   惠泽地方民生


                                   中煤能源运用自己的资金、人力、技术积极主动参与地方经济建设，在项目建设、生产、销
                                   售等各产业环节为社区提供帮助，助推地方产业升级、经济发展，实现了与当地政府的和谐
                                   共建，互利共赢。2017年，包括上交税费、支付人工成本、实现净利润及利息支出等各项社
                                   会贡献总额266.19亿元，每股社会贡献值2.01元。其中，全年缴纳各种税费107.9亿元，占营
                                   业收入的比重13.3%。2017年对外捐赠及扶贫资金440.3万元。


                                   促进当地就业

                                   中煤能源长期坚持公开招聘和劳务派遣等形式，积极为企业运营所在地创造并提供就业机
                                   会。中煤陕西公司坚持贯彻落实当地有关政策，优先引进当地人才作为公司正式员工,促进陕
                                   西省及榆林市当地就业。目前公司在册员工中，陕西籍员工590余人（包括榆林籍员工451余
                                   人），约占公司员工总数的一半。陕西公司还与当地劳务公司合作，外委运营等业务优先招聘
                                   当地劳务工，其中榆林籍劳务工占比40%。


                                   加大本地化采购
                                   坚持共赢发展，加强与地方合作，带动了当地运输、服务业等行业发展，为当地的经济发展
                                   和社会稳定做出了贡献。大宗材料、物资的招标采购，在同质同价的情况下，优先选择本地
                                   的企业和产品。




                                                                                              2017 中煤能源 社会责任报告  45













            社区责任





            建设和谐社区                                            2017年，中煤能源新疆分公司从基建期转入基建与生产
                                                              并重期，在保证安全的前提下，实现了生产经营的稳定有
            中煤能源始终关注企业发展对周边社区的影响，坚持企地
                                                              序。全年完成发电量51.77亿度、上网电量48.28亿度，煤炭
            共赢，建设和谐社区。
                                                              生产413.95万吨、商品煤销售414.04万吨，带动了当地经济
                                                              发展。扎实推进准东五彩湾北二电厂建设，2017年，北二
            平朔社区作为平朔集团配套建设的唯一居民小区，在规划
                                                              电厂项目完成投资14.2亿元（含股权投资），自开工以来项
            初期，就按照“高起点、高标准、高质量”的要求，与矿区
                                                              目累计完成投资超25亿元。
            分开建设，更加适宜员工及家属生活居住。为了把平朔社
            区建设成为国内一流的煤矿社区，平朔集团按照《全国煤炭
                                                              中煤能源新疆分公司按照新疆自治区有关要求，认真开展
            系统和谐社区建设指导意见》的要求，定期对社区的规划发
                                                             “访惠聚”活动，连续四年派出工作队到阿瓦提县阿依巴格
            展和文化建设进行专题研究，制定工作方案，设立社区建
                                                              乡托万克艾来木库都克村开展工作。中煤“访惠聚”工作队
            设专项资金，加大基础设施投入，实施一系列惠民措施，
                                                              充分发挥第一书记“七统一”工作要求，形成驻村事务共
            保障社区建设快速发展。近年来，平朔社区获得了山西省
                                                              商、维稳责任共担、民生实事共办、群众困难共帮、民族
           “文明和谐社区”、首批“全国煤炭系统和谐社区建设示范
                                                              团结共建、发展增收共促的工作合力。2017年累计投入资
            区”和“全国安全社区”等荣誉。
                                                              金近200万元 ；与鲁泰棉业“联姻”，先后输送100多名贫困
                                                              村民到该公司上班，实现了一步脱贫 ；伊犁尼勒克6户村民
            支持边疆发展                                            实现了脱贫。哈密能源公司和犁能公司积极开展民族职工

                                                              认亲戚、师带徒、节日走访等活动，通过一对一、一对多
            中煤能源按照国家经济发展方针、产业政策和区域规划的
                                                              的师带徒和结对子形式，增进了民族团结，提高了少数民
            要求，发挥自身业务优势，关注当地民生需求，支持新疆
                                                              族职工的思想觉悟、语言水平和工作能力，为新疆分公司
            等少数民族地区经济社会建设，为新疆社会稳定和长治久
                                                              队伍稳定做出了贡献。
            安做出了积极贡献。






























                                                                                           建设准东五彩湾北二电厂



       46  2017 中煤能源 社会责任报告




















            助力精准扶贫

            中煤能源积极响应和落实国家精准扶贫的基本方略，发挥                         购买生产母羊100只，村集体年收入可增加3万元，有效巩
            企业自身优势，坚持扶贫开发与多方合作相结合，坚持改                         固了该村的扶贫成果。
            善民生与促进可持续发展相结合，从资金投入到资源整
            合，我们积极配合当地政府的扶贫规划，共同构建减贫脱                         西北能源公司资助当地希望小学97万元，捐助困难群众价
            困的生态圈。                                            值36万元的“爱心煤炭”。

            平朔集团捐助对口帮扶村56万元。其中 ：安太堡露天矿捐                       中煤蒙大新能源化工有限公司帮扶当地贫困村5万元，用于
            助20万元用于建设村集体光伏项目，安家岭露天矿捐助20                       该村活动室建设。
            万元用于发展马铃薯种植项目，东露天矿捐助10万元用于
            发展中草药种植项目，井工二矿捐助6万元用于村级磨坊                         山西中新唐山沟煤业有限责任公司安排帮扶资金49万元，
            建设。                                               用于支持对口贫困乡村发展生猪养殖项目。


            中煤陕西公司资助对口帮扶村50万元，用于新修生产道                         此外，母公司（中煤集团）定点扶贫贵州省印江县、河北省
            路、文化广场及村卫生室等基础设施，帮助发展粗粮加工                         蔚县及涿鹿县赵家蓬区。2017年持续加大定点扶贫力度，
            产业，助力当地群众增收脱贫。                                    对口帮扶三县（区）共300万元，较2016年同比增加120万
                                                              元，同时选派挂职副县长、驻村第一书记，协调组织实施
            中煤能源新疆分公司为对口扶贫的博尔博松村投入10万元                        扶贫项目，为助力三地打赢脱贫攻坚战做出积极贡献。




































                                                                                             新疆分公司帮扶贫困户



                                                                                              2017 中煤能源 社会责任报告  47













            社区责任





            开展社会公益


            参与社会救援
            中煤能源充分发挥矿山急救援中心的专业优势，努力提升应急救援能力，积极参与地方矿山救援、抢险救灾，在保障群众
            生命财产安全方面发挥了重要作用。


                   案例


                 榆林洪灾百年一遇 中煤救援彰显大爱

                 2017年7月26日，受极端气候影响，陕西省榆林市绥德                   务，对受灾最严重的几个片区开展安全排查，涉及几
                 县普降大到暴雨，遭遇了百年一遇的洪涝灾害。洪水                       十个单元居民楼，涵盖居民上万人，“中煤救援队”成
                 所到之处，一片汪洋，基础设施损毁严重，人民生命                       为了抗洪救灾的尖刀队。
                 财产遭受了巨大损失。
                                                               在开展抢险救援的同时，中煤陕西公司向榆林灾区捐
                 危难时刻中煤挺身而出。中煤陕西公司紧急部署救灾                       款100万元，还组织全体职工开展向灾区群众捐款活
                 任务，立即组织“中煤救援队”，自备救援装备，全                       动，共捐款43万元，彰显了中煤能源的责任担当和无
                 力保障抢险救灾工作。“中煤救援队”充分发扬不畏                       私大爱。
                 艰难、连续作战的精神，主动承担急难险重的工作任




































                                                                                        中煤陕西公司抗洪救援队




       48  2017 中煤能源 社会责任报告




















            支持社会公益                                            开展志愿者服务

            中煤能源积极参与社会公益事业，公司建立捐赠管理体                          中煤能源热心社会公益，支持并鼓励员工参与形式多样的
            系，遵循“自愿无偿、权责清晰、量力而行、诚实守信”的                        志愿者服务活动，经常性地开展“传真情、送温暖、献爱
            原则，结合企业年度经营绩效选择公益项目，通过捐款、                         心、一帮一、结对子”等义务活动，通过力所能及的行动，
            捐物等形式，扶贫帮困，支持文化体育事业，真心回馈社                         为当地的困难户，特别是为老年人以及其它需要帮助的人
            会。2017年，中煤能源坚持开展力所能及的公益活动，全                       群送去关爱和温暖，向社会传递正能量。
            年对外捐赠及扶贫资金440.3万元，主要用于扶贫和支持重
            点项目所在地的文化体育事业。2017年8月，公司及驻鄂尔
            多斯企业向《联合国防治荒漠化公约》第十三次缔约方大会
            赞助80万元。



































                                                                                              开展志愿者服务活动

            社区责任绩效


             指标名称                                       2015年                  2016年                  2017年
             缴纳税费（亿元）                                      61.5                  62.74                107.90
             捐赠及扶贫（万元）                                   127.34                 137.90                440.30
             社会贡献总额（亿元）                                  165.19                 226.27                266.19

             每股社会贡献值（元）                                    1.34                   1.71                  2.01



                                                                                              2017 中煤能源 社会责任报告  49






























            展望2018




            2018年，世界经济复苏迹象明显，国内经济仍将保持较快                       保护环境，坚持绿色发展。进一步加强环保工作，贯彻落
            增长。从当前煤炭市场看，随着供给侧结构性改革的深入                         实绿色发展理念，完善建设项目环保手续，抓好环保设施
            推进，煤炭供应个别时段、局部区域可能偏紧，煤炭价格                         建设、运行和维护，保证达标排放，努力建设“资源节约
            预计继续保持在合理区间。长期来看，新时代下中国经济                         型、环境友好型”企业。
            转向高质量发展阶段，经济发展的基本面持续向好。随着
            我国能源结构不断优化，煤炭消费需求增长将会放缓，但                         创新驱动，激发发展动能。开好公司科技大会，总结近年
            煤炭作为我国的基础能源之一，主体地位不会改变。作为                         来科技创新的新成果、新经验，充分激发公司创新活力。
            煤炭专业化管理企业，公司将把握时代新机遇，优化产业                         聚焦“安全、经济、发展”创新主题，强化创新能力建设，
            结构，加快转型升级，培育企业新动能，引领行业新发展。                        完善公司创新体系。深入推进“双创”工作，积极倡导创新
                                                              文化，开创公司科技创新工作新局面。
            2018年是贯彻党的十九大精神的开局之年，是公司实施“十
            三五”规划承上启下的关键一年。公司以习近平新时代中国                        以人为本，保障员工权益。坚持推进“和”文化建设，建立
            特色社会主义思想为指导，按照“稳中提质、改革创新”的                        和谐劳动关系，维护保障员工权益，改善员工生活质量和
            总要求，以“三去一降一补”为重点，大力提质增效，提高                        工作环境。关注企业内部民生，保证工资正常发放，按规
            盈利水平，深化企业改革，激励创业创新，激发企业活力，                        定缴纳保险费用，开展送温暖和帮扶活动，通过托底帮助
            确保安全生产和企业稳定，推动公司高质量发展。                            困难员工度过难关。努力创造条件，为员工提供高质量的
                                                              培训服务，完善培训体系，着力推进全员职业发展。
            稳产增销，全力提质增效。科学组织产销，努力增产增收
            增效，稳步提升经营业绩，确保实现年度经营目标。煤炭                         回馈社会，实现共赢发展。坚持造福一方、反哺社会的责
            企业有序释放安全产能、先进产能，多出安全煤、效益                          任理念，企业在自身发展的同时，扶持带动地方经济社会
            煤。煤化工企业深入推进精细化管理，着力在长期稳定运                         发展，实现企业与地方的和谐共赢发展。继续支持社会公
            行上下功夫，继续保持稳产高产。电力企业提升专业化管                         益事业，助力精准扶贫，积极主动承担社会责任，做优秀
            理水平，推进节能降耗、创新创效和提质增效。煤机装备                         企业公民。
            企业着力提高研发制造、市场营销和经营创效能力，确保
            稳运营、保增长、提质量。                                      中煤能源将坚定不移地履行“提供优质能源，引领行业发
                                                              展，创造美好生活”的企业使命，不断将社会责任理念和
            综合治理，筑牢安全防线。深入贯彻落实《中共中央国务院                        可持续发展要求融入企业发展战略和日常运营，全面提升
            关于推进安全生产领域改革发展的意见》，牢固树立红线意                        经济、社会、环境综合价值创造能力，稳中提质，改革创
            识和底线思维，牢固树立安全发展理念，严格安全生产责                         新，实现与利益相关方的和谐发展，努力向建设具有较强
            任落实 ；突出管控重点，狠抓重大灾害防治 ；强化现场管                       国际竞争力的清洁能源供应商的目标迈进。
            理，坚决杜绝较大及以上事故，最大限度减少零星伤亡事
            故，努力实现零死亡，确保安全生产形势持续稳定。
       50  2017 中煤能源 社会责任报告










                                                                                                                                                                                     中煤能源社会责任报告



                                                                                                                                                                           CHINA COAL ENERGY CSR Report

                                                                                                                                                                                                                              2017

                                                                                                                          煤 能 源 中




                                                                                                                          任  2017 年 责 报 告 会 社











































                                                                                                                          股 源 能 份 公 有 限 中 司 国 煤 中
             中煤能源欢迎您对报告提出建议和意见                   China Coal Energy welcomes your suggestions and opinions on this report
             请联系我们                               Please contact us
             公司名称：中国中煤能源股份有限公司                   Company’s name: China Coal Energy Company Limited
             总部地址：北京市朝阳区黄寺大街1号                   Address of Head Office: No. 1, Huangsidajie, Chaoyang District, Beijing, China
             邮政编码：100120                         Postal Code: 100120
             联系部门：企业文化部                          Department for contact: Department of Corporate Culture
             联系电话：（010）82256293                  Telephone number: (010) 82256293
             传真电话：（010）82236454                  Fax number: (010) 82236454
             电子邮箱：csr@chinacoal.com              Email address: csr@chinacoal.com
             公司网站：www.chinacoalenergy.com        Company’s website: www.chinacoalenergy.com


             本报告为再生纸印刷                           This report is printed with recycle paper


