







                       本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、


                   误导性陈述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担


                   个别及连带责任。


                                           中海集装箱运输股份有限公司


                                         2012年度企业社会责任（CSR）报告书



                         2012 年在喜迎党的十八大的胜利召开之际，中海集装箱运输股

                   份有限公司（以下简称“公司”、“本公司”、“中海集运”）也以同样的


                   心情迎来了公司成立十五周年，自 1997 年成立以来，这十五年中海

                   集运在集团的正确领导下茁壮成长，实现了跨越式的发展。受到全球


                   经济复苏疲软的影响，2012 年国际航运市场呈现出不同于以往的复

                   杂局面，市场波动剧烈。在欧元区债务危机持续发酵、新兴市场的增


                   长脚步开始放缓、国内外贸形势较为严峻等多重利空因素影响下，班

                   轮运输市场增长乏力。中海集运面对市场波动，通过加大对外合作、


                   灵活控制舱位等措施降低经营风险，并且抓住市场机遇，成功推动了

                   多轮运价上涨，经过广大员工的不懈努力，公司取得了较好的经营业


                   绩。与此同时，公司积极履行社会责任，获得了来自政府、公众及行

                   业等多方面给予的荣誉。


                       为了展示本公司在履行企业社会责任方面所做的工作，现对外发

                   布 2012 年企业社会责任报告，我们真诚地欢迎社会各界的监督和指


                   导。


                      本报告期内本公司不存在重大环保或者其他重大社会安全问题。
















                                                  第一部分  综述





                   一、公司主营业务
                   一、公司主营业务

                         公司主要从事国际及国内集装箱航海运输的营运及管理，经营范


                   围涉及集装箱运输、船舶租赁、揽货订舱、运输报关、仓储、集装箱

                   堆场、集装箱制造、修理、销售、买卖等领域。


                   二、公司核心价值理念
                   二、公司核心价值理念

                         宗旨：诚信四海 服务全球;


                         核心价值观：创新 服务 共赢 责任;


                         愿景：建设成为世界一流的集装箱综合航运物流企业;


                         人文理念：忠诚 进取 关爱 和谐;


                         经营理念：以网络化营销拓展市场 以一体化服务取信客户;


                         管理理念：精心 精细 精品;


                         服务理念：安全 标准 高效。


                         企业发展战略：以“坚持科学发展、建设百年中海”为指引，实施


                   “竞争力领先战略”，即在盈利能力、成本控制、品牌形象、人力资源、

                   信息化五大方面实现全球班轮公司综合竞争力排名前五。


                   三、年度获得荣誉
                   三、年度获得荣誉



                         在 2012 年 4 月 11 日召开的“2012 上海综合保税区企业大会”上，


                   中海集运被上海综合保税区管理委员会授予 “2011 年度上海综合保


                   税区经济贡献百强企业”称号。





                                                            2











                         2012 年 6 月 22 日至 23 日，由中国国际跨国公司促进会与联合


                   国开发计划署等组织共同主办的第五届跨国公司领袖圆桌会议在北


                   京举行。会议以“促进跨国公司投资、强化企业社会责任、推动可持


                   续发展”为主题。会上，李绍德董事长荣获“国际投资战略家奖”。



                         2012 年 6 月 23-25 日，中海集运参加了由中国交通运输协会、


                   中国海员建设工会全国委员会、中国航海学会、中国船东协会联合主


                   办的第三届中国国际航运文化节。本次中国国际航运文化节，中海集


                   运夺得“中国-欧洲航线最佳集装箱班轮公司”和“综合服务十佳集装


                   箱班轮公司”两项大奖。




                          2012 年 11 月 27 日，在由上海交通运输和港口管理局和上海航


                   交所联合举办的国际班轮及辅助业企业资质信誉评估结果发布会上，

                   中海集运被评为年度国际班轮运输企业资质信誉 AA 级企业，在所有


                   参评的 89 家国际班轮公司中排名第七。中海集运已多年在国际班轮


                   资质信誉评估中名列前茅。




                         2012 年 12 月 28 日以“开启生态文明的新时代“为主题的 2012 首


                   届中国上市公司环境责任调查展望论坛暨中国上市公司环境责任百


                   佳榜颁奖典礼在北京召开，中海集运荣获“中国上市公司环境责任交


                   通运输行业领袖奖”和“中国上市公司环境责任百家企业奖。



                         根据 2012 年 12 月 14 日《劳氏日报》发布的“2012 年全球航运


                   界百位最具影响力人物”榜单，李绍德董事长名列第 6 位。这是李绍



                                                            3











                   德董事长自 2010 年以来第三次入选榜单，排名由 2011 年的第 21 位


                   上升至今年的第 6 位，名列中国航运企业第 1 位。




                          由中国航务周刊主办的“2013 中国航运年度盛典”于 2013 年 1


                   月 10 日在北京国家会议中心隆重举行。该周刊以行业权威媒体视角

                   评选出 2012 年度十大稳健港航企业。中海集运 2012 年在航运形势整


                   体低迷的大背景下，坚持“大船、大客户、大合作”战略，企业稳步发


                   展，并取得了业内相对较好的经营业绩，成绩可圈可点。经主办单位


                   及活动组织委员会慎重研究，中海集运荣获“2012 航运年度 100--十


                   大稳健港航企业”。




                         2012 第二届中国 “星光董事局”传媒大奖上，公司董事长李绍


                   德荣获 2012 年度优秀董事长称号，公司副董事长黄小文荣获 2012 年

                   度金牌经理人称号。





                                        第二部分  社会责任履行情况




                         中海集运自成立以来不仅坚持以效益为中心，维护投资者利益，


                   维持和客户的良好关系，加强公司自身治理，还始终坚持从环境保护、


                   节能减排、帮困互助和慈善捐助等多个方面积极履行作为国有大型企


                   业的社会责任。


                   一、股东和债权人权益保护
                   一、股东和债权人权益保护








                                                            4











                   1、完善公司治理，认真履行上市公司合规程序和信息披露义务




                       公司按照沪港两地上市规则及有关法规的要求，履行上市公司合


                   规程序，包括董事会、监事会、各专门委员会、股东大会的审议程序

                   及公告、报备程序，认真履行信息披露。




                   2、处理好投资者关系，加强公司在资本市场的认知度



                         公司以专人接待投资者的来访、电话会议，以及公司网站，E-mail


                   信箱等多渠道与投资者沟通,耐心细致地解答投资者的咨询；针对投


                   资者关心的主要问题，编制及定期更新公司推介材料，以便投资者更


                   便捷直观地了解公司；公司处理投资者关系的双向性，除了向他们提


                   供信息资料外，还要注意向他们采集一些信息，增加公司外界触觉，


                   掌握市场信息；冷静处理好中小股东的电话询问及来访。


                         公司通过参加金融市场举办的公共论坛及研讨会以及“一对一”


                   会议等，增加与同行及投资者交流的机会，宣传推介公司业绩及公司


                   策略，树立公司形象, 增加潜在投资者对公司的认知；加大媒体推介


                   力度，主动发布公司营运情况的正面新闻，提升公司形象，加强投资


                   者对公司的了解；关注资本市场对公司的报告及评价，正确引导舆论

                   方向，积极维护公司形象。




                   3、完善内控，进一步深化惩防体系建设



                   1）、推行以风险管理为导向的内控体系建设。内部控制与企业风险管


                   理目的相同、相辅相成。公司按照国资委对央企推进全面风险管理的


                                                            5











                   要求，一是结合公司实际，制定了 2012 年度风险管理工作计划；二


                   是按照职责分工，在 2011 年风险清单的基础上，公司组织了总部各


                   职能部门和下属公司对本单位负责的风险点进行筛选、辨识，经重新


                   梳理后形成 2012 年待评估风险清单；三是对 2012 年度待评估风险清


                   单中所列的风险点，从发生可能性、影响程度两个维度进行了评估；


                   四是组织了各部门（单位），对评估出的重大风险制定了相应的管理


                   策略和具体应对方案，并实时进行跟踪监控；五是按照集团统一的编

                   报要求，就公司 2011 年度的风险管理情况和 2012 年度的风险辨识、


                   评估、重大风险管理策略和应对措施的制定等工作情况，编制 2012


                   年度全面风险管理报告。


                   2）、公司基本形成“业务为线、岗位为点、制度为根、科技为手段”


                   的廉洁风险防控工作机制。公司把廉洁风险防控工作与“管理提升年”

                   活动相结合，着重研究并开展了三个方面的工作：一是制度和流程的


                   再梳理，重点解决目前制度层级不够清晰、配套不够完整、权力约束

                   不够明确、业务流程留有空隙等问题。二是以内控和风险管理体系建


                   设为平台，以业务流程控制为主线，有重点地选择运价维护、租造箱

                   业务、燃油采购等重要业务开展风险识别、风险评估，在此基础上寻


                   找风险点，并制订有针对性的防控措施。三是着手研究把内控和反腐

                   倡廉的要求植入到制度、业务流程和信息系统中去。

                   二、职工权益保护
                   二、职工权益保护

                   1、做好各类培训，加快人才开发


                       一是组织落实干部培训。2012 年公司有 2 位领导参加集团领导干

                   部英语培训班，20 名干部参加上海市“在线学习”，先后派 7 名中青

                   年干部参加集团专训。其它各类外训干部 21 人。
                                                            6











                         二是选拔推荐境外留学人员，培养国际化人才。先后推荐了18

                   名赴英留学和5名赴瑞典留学人选，最终有8人通过选拔赴外留学，并

                   做好相关跟踪服务。

                         三是开展各类各层次培训。2012年公司制定了“中海集运培训工

                   作优化方案”，拓展培训形式，整合培训资源，规范培训流程，探索


                   建立和完善适应公司现状和未来发展要求的培训体系，突出重点，创

                   新创效，增强培训工作的针对性和有效性。聘请外部讲师开展内训课，

                   举办了“非人力资源管理者的人力资源管理”、“经济形势分析”等

                   课程，帮助培训者更新理念、提高工作方法和效能。

                         四是与专业培训机构合作，实施了公司人才库学员管理模块的培

                   训、新员工“职业化成长全方位”内训课、新员工思维及个性等方面

                   测试等项目，通过参与式、互动式和体验式小班教学模式，促进了学


                   员管理思维、管理技能和职业素养的提升。

                         2012年公司共开展了40期计835人次参加的各类培训，包括中青

                   年干部素养、时事政治、安全教育、企业管理、市场营销、业务知识

                   等方面。在线培训也增添了集装箱英语等，丰富了培训内容。



                   2、完善薪酬激励制度



                       根据公司考评工作小组合理化建议，为充分发挥薪酬激励的及时

                   适度激励作用，2012 年，公司相继推出了一系列制度和机制创新：

                   如调整机关员工加班费最低计算基数；在公司原有航线预配、船舶管

                   理、大客户经理等特殊岗位薪酬管理体系基础上，对专职秘书岗位进


                   行能力及价值方面的纵向等级拉升，纳入特殊岗位薪酬管理体系的激

                   励通道；对揽货业绩突出的口岸公司和总部机关相关责任部门给予专

                   项考核奖励等。








                                                            7











                   3、做好员工福利工作




                       公司为员工办实事，广泛征求公司员工意见，合理安排职工体检。


                   4、聚人心，鼓干劲，进一步提高企业文化感召力




                         公司以庆祝建司十五周年为契机，开展了“五个一”活动DD编

                   一本营销故事人物集、评选一批营销（揽货）标兵、举办一次系列摄

                   影活动，评选一批对公司发展有影响力的事件、举办一系列文体活动

                   等系列庆祝活动，进一步加强企业文化引领和凝聚作用。

                         公司发挥工青妇联系群众的优势，在做好“节点式”送温暖工作

                   的同时，推出个性化套餐，构建温馨的“心灵家园”。关心陆岸员工，

                   成立员工服务中心，提供员工交流、倾诉和解忧的对话平台；组织“认


                   知自我、熔炼团队”员工系列户外拓展训练活动，在团队协作中加强

                   沟通交流，增强团队归属感。实行船员职务升迁、推行无责备文化、

                   家属家访、船员正当诉求“五个必访”；完善“船员接待日”，由公

                   司领导主持和接待，高效反馈和解决船员提出的需求和困难，做到“事

                   事有处理，件件有答复”；定期组织三地海嫂联谊活动，架起与船员

                   家庭的沟通桥梁，解除船员的后顾之忧。




                   三、供应商、客户权益保护
                   三、供应商、客户权益保护
                     、促精细，增效益，进一步提高企业管理推动力
                   1 1、促精细，增效益，进一步提高企业管理推动力

                         2012 年，公司在总部机关、直属单位和各轮以“汇智克难创先

                   争优、”为主题，继续开展精细化管理主题活动。


                         公司按照“鼓励创新”、“突出绩效”、“好中选优”、“点面

                   结合”的评审原则，进一步完善了主题活动方案，推出了项目“预申

                   报”制，优化了奖项设置和评选标准，加强了过程控制与实时指导，

                   激发了参与的热情。

                                                            8











                         总部机关、直属单位和各轮以举行“中海杯”劳动竞赛、百日安

                   全生产无事故等活动为载体，深入开展主题活动，推动科技创新和管

                   理创效，有效增强了船岸协作能力、国内和海外的联动，进一步提高

                   公司市场竞争力，为公司的持续盈利提供了保障。

                         2、追求双赢，铸就诚信品牌


                         公司在与供应商、客户签订合同或者协议时，依据《合同法》等

                   法规，坚持“公开、公平、公正”和互利互惠的原则，确保双方合法

                   利益。公司始终认为，企业要在激烈的市场竞争中立足，需要追求共

                   赢求发展，始终秉承诚信。






                   四、环境保护与可持续发展
                   四、环境保护与可持续发展



                   1、以节能增效为理念，大力推进节能减排



                       随着全球对节能减排要求的提高和我国经济可持续发展的需要，


                   国家加大了对节能减排的工作力度。为使公司的节能减排与政府的目


                   标和国际的趋势相适应，体现上市公司的社会责任，公司先后完成了


                   作为上海市交通港航重点用能单位能源管理的申报和备案工作。随着


                   公司船舶能效管理的启动和船舶能效管理数据库的建立，以及上海市


                   地方标准《集装箱远洋船舶燃油消耗限值》和国家《万家企业节能目


                   标责任考核实施方案》的要求，公司完成了对集装箱运输的碳排放和


                   碳足迹的数据统计和发布工作等一系列重要工作。为公司今后进行节


                   能减排工作和开发大客户工作打下了良好的基础。






                                                            9











                   2、船舶主机超低负荷节能继续向纵深推进




                         截止至2012年10月底，公司大型集装箱船舶均适应运行30%超低


                   负荷，目前已有22艘大型集装箱船已开始运行25%，累计节约燃油（与

                   50%MCR相比）共18.79万吨，同比上一年度节油增加18%。减少CO2排


                   放58.5万吨。同时，随着超低负荷的深入运行，推动主机气缸油注油


                   率的降低，做到了既保持安全运转又达到了节能减排的目标。




                   3、节能技术稳步提高



                         2012年，为推进主机在更低负荷（10%MCR）下安全运行，公司在


                   现有的节能技术上进行了深入评估，制定了进一步的节能方案，认为


                   在拥有四台增压器的船舶主机上安装增压器切断装置将会进一步提


                   高主机的效能，更适宜在更低负荷（10%MCR）运行。



                   4、大力支持推进公司船舶能效管理计划




                       2012年，公司全面推进船舶能效管理，成立船舶能效管理推进小


                   组。编制完成所有自营船舶的《船舶能效管理计划》，并已全部实施。


                   目前已有54艘船舶通过中国船级社CCS外审，拿到CCS签发的《船舶能


                   效管理证书》；到2012年末，公司所有自营船舶均持有《船舶能效管


                   理证书》。目前公司已完成能效管理系统的信息系统开发和运行，完

                   成公司《能效管理程序》的制定，完成《船舶能效管理措施操作指南》


                   的编制工作。





                                                            10











                   五、努力回报社会
                   五、努力回报社会

                         社会是企业获得财富的源头，回报社会是企业应尽的责任。2012


                   年，公司继续积极支持并参与各项公益事业，在伸出援助之手、献爱


                   心和捐资助学等方面做出了积极的贡献。以下为来自公司的若干相关


                   报道。






                   1、中海船员大洋彼岸伸出援助之手




                        2012 年 10 月底的超级飓风横扫了纽约港，使得公路、铁路系统

                   瘫痪，大量设备受损。SCI 的国际海员中心一楼也同样遭受了损失。


                   当得知又有一个风暴即将来临的时候，中心工作人员为了防止海员中


                   心一楼的物品再次遭受损失，不得不将一楼的物品搬运到高处。“中海


                   温哥华”轮的船员此时正在海员中心休息，他们看到这个情况，立刻上


                   去帮忙搬运。海员的上岸休息时间是非常宝贵的。经历了漫长的海上


                   航行时间，港口的休息时间就意味着海员可以离开颠簸的甲板回到向


                   往的陆地，就意味着有那么几分钟自由、独处的时间。这些船员放弃


                   了自己的休息时间，主动为帮助海员中心搬运东西。这一行为，让中


                   心的工作人员在寒冷的冬日中感到来自陌生人的温暖。船员友善的行


                   为，不仅体现出船员自身优秀的品质，也完美的诠释了中海一直倡导


                   的“于细微处见真情”精神。



                   2、阳光慈善  快乐公益――中海青年志愿者积极参与蓝天下的至爱劝





                                                            11











                   募行动




                          2012 年 12 月 29 日，由团市委和上海市慈善基金会联合主办的


                   第十九届“蓝天下的至爱”系列慈善活动之一――“我们的年轻范?

                   为了孩子”万名青年志愿者冬日阳光青春温暖劝募行动拉开帷幕。本


                   次活动募得的资金及物资将通过用于帮助疾病、残疾、家庭贫困的少


                   年儿童。来自中海集运、上海船研所和中海工业的 12 名团员青年代表


                   来到设在浦东第一八佰伴的会场，携手浦东新区各企事业单位及大专


                   院校的志愿者们，组成“圈爱小队”开展劝募活动。


                      中海青年志愿者们头戴爱心小帽，佩戴爱心徽章，积极向店家、消


                   费者、来往路人宣传宣传劝募活动的目的意义，传播“阳光慈善、快


                   乐公益”的理念，用行动诠释“阳光慈善聚人心、慈善阳光暖人心”


                   的宗旨。



                   3、真情系永德  爱心传四海――中海集运在京津举行对口永德教育


                   帮扶交流活动




                          近年来，中海集运依托“爱心接力”志愿者协会平台，以 9 所


                   小学为试点，综合运用项目帮扶、技术帮扶、智力帮扶等多种模式，

                   开展了云南永德对口教育帮扶工作，共募集 150 多万元爱心款，惠及


                   师生超过 2000 余人，取得了良好的社会效应，帮扶工作也从试点探


                   索向长效常态转变。








                                                            12













                   4、沐浴言行你我他  培育文明正能量――五洲航运开展义工服务活动



                        中海集运五洲航运团总支，组织义工队踊跃参加 2012 年 9 月 2


                   日在深圳市中心书城举办的文化义工培训和服务活动，履行社会责


                   任，展现了中海青年的良好精神风貌。




                   5、价值、角色、精品――中海集运义务教员在云南播种爱心




                        近六年以来，以履行社会责任为己任，中海集运以明信坝完小、


                   牛火塘小学、尖山小学等学校为试点，运用项目帮扶、智力帮扶、技


                   术帮扶等多种模式，开展了对口云南永德扶贫教育工程建设，取得了


                   良好的社会效应，树立了中海云南扶品牌。




                   六、展望未来
                   六、展望未来

                         面对新形势、新任务、新挑战，公司将抓住机遇，抓紧时间，扎


                   实做好各项工作，科学决策每一项生产经营工作。同时，全体中海集


                   运人将以习主席视察活动为契机，坚定信念，树立战胜严峻市场挑战


                   的信心，在巩固团队协同作战、扁平化管理、快速反应、高效执行、


                   精细化管理等经验做法的同时，继续贯彻落实“走出去”战略，不断


                   创新突破，进一步加强市场营销和品牌建设，推动发展转型，练就一


                   支素质过硬、永不放弃的干部和员工队伍，以确保公司各项目标任务


                   的完成，为社会承担更多的责任而努力。




                                                            13



