




































































             中煤能源欢迎您对报告提出建议和意见                  China Coal Energy welcomes your suggestions and opinions on this report
             请联系我们                              Please contact us
             公司名称：中国中煤能源股份有限公司                  Company’s name: China Coal Energy Company Limited
             总部地址：北京市朝阳区黄寺大街1号                  Address of Head Office: No. 1, Huangsidajie, Chaoyang District, Beijing, China
             邮政编码：100120                        Postal code: 100120
             联系电话：（010）82256293                 Telephone number: (010) 82256293                                                                                                          2021 ESG
             传真电话：（010）82236454                 Fax number: (010) 82236454
             电子邮箱：csr@chinacoal.com             Email address: csr@chinacoal.com
                                                                                                                                                                                         中国中煤能源股份有限公司
                                                Company’s website: www.chinacoalenergy.com
             公司网站：www.chinacoalenergy.com
                                                                                                                                                                                                环境、社会及管治报告













            报告编制说明





            报告简介                                              数据来源

           《中煤能源2021年ESG报告》是中国中煤能源股份有                         报告中的财务数据源于经过审计的中国中煤能源股份
            限公司发布的环境、社会及管治报告（简称“ESG报                          有限公司年报（中国会计准则），其他数据来源于公司
            告”），主要介绍本公司2021年在环境保护、社会贡献                        内部及相关统计数据。中煤能源保证本报告内容不存
            以及公司治理等方面的信息，旨在加强与各利益相关                           在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏。
            方的沟通和联系。
                                                              指代说明
            本公司自2008年起发布首份企业社会责任报告，已累
                                                              为了便于表述和方便阅读，本报告中“中国中煤能源
            计发布13次年度社会责任报告。为进一步满足上市公
                                                              股份有限公司”也以“中煤能源”、“公司”或“我们”
            司信息披露要求，2021年起首度推出环境、社会及管
                                                              表示。
            治报告。

            时间范围                                              发布周期
                                                              本报告为年度报告。
            2021年1月1日至2021年12月31日。为增强报告可比
            性，部分内容适当溯及以往年份。
                                                              报告获取
            报告范围                                              本报告为中英文版，您可以在中国中煤能源股份有限

                                                              公司网站下载本报告的电子文档。

            报告覆盖中国中煤能源股份有限公司及下属各子（分）
                                                              网址 ：https://www.chinacoalenergy.com
            公司。
            编制依据


            上海证券交易所《上市公司行业信息披露指引》；
            香港联交所《环境、社会及管治报告指引》（ESG报告
            指引）。公司已遵守ESG报告指引载列的“不遵守就解
            释”条文的披露要求;
            全球报告倡议组织（简称GRI）发布的《GRI标准》（GRI
            Standards）；
            中国社会科学院《中国企业社会责任报告编写指南之
            煤炭采选业》(CASS-CSR3.0)。













                       目录  Contents





                       董事长致辞                               02          公司战略                                06
                       董事会ESG管治声明                          04          公司治理                                07
                       公司概况                                04          ESG管治                               10
                       企业文化                                05







                       经济责任：提供优质产品，保障能源供应                              创新责任：推进科技创新，引领行业发展
                       科学组织生产                              13          加强创新能力建设                            25
                       完善营销体系                              13          加强关键技术研发                            25
                       提供优质产品                              14          深化创新创业活动                            27
                       开展提质增效                              15          加强知识产权保护                            27






                       安全责任：坚持命至上，筑牢安全底线                               员工责任：坚持以人为本，共享发展成果

                       强化系统保障能力                            17          维护员工合法权益                            29
                       防范化解安全风险                            17          促进员工职业发展                            30
                       提升安全治理能力                            17          共享企业发展成果                            31
                       强化重点时段监管                            17




                       环境责任：坚持绿色低碳，改善生态环境                              社区责任：助力乡村振兴，积极回馈社会
                       应对气候变化                              19          助力乡村振兴                              33
                       加强环境保护                              20          惠泽地方民生                              34
                       节约能源资源                              21          开展社会公益                              35








                       展望2022                              36










            董事长致辞








                                                              尊敬的朋友们 ：
                                                              我谨代表董事会，衷心感谢您一直以来对中煤能源的关心
                                                              和支持！


                                                              2021年是中煤能源发展史上极不平凡的一年。一年来，中
                                                              煤能源以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，汲
                                                              取百年党史智慧力量，把握能源发展大势，确立“存量提
                                                              效、增量转型”发展思路，着力建设多能互补、绿色低碳、
                                                              创新示范、治理现代的世界一流能源企业，统筹推进经营
                                                              发展各项工作，实现“十四五”良好开局。与此同时，公司
                                                              秉持可持续发展价值观，坚持“提供优质能源，引领行业发
                                                              展，创造美好生活”的企业使命，主动担当能源保供稳价社
                                                              会责任，为保障民生和经济社会平稳运行作出应有贡献，
                                                              在公司治理、价值创造、安全生产、环境保护、科技创
                                                              新、员工关爱、社区建设等方面，做出了新的努力，取得
                                                              了新的成效，持续赋能各个利益相关方，有效助力经济、
                                                              社会、环境的协调发展。


                                                              提供优质能源
                                                              公司加强生产组织，优化生产系统，不断提高单产单进水
                                                              平，加大资源优质、储量丰富、系统完善的露天煤矿和蒙
                                                              陕地区新建大型煤矿的产能释放力度，努力增加优质煤炭
                                                              产量，全力增产保供稳价，发挥了能源供应主力军、顶梁
                                                              柱作用。报告期内，公司完成商品煤产量11,274万吨，同
                                                              比增加273万吨，增长2.5% ；主要煤化工产品产量477.2万
                                                              吨，同比增长18.1%。


                                                              公司认真贯彻落实国家能源保供要求，严格执行煤炭中长
                                                              期合同机制，积极落实增产增销保供稳价措施，为保障国
                                                              家能源供应和经济社会稳定发展作出积极贡献。公司发挥
                                                              自产煤集中销售和覆盖全国的营销网络优势，全力巩固外
                                                              购煤资源渠道和业务规模，中煤品牌优势、市场话语权和
                                                              影响力进一步提高，商品煤销售规模再创新高。报告期，
                                                              公司累计完成商品煤销售量29,117万吨，同比增长9.7%。


                                                              公司推动能源绿色低碳转型，积极发展多能互补清洁能源
                                                              产业，发展“光伏+”产业。2021年12月28日，上海能源新
                                                              能源示范基地一期工程263MW光伏项目先期30MW成功并
                                                              网发电。



       02  2021 中煤能源 ESG报告




















            引领行业发展                                            2022年是实施“十四五”规划的重要一年,是坚定不移推动
            公司坚持生命至上、安全第一的思想，大力实施安全发展                         高质量发展的深化之年。公司将以习近平新时代中国特色
            战略，深入开展安全生产专项整治三年行动，防范化解重                         社会主义思想为指导，坚持“稳字当头、稳中求进”工作总
            大安全风险。全年投入安全费用18.7亿元，完成“一通三                       基调，坚持“存量提效、增量转型”发展思路，统筹推进
            防”、机电运输、供电等系统改造工程88项，安全保障能力                       保安全、稳增长、调结构、抓改革、促创新、提效益、防
            得到提升。                                             风险各项工作，全力推动公司高质量发展。同时，公司将
                                                              把社会责任管理的基因注入企业管理的全过程，激发和凝
            公司践行绿色发展理念，积极推进煤炭绿色开发和清洁高                         聚利益相关方创造社会价值的潜力与合力，有效管理自身
            效利用，不断强化环境隐患风险管控，坚决打好污染防治                         运营对社会和环境的影响，最大限度地创造企业发展的经
            攻坚战。7座煤矿被国家自然资源部列入全国绿色矿山名                         济、社会和环境的综合价值。
            单，平朔矿区生态复垦案例被列为行业标杆，多家煤化工
            企业实现废水“零排放”。                                      公司坚信，可以带领我们行稳致远的，是与客户同行共成
                                                              长的初心，是坚持创造长期价值的信念，是践行社会责任
            公司坚持创新驱动发展，编制“十四五”科技发展规划，加                        的执著。在可持续发展目标的引领下，公司将把ESG 理念
            快创新平台建设，科技创新体系进一步完善。加大研发投                         融入企业发展的方方面面，推动经济价值与社会价值、环
            入，推动信息化、自动化、智能化建设，5处国家首批智能                        境价值互促共进、互融共赢。
            化示范煤矿建成35个智能化采掘工作面，通过智能化开采
            实现减人提效，2021年原煤工效37.3吨/工，保持行业领先                                                      董事长 ：王树东
            水平。                                                                                  2022年3月24日

            创造美好生活
            公司坚持以人为本，建设和谐劳动关系，加强职业健康保
            护，充分保障了员工合法权益。公司持续抓好常态化疫情
            防控，全体员工“零感染”。公司不断完善薪酬分配体系，
            持续深化分配制度改革，优化收入分配结构，坚持在企业
            发展的同时，让员工与企业共享发展成果，员工的获得
            感、幸福感、安全感更加充实。


            公司坚持和谐共赢，支持地方经济社会发展。2021年，包
            括上交税费、支付人工成本、实现净利润及利息支出等各
            项社会贡献总额521.49亿元，每股社会贡献值3.93元。其
            中，全年缴纳各种税费179.88亿元。公司建立健全巩固拓
            展脱贫攻坚成果长效机制，保持主要帮扶政策总体稳定，
            坚持力度不减、干劲不松、标准不降，巩固拓展脱贫成果
            和高质量推进乡村振兴实现有效衔接。2021年共投入帮扶
            资金（含物资折款）2599万元，为推进乡村振兴作出了积极
            贡献。支持员工开展形式多样的志愿者服务活动，向社会
            传递了正能量。





                                                                                                                03
                                                                                                 2021 中煤能源 ESG报告













            董事会ESG管治声明





            中煤能源董事会承诺本公司严格遵守上市地交易所环境、                         中，确保ESG真正融入公司企业文化。
            社会及管治报告指引的披露要求。
                                                              公司董事会以公司战略、企业管理现状和利益相关方关注
            公司董事会参与ESG重大事项的审议与决策，包括相关战略                       的焦点为基础，对同业企业的可持续发展战略及管理、实
            与方针的制定、对年度ESG报告和社会责任实践项目等进行                       质性议题、定量指标、最佳实践进行全面对标，持续改进
            审议。公司董事会下设安全、健康和环保委员会，负责监                         提升。
            管中煤能源ESG关键议题的承诺和表现。我们通过定期召开
            会议等形式，讨论、明确董事会的监管责任，并完善董事                         本报告详尽披露中煤能源2021年ESG工作的进展与成效，并
            会监管流程，将ESG纳入公司业务运营和长远发展的目标之                       于2022年3月24日经由公司第四届董事会2022年第一次会议审
                                                              议通过。


            公司概况




            中国中煤能源股份有限公司是中国中煤能源集团有限公司
                                                              发电产业
            于2006年8月22日独家发起设立的股份制公司，总部设于中
            国北京。2006年12月公司在香港成功上市，2008年2月发行                   公司以优化产业结构、消纳自产煤为目标，积极发展环保
            A股。                                               型坑口电厂和劣质煤综合利用电厂，参股建设下游电厂项
                                                              目，推进煤电联营和煤电一体化，积极打造低成本、高效
            公司是集煤炭生产和贸易、煤化工、发电、煤矿装备制造                         率、资源综合利用的特色优势。产业主要分布在山西、江
            四大主业于一体的大型能源企业。                                   苏、新疆等省区。

            煤炭产业                                              装备制造产业


            公司拥有丰富的煤炭资源、多样化的煤炭产品以及现代化                         公司所属中国煤矿机械装备有限责任公司是国内产品成套
            煤炭开采、洗选和混配生产技术工艺 ；公司主体开发的山                        服务最全的煤矿装备制造企业，在国内率先形成煤矿综采
            西平朔矿区、内蒙古鄂尔多斯呼吉尔特矿区是国内重要的                         综掘装备成套研发、制造和供应能力，建成国际领先水平
            动力煤生产基地，王家岭煤矿所在的山西乡宁矿区是国内                         的煤机装备试验平台，为煤矿装备水平提升、煤矿装备国
            低硫、特低磷优质炼焦煤基地，里必煤矿所在的山西晋城                         产化和煤炭行业技术进步起到积极的推动示范作用。
            矿区是国内优质无烟煤基地 ；公司主要煤炭生产基地均配
            备畅通的运煤通道，并与煤炭港口连接，为公司赢得竞争
            优势、实现持续发展提供有利条件。


            煤化工产业

            公司重点发展煤制烯烃、煤制尿素等现代煤化工产业。主
            要分布在内蒙古、陕西、山西等省区。装置长期保持“安稳
            长满优”运行，主要生产运营指标保持行业领先。



                                                                                                中煤能源产业沙盘

       04  2021 中煤能源 ESG报告













            企业文化



















            中煤能源标识由两个英文字母“C”组成，分别表示中国“CHINA”、煤炭“COAL”；两个C组成一个中国的“中”字，中文与
            英文字母结合在一起，形象生动 ；梯形C和长圆C的组合，形似古老矿灯发出的光环，在外沿轮廓上形成了一个中国的灯
            笼，吉庆、稳定、端庄，有强烈的东方韵味 ；标识基色为紫蓝色，即煤炭、煤气等能源燃烧得最为充分、最环保的颜色 ；
            标识集英文、中文、多种图案于一身，体现了多元化、国际化大集团的风范。




            中煤愿景                                              中煤精神

            建设具有全球竞争力的世界一流能源                                  敬业、求实、创新、争先

            企业                                                敬业－恪尽职守，勇于负责，热爱本职工作，忠诚服务
                                                              企业。
            中煤使命
                                                              求实－求真务实，真抓实干，勤俭办企，讲实话、办实

            提供优质能源，引领行业发展，创造美                                 事、求实效。
            好生活
                                                              创新－解放思想，勇于探索，坚持科学思维，提升创新能
            提供优质能源 ：建设清洁能源供应商，坚持煤电化一体                         力，建设创新型企业。
            化，推进煤炭清洁高效利用，为国家经济建设提供能源
            保障。                                               争先－开拓进取，勇攀高峰，对标先进，敢于超越，树立
                                                              中煤品牌，争当行业表率。
            引领行业发展 ：做能源行业安全绿色生产的领航者，能源
                                                              中煤核心价值观
            清洁利用的示范者，行业技术进步的推进者，提供优质服
            务的践行者。
                                                              科学发展、安全高效、和谐共赢
            创造美好生活 ：坚持以人为本，使职工的获得感、幸福
                                                              科学发展 ：以人为本，统筹兼顾，实现企业全面协调可持
            感、安全感更加充实 ；更好地履行社会责任，为建设美丽
                                                              续发展。
            中国贡献力量。
                                                              安全高效 ：坚持安全发展，提高效率和效益。


                                                              和谐共赢 ：诚实守信，互利双赢，实现员工与企业、企业
                                                              与企业、企业与社会之间的和谐共处、共同发展。




                                                                                                                05
                                                                                                 2021 中煤能源 ESG报告













            公司战略





























            公司深刻把握全球能源革命趋势和能源企业高质量发展内                         三是大力发展多能互补清洁能源产业。按照因地制宜、突
            在要求，以推动高质量发展为主题，以深化供给侧结构性                         出示范、多能互补、多措并举的发展导向，统筹煤电化产
            改革为主线，全面推进碳达峰碳中和行动，深入贯彻“四                         业集聚区和其他适宜地区资源禀赋、建设条件、市场消纳
            个革命、一个合作”能源安全新战略，全面贯彻落实“2035                      等因素，全面强化资源配置，积极打造示范工程，加快风
            世界一流”战略和“存量提效、增量转型”发展思路，构建                        电、光伏项目布局建设，推动氢能、储能等技术储备和产
            完善以煤炭产业为基石、以煤基清洁高效转化利用产业和                         业实践，促进新能源与现有主业的互补耦合协同，推进能
            能源综合服务产业为两翼、以新能源等战略性新兴产业为                         源供给低碳化转型。
            重要增长极的高质量发展四业协同产业格局，积极打造多
            能互补、绿色低碳、创新示范、治理现代的世界一流能源                         四是转型升级能源综合服务产业。积极把握国家打造现代
            企业。                                               产业链链长的重要机遇，以装备制造产业为链条核心，以
                                                              综合能源服务为重点示范，以其它煤基服务业务为积极补
            一是稳健发展煤炭生产与贸易产业。落实国家煤炭安全稳                         充，坚持有所为有所不为，全面推进企业深化改革、专业
            定保供责任，持续深化煤炭供给侧结构性改革，优化生产                         能力提升、业务资源整合、商业模式创新、内外市场拓
            开发布局，推进绿色智能发展，提升产品质量和服务能                          展，着力在促进煤基产业高质量发展、能源智能化装备创
            力，提高营销规模与市场占有率，持续打造安全高效、绿                         新、煤矿地上地下空间资源开发、提供综合能源服务方面
            色智能、示范引领的战略核心产业，带动促进我国煤炭工                         形成工程示范，加快打造能源系统化解决方案服务商，力
            业高质量、可持续发展。                                       争建成煤炭现代产业链链长企业。

            二是优化发展煤炭清洁低碳转化产业。立足煤电化一体化
            产业链，推进煤电规模化、智慧化、清洁化发展，推进煤
            化工高端化、差异化、精细化发展，挖潜提效既有项目，
            稳健有序布局新项目，多举措提高产业链现代化水平，推
            动煤炭由单一燃料向燃料与原料并举转变，促进煤炭清洁
            高效转化利用。










       06  2021 中煤能源 ESG报告













            公司治理





            规范运营

            治理结构。公司按照《公司法》《证券法》等相关法律法规                        与风险、薪酬、战略、安全健康环保、提名五个专门委员
            的要求，建立了由股东大会、董事会、监事会和经营层组                         会 ；注重发挥董事会各专门委员会作用，重大决策事项在
            成的公司治理架构，形成了权力机构、决策机构、监督机                         提交董事会审议前先由专门委员会讨论。公司董事会独立
            构和经营层之间权责明确、运作规范的相互协调和相互制                         非执行董事比例三分之一，符合监管机构要求 ；建立独立
            衡机制。本公司已制订了《公司章程》《股东大会议事规则》                       非执行董事实地考察调研的工作机制，统筹安排董事会年
           《董事会议事规则》《监事会议事规则》《经营层议事规则》等                       度会议计划，创新会议组织形式，保证独立非执行董事按
            一系列规章制度。报告期内，本公司的公司治理符合相关                         时参会并充分发表意见。监事会对股东大会负责，依据《公
            规定要求。                                             司章程》及相关法律法规，监督日常经营活动及董事、高管
                                                              履职情况。2021年，中煤能源组织召开股东大会1次、董事
            规范运作。股东大会是公司的最高权力机构，股东通过股                         会全体会议6次、监事会会议5次。中煤能源董事会加强对
            东大会依法行使职权。公司严格按照《公司章程》召开股                         公司发展战略、投资计划、财务管理、生产经营等重大事
            东大会，按议事规则开展通知、审议、表决和信息披露工                         项的科学决策和监督，指导推动企业改革发展，有效提升
            作，充分保障所有股东享有平等地位并有效行使知情权、                         了公司核心竞争力和可持续发展能力。
            参与权、质询权、表决权。董事会是公司的常设决策机
            构，对股东大会负责。董事会决定公司改革发展方向、主                         合规经营。公司坚持运用法治思维和法治方式助力深化改
            要目标任务及重点工作安排等重大问题时，事先听取党组                         革，强化企业依法合规经营能力。加快推进合规体系建
            织的意见，充分发挥党组织的领导作用。董事会下设审计                         设，完善规章制度管理机制，明确法律归口管理职责，规






































                                                                                              中煤能源董事会会议



                                                                                                                07
                                                                                                 2021 中煤能源 ESG报告













            公司治理





            范制度计划、拟定、审核、发布工作程序，完善合规制度                         预算管理。公司深入研判宏观经济和行业形势，建立了“预
            规范。按照“预防为主、突出重点、协同联动、业务融合”                        算编制－目标管理－过程控制－绩效考核”的全面预算管
            的合规工作原则，推动合规管理向所属企业延伸，夯实合                         理模式。强化预算执行，从细预算，从严控制，刚性考核，
            规管理基础。加强重点领域专项合规管理，在公司治理、                         发挥预算的导向作用。加强全员业绩考核，深化延伸KPI管
            安全生产、节能环保、知识产权、招标采购、煤炭贸易和                         理，把完成重点工作任务与经营业绩考核结合起来，更加突
            境外业务7个领域，明确合规重点，落实各项管控措施，保                        出个性化指标考核，增大重点工作在业绩考核中的权重，确
            障企业合规经营。健全合规基本行为准则，编制公司《外部                        保实现当期经营业绩、完成重点工作、增强发展后劲。
            通用法律禁止性、义务性规范指引》，按照公司事务、市场
            交易、工程建设等11个大项，梳理出433条公司生产运营中                      风险管理。公司围绕“目标、风险、控制”这一主线，认真
            不能触碰的底线、红线，并列出具体合规要点，强化日常                         梳理企业在经营管理过程中的薄弱环节和潜在风险点，结合
            合规风险识别和应对。持续培育合规文化，树牢全体干部                         公司所处行业、国内外市场环境及大宗商品价格等风险形势
            职工依法经营、守法诚信理念。                                    变化，科学识别重大风险类型，客观反映风险特征，有针对
                                                              性地提出风险应对措施，形成企业2021年度重大风险评估
            内部管控                                              报告。通过分解重大风险管控措施，压实风险管控责任，季
                                                              度跟踪监测重大风险管控情况，消除可能发生的重大风险隐
            内控制度。公司以“强内控、防风险、促合规”为目标，进                        患，有效防范重大经营风险事件的发生。
            一步整合优化内控、风险和合规管理相关制度，建立健全内
            控制度制定、评估、改进等工作机制，定期开展制度梳理，                        供应链管理。公司认真履行合作伙伴共赢责任，高度重视供
            确保将外部监管要求及时转化为企业内控规定，将内控规定                        应链责任管理，不断提升供应商责任意识和能力，追求开放
            有效嵌入生产经营管理全流程并覆盖落实到全体员工。持续                        合作、互惠双赢的供应商管理理念。不断完善供应商管理机
            探索公司各业务板块、区域公司的管控模式，对不同业务板                        制，降低供应链的环境及社会风险，建立公司内可共享的供
            块企业实行差异化管理，构建分层分类的制度框架，提升各                        应商资源。推动构筑公司对全部供应商统一管理、分级负责
            业务板块的管控效果。                                        的供应商准入、绩效激励及退出等全生命周期管理机制。公
                                                              司坚持责任采购，将履行社会责任的理念和要求全面融入企





























            中煤能源参与第四届中国国际进口博览会



       08  2021 中煤能源 ESG报告




















            业的采购全过程中，了解重点供应商在劳工人权、职业健康                        纪工作规则》开展信访举报和案件查办工作，加强对问题线
            与安全、消费者权益和商业伦理等方面的履责情况，作为采                        索的集中管理、分类处置，严肃查处违规违纪案件，以案
            购优选评价因素。公司不断完善招标采购制度体系，倡导公                        示警、以案促改、以案促治，一体推进不敢腐、不能腐、
            平竞争，实施“阳光采购”，抵制腐败和商业贿赂行为，优                        不想腐“三个不腐”向纵深发展。贯彻中央巡视工作方针，
            先采购责任产品和服务，促进供应商履责意识和能力提升。                        深化政治巡视，坚持推进边巡边改，及时有效解决问题，
            公司以绿色发展战略为导向、绿色科技为支撑、绿色文化为                        巡视监督利剑作用进一步彰显。公司加强党风廉政教育，
            引领，积极构建绿色供应链，实施绿色采购。2021年，中                       2021年全公司接受警示教育人数3.4万人次，实现各层级全
            煤能源积极参与第四届中国国际进口博览会，与多家国际供                        覆盖。
            应商签约，以更加开放的心态和务实的行动落实国际合作项
            目，加快推动形成国内国际双循环发展新格局，为建设开放                        审计监督。公司各级审计机构不断强化内部审计监督，以
            型世界经济贡献中国企业的智慧和力量。                                风险和问题为导向，重点关注物资采购、产品销售、工程
                                                              招投标、大额资金支付等关键管理环节，狠抓审计问题整
            截至2021年底，中煤能源拥有供应商资源73,823家。其                     改落实，加大追责问责力度，不断促进管理人员规范用
            中，中国境内73,764家，北美洲28家，亚洲（不含中国）6                    权，依法依规开展建设项目投资，完善企业内部管控机
            家，欧洲25家。                                          制，促进企业提高经营管理水平，防范经营风险。


            中煤能源按照注册地划分的国内供应商区域分布                             透明运营。公司坚持透明运营，针对员工和社会关注的招
                                                              聘、采购、招标、干部任用等热点问题，坚持计划公开、
                      大区                   供应商数量              过程公开、结果公开，接受社会监督，杜绝暗箱操作。公
                                                              司通过职代会、公告栏、意见箱等方式，定期公开企业重
                      东北                     2,719
                                                              大事项、领导干部职务消费情况、资产财务情况，鼓励员
                      华北                     28,690
                                                              工建言献策、参与企业管理。公司每年通过企业网站、微
                      华东                     23,394           信公众号、ESG报告/社会责任报告、企业年报等媒介和载
                      华南                     1,459            体，及时公布公司经营发展情况，加强ESG信息披露，主
                                                              动回应社会关切。公司与利益相关方建立了良好的沟通机
                      华中                     5,871
                                                              制，以热线电话、电邮及传真等途径，解答和倾听投资者
                      西北                     10,289
                                                              的疑问与意见，提高公司运营透明度。
                      西南                     1,342
                      合计                    73,764


            反贪污。中煤能源始终把反贪污工作融入到企业改革发展
            的大局中，贯穿于生产经营的各个方面，为促进企业健康
            持续发展提供了坚强有力保障。公司严格遵守《中华人民
            共和国反垄断法》《中华人民共和国反不正当竞争法》等相
            关法律法规，对贿赂、欺诈等不法行为零容忍。公司严格
            执行招标采购等管理制度，加强采购计划、采购寻源等管
            控，与供应商缔结商务合作合同时签订《供需双方廉洁互保
            协议》，引导约束双方共同抵制不廉洁的商业行为。2021年
            针对中煤能源及其附属公司或雇员提出的贪污诉讼案件数
            目为零。公司畅通信访举报渠道，严格按照《纪检监察机关
            处理检举控告工作规则》《中国共产党纪律检查机关监督执
                                                                                      西北能源公司开展廉洁教育活动


                                                                                                                09
                                                                                                 2021 中煤能源 ESG报告













            ESG管治





            ESG管理体系

            中煤能源持续推进ESG管理，注重将ESG理念融入现有管理                      优秀ESG实践案例征集与分享、ESG实践活动的策划与实
            体系，融入公司产业链、融通利益相关方、融合可持续发                         施等。
            展，积极探索适合本公司的ESG管理模式，不断提高履责能
            力，致力追求“实现经济、社会和环境综合价值最优化”的                        实施层
            可持续发展目标。
                                                              公司及各业务单位的职能部门负责各项ESG议题的归口管
                                                              理，定期报送相关管理举措、绩效指标及优秀案例。公司初
            公司建立了覆盖“决策、组织、实施”三个层级的企业ESG
                                                              步建立了包括经济、安全、环境、创新、员工、社区等六个
            管理体系，依据公司ESG管治重点，制定实施策略和推进计
                                                              方面的ESG指标体系，为ESG管理储备了丰富的历史数据，
            划，并推动各个职能部门和业务单位将相关工作整合融入日
                                                              保证了ESG报告指标的可比性，为将ESG融入公司管理运营
            常运营中。
                                                              奠定了基础。
            决策层
                                                              利益相关方沟通
            公司董事会参与ESG重大事项的审议与决策，包括相关战
            略与方针的制定、对年度ESG报告和ESG实践项目等进行                       中煤能源健全ESG报告编制、发布与传播机制，完善报告的
            审议。                                               编写与发布流程。分区域召开重点客户座谈会，不定期邀
                                                              请新闻媒体走进中煤能源采风，征求外部ESG专家的建议，
            组织层                                               倾听职工代表和员工的意见。通过引入内外部利益相关方
                                                              参与机制，更好地回应了利益相关方关注的ESG议题，有针
            公司设立ESG管理团队，负责协调ESG日常管理工作，包括
                                                              对性地提升了ESG绩效表现。
            编制年度ESG报告、组织开展培训、ESG绩效指标收集、




             利益相关方       沟通参与方式与渠道               实质性议题                         回应
                         日常工作会议、信息报送、专
             政府                                  贡献税收、提供就业、促进社会发展              守法经营、依法纳税、促进经济发展
                         题会议
                                                                               高质量发展，提升企业盈利能力 ；
                         报告与公告、业绩说明会、日           公司治理、稳健经营、分红收益、信
             投资者                                                               规范信息披露，加强投资者关系 ；
                         常接待、互动问答平台              息沟通、市值管理
                                                                               加强市值管理，增强投资者信心。
                                                                               公平采购、依法履行合同、制定《物资采
             供应商         公开招标程序、工作会议             商业道德、公平合作、共同发展                购管理办法》《合格供应商名录》《重点供
                                                                               应商名录》
                         服务热线、售后服务、座谈、           产品质量、服务质量、商业道德、满              提供优质、个性化的产品及服务、建立便
             客户
                         定期走访                    足个性化需求                        捷的销售网络
                                                 基本权益、职业健康、薪酬福利、工
                         职代会、满意度调查、座谈                                          员工培训、提供良好的工作条件、提供良
             员工                                  作环境、职业发展、民主管理、生活
                         会、来信来访、网络学院                                           好的工作环境、提供长远的职业发展机会
                                                 关爱
                                                                               开展合作、分享经验、推动行业的可持续
             同行          合作、专题研讨                 行业标准、公平竞争、促进行业发展
                                                                               发展
                         专题会议、信息报送、按时还           经营状况、经营风险、合规治理、信
             金融机构                                                              按时还本付息
                         本付息                     贷业务往来
             媒体          信息透明                    发布报告、多渠道披露信息                  定期披露ESG信息、公众关心的重大事件
             社区和公众       公益活动、保护环境               慈善捐助、志愿者服务、社区发展               赈灾救危、扶贫济困、环境保护



       10  2021 中煤能源 ESG报告




















            ESG议题识别



            实质性议题分析
                                                                       环境保护       持续发展
                                                                       员工责任       安全生产
                                                                       社区发展       公司业绩
                                   对利益相关                               行业贡献       创新能力
                                   方影响程度
                                   及利益相关
                                   方关注度




                                                           对中煤能源发展影响程度及中煤能源关注度




            ESG管治推进

            ESG融入公司战略。在谋划公司发展战略时，将ESG工作同
            步规划、同步实施，将ESG理念融入企业发展战略，形成中
            煤能源ESG管理的顶层设计。

            开展ESG培训。中煤能源构筑ESG学习交流平台，对内通过
            召开会议培训、邀请专家授课等多种形式，有计划、分层
            次地开展ESG培训 ；对外积极参加国务院国资委举办的ESG
            专项培训班、有关专业机构举办的ESG报告研讨会、论坛等
            专业培训，拓宽视野，提高认识。


            推进ESG实践。年初收集各单位上一年度ESG工作总结，安                                  “全国煤炭工业社会责任报告发布优秀企业”奖牌
            排本年度ESG主要工作。开展ESG优秀案例评选，提升所属
            企业ESG意识和实践能力，鼓励有条件的重点子企业定期发
            布社会责任报告。加强ESG研究，探索煤炭企业履行社会责
            任的理念、内涵、目标和途径，促进企业更有效地履行社
            会责任。


            加强ESG沟通。从2008年发布第一份社会责任报告起，中
            煤能源至今已连续13年发布社会责任报告，两次获得“央视
            财经50指数 ? 十佳社会责任公司”荣誉。2021年，中煤能
            源、上海能源荣获“全国煤炭工业社会责任报告发布优秀企
            业”荣誉，中煤能源入选“央企ESG ? 先锋50指数”，获评
           “绿色低碳”优秀社会责任案例。为进一步满足上市公司信
            息披露要求，2021年起首度推出环境、社会和管治报告。                                          中煤能源入选“央企ESG ? 先锋50指数”

                                                                                                                11
                                                                                                 2021 中煤能源 ESG报告




























                                         提供优质产品，保障能源供应



                                         科学组织生产

                                         完善营销体系

                                         提供优质产品

                                         开展提质增效




       经济责任














































       12  2021 中煤能源 ESG报告




















            2021年是中煤能源发展史上极不平凡的一年。一年来，中煤能源以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，统筹疫情
            防控和生产经营各项工作，深入推进国企改革三年行动，大力推进科技创新，生产运营创出历史最好水平，经营业绩再创
            历史新高，改革发展重点工作取得突破性进展，实现“十四五”良好开局。


            科学组织生产

            煤炭生产 ：2021年，公司加强煤炭生产组织，优化生产系统，不断提高单产单进水平，加大资源优质、储量丰富、系统完
            善的露天煤矿和蒙陕地区新建大型煤矿的产能释放力度，努力增加优质煤炭产量，全力增产保供稳价，发挥了能源供应主
            力军、顶梁柱作用。加快推进煤矿智能化建设，5处国家首批智能化示范煤矿建成35个智能化采掘工作面，通过智能化开
            采实现减人提效，2021年原煤工效37.3吨/工，保持行业领先水平。报告期内，公司完成商品煤产量11,274万吨，比上年
            11,001万吨增加273万吨，增长2.5%。


            煤化工生产 ：2021年，公司持续加强煤化工企业生产组织管理，通过运行优化、技术改造、管理提升等专业化管理措施，
            不断提升装置稳定运行能力，实现安全稳定高负荷生产，煤化工运营再创新水平。报告期内，主要煤化工产品产量477.2万
            吨，同比增长18.1%。


            煤矿装备生产 ：2021年，公司不断优化生产组织，强化市场营销与生产制造、生产技术准备和物资供应保障的精准衔接，
            缩短订货和设计等前期生产技术准备时间，生产效率大幅提升，累计完成煤矿装备产值94.6亿元，同比增长8.7%。


            完善营销体系

            煤炭销售 ：公司认真贯彻落实国家能源保供要求，严格执行煤炭中长期合同机制，积极落实增产增销保供稳价措施，为保
            障国家能源供应和经济社会稳定发展作出积极贡献。公司发挥自产煤集中销售和覆盖全国的营销网络优势，积极构建“大
            统销、全监管”煤炭营销现代化管理体系，持续优化市场布局和客户结构，深耕传统东南沿海市场，提升拓展中西部等内
            陆地区市场空间，全力巩固外购煤资源渠道和业务规模，中煤品牌优势、市场话语权和影响力进一步提高，商品煤销售规
            模再创新高。报告期内，公司累计完成商品煤销售量29,117万吨，同比增长9.7%。

            煤化工产品销售 ：公司对主要煤化工产品销售实行统一集中管理。2021年，公司积极应对产品价格大幅波动、部分时段异
            常天气和铁路车皮紧张等不利因素，灵活调整营销策略，不断优化客户结构。完善异地仓库布局，增强市场辐射能力和产
            品交付能力，提升客户满意度，实现了煤化工产品全产全销。严格落实国家化肥保供稳价相关政策，制定尿素保供稳价措
            施，精心安排销售，强化物流保障，积极服务国家粮食安全。报告期内，公司主要煤化工产品销量492.1万吨，同比增长
            11.6%。

            煤矿装备产品销售 ：公司深耕煤机市场，及时跟踪市场形势变化，抢抓有效订单，持续推动营销规模和创效能力提升，全
            力巩固主导产品市场份额的同时，积极推进合同签订和新用户开发，累计新签合同额同比增长22.6%。不断加大非煤及转
            型产品推广力度，在非煤链条、水处理、改装车、钻探设备、环卫车等非煤产品及盾构机、风电维修等转型设备上持续扩
            展，着力打造多元化的产品营销结构，持续拓展市场边界，配件及非煤业务收入占比51.2%。








                                                                                                                13
                                                                                                 2021 中煤能源 ESG报告













            经济责任





            提供优质产品

            公司严格遵守《中华人民共和国产品质量法》等法律法规，树立“质量第一”的意识，深入开展全面质量管理，提高产品和
            服务质量。公司坚持诚实守信原则，煤机装备等产品广告宣传内容真实，煤化工产品标签按要求规范标识，信息真实准
            确。公司坚持个人信息收集和使用的合法、正当、透明、必要原则，主动向客户明示采集与使用个人信息的目的和方式，
            并确保个人信息和使用的系统权限最小必要。同时加强员工信息安全和保密意识，严格规范授权流程和客户资料管理，对
            隐私泄露隐患及时问责整改，报告期内未发生重大客户隐私泄密事件。公司坚持“以市场为导向，以客户为中心”的经营理
            念，主动了解客户在采购和使用公司煤炭、煤化工、煤机装备等产品和服务中出现的问题，及时反馈解决方案，为客户安
            全使用产品服务提供售前、售中、售后全过程技术保障。2021年公司未接获关于产品及服务的投诉以及已售或已运送产品
            因安全与健康理由而回收的案例。


            提高煤炭产品质量

            公司完善煤质管理体系建设，加大煤质管理和检查考核力度，优化产品结构，煤炭质量进一步提高。公司强化全流程煤质
            管控，大力推动配煤工作，提升产品质量，带动自产煤销售的同时，努力提升销售环节创效能力。


            公司发挥品牌、运力和资金等综合优势，加强运力保障，全力拓宽外购煤资源渠道，大力开展协同销售，满足客户多样化
            需求，外购煤规模大幅增加。


            提升煤化工产品品牌影响力

            公司充分发挥煤化工产品集中销售优势，结合化工装置检修计划，灵活调整销售节奏，确保产品连续供应，稳定市场份
            额。不断完善市场布局，优化销售策略，实行淡旺季互补，提升了市场占有率和中煤品牌影响力。紧跟市场变化，丰富产
            品结构，加大运力保障，降低物流成本，确保产销衔接顺畅。

            聚烯烃产品紧跟市场需求，及时切换产品牌号，不断拓宽应用领域。尿素产品依托公司产业链优势、规模化优势、质量与
            品牌优势，在巩固东北市场份额的基础上，成功打入南方市场，逐步稳固出口市场，中煤大颗粒尿素在国内外市场影响力
            逐步提升。


            提高煤矿装备产品服务质量

            装备公司严抓产品质量管理，加强生产过程控制，严格兑现质量奖惩，不断提高全面质量管理水平。装备公司主要生产企
            业相继通过了国际焊接质量管理体系、QEO三体系审核和CNAS实验室监督评审、EN1090钢结构产品认证年度监督审核，
            企业质量管理规范运行能力、生产制造质量保障能力持续加强。各级管理和技术服务人员深入用户现场，了解产品运行情
            况，做好售后服务。积极开展用户满意度调查，做好用户主机产品摸底、登记，就设备型号、工况、用户反馈、整改方
            案、负责人、回访记录等进行统计梳理，建立用户售后服务统计台账，定期跟踪用户反馈，督促改进工作，进一步提升了
            服务水平。









       14  2021 中煤能源 ESG报告




















            开展提质增效

            2021年以来，大宗商品价格大幅上涨，煤炭、煤化工等产品价格走高。公司深入分析宏观经济形势和市场供需变化，制定
            了《2021年提质增效专项行动方案》，积极组织产销，加强经营管理，大力推进提质增效，取得良好的经营业绩。


            煤炭生产企业通过智能化开采技术和装备的创新研发，实现了科技与生产的紧密结合。公司持续开展煤矿技术优化，减少工
            作面、减少进尺、减少岗位用工，多回收煤炭，创造了良好的经济效益。报告期内，公司原煤工效37.3吨/工，在煤炭行业
            保持领先水平。


            煤化工企业着力提高“安稳长满优”运行水平，狠抓节能降耗，积极应对原材料价格上涨压力，继续保持盈利，凸显了低成
            本竞争优势。


            装备公司提出多条提质增效措施，形成了“上下齐动强管理、层层落实抓提效”的良好局面，克服钢材价格上涨影响，利润
            保持增长。


            电力企业按照“一厂一策”精准制定具体措施，加强组织协调，强化过程监控，充分发挥板块化、专业化管理优势，着力加
            强煤电协同，努力增发效益电，在全国火电普遍亏损的行情下，总体实现盈亏平衡。


            经济责任绩效


             指标名称                                2019年（经重述）            2020年（经重述）                     2021年
             商品煤产量（万吨）                                   10,184                 11,001                11,274
             商品煤销量（万吨）                                   23,128                 26,544                29,117
             聚乙烯产量（万吨）                                     74.5                   74.3                  74.0
             聚丙烯产量（万吨）                                     70.8                   72.1                  72.4

             尿素产量（万吨）                                     199.1                  188.6                 204.9
             甲醇产量（万吨）                                      94.6                   69.0                 125.9
             煤机装备产值（亿元）                                    81.5                   87.0                  94.6
             总资产（亿元）                                    2,725.65              2,829.45              3,217.38
             归属于上市公司
                                                         972.02               1,019.99              1,137.86
             股东的净资产（亿元）
             营业收入（亿元）                                   1,293.35              1,409.65              2,311.27
             利润总额（亿元）                                    121.51                 123.27                255.77












                                                                                                                15
                                                                                                 2021 中煤能源 ESG报告




























                                         坚持生命至上，筑牢安全底线



                                         强化系统保障能力

                                         防范化解安全风险

                                         提升安全治理能力

                                         强化重点时段监管




       安全责任














































       16  2021 中煤能源 ESG报告




















            2021年，公司认真贯彻落实上级安全生产工作部署，坚持                       级管控责任，有效防范安全风险。采取专家会诊、业务会
            生命至上、安全第一的思想，以安全生产专项整治三年行                         商等方式，研究解决百余项安全重点难点问题，超前预控
            动为主线，以从根本上消除重大隐患和从源头上解决深层                         重大安全风险。
            次问题为着力点，扎实推进安全生产治理体系和治理能力
            现代化，有效防范化解重大安全风险，稳步提升安全发展                         提升安全治理能力
            水平，安全生产继续保持平稳态势。
                                                              健全全员安全生产责任制，完善安全责任体系，层层压实
                                                              安全责任。创新安全监管方式，对煤矿企业实施安全监管
            强化系统保障能力
                                                              垂直管理，提升安全监管效能。推动以安全生产标准化为
            投入安全费用18.76亿元，大力提升矿井核心装备水平，推                      基础的安全管理体系建设，安家岭等煤矿持续符合安全生
            广应用千米定向钻机等先进装备。大力推动本质安全型企业                        产标准化一级达标要求，蒙大化工公司等煤化工企业开展
            建设，所属煤矿、煤化工企业积极参与国家能源局智能化示                        一级安全生产标准化培植，上海大屯能源股份有限公司热
            范矿井和应急管理部“工业互联网+危化安全生产”试点单位                       电厂被中国电力企业联合会授予“电力安全生产标准化一级
            的建设工作，持续发力夯实安全生产根基。发挥科技强安作                        企业”。深化素质提升工程，开展有关安全生产的法律、法
            用，冲击地压等多项安全科技攻关取得新突破，有力提升安                        规及规程的学习教育培训，促进全员安全素质提升。加大
            全保障能力。                                            应急救援装备投入力度，推进应急救援能力提升。


            防范化解安全风险                                          强化重点时段监管

            认真落实安全专项整治三年行动的部署，专题研究确定集                         组织开展“警示三月行”“安全生产月”“百日安全”等一系列
            中攻坚任务，逐级压实攻坚责任。深化双重预防机制建                          安全活动，营造浓厚安全生产氛围。结合季节特点和重点时
            设，按照“一矿（厂）一清单”的原则，建立安全风险清                         段安全生产工作，制定有针对性的安全管控措施，加大安全
            单，逐一落实矿（厂）、部门、区队（车间）、班组和岗位四                       检查频次和力度，全力保障安全生产形势平稳有序。


            安全责任绩效

             指标名称                                          2019年                2020年                 2021年

             安全生产费（亿元）                                      15.64                 21.67                18.76
             每年因工亡故员工人数（个）                                     4                     8                     5
             每年因工亡故人数比率（人/百人）                               0.009                 0.019                0.011
             其中安全责任事故死亡员工人数（人）                                 0                     0                     4

            注 ：每年因工亡故员工人数根据本公司领取工伤死亡保险的人数统计。















                                                                                                                17
                                                                                                 2021 中煤能源 ESG报告




























                                         坚持绿色低碳，改善生态环境



                                         应对气候变化

                                         加强环境保护

                                         节约能源资源







       环境责任














































       18  2021 中煤能源 ESG报告




















            中煤能源以习近平生态文明思想为指导，认真贯彻落实国                         控制温室气体排放
            家资源节约和环境保护方针政策，自觉践行新发展理念，
                                                              公司发布了《碳排放及碳资产管理暂行办法》，规范建设“公
            坚持绿色、低碳、智能、高效的发展方式，推动煤基产业
                                                              司本部-二级公司-厂/矿”三级碳资产管理体系，有效防控碳交
            链全方位高质量发展。
                                                              易、碳配额履约风险，推进温室气体减排，促进公司绿色低
                                                              碳发展。
            应对气候变化

                                                              2021年，公司依据《企业温室气体排放核算方法与报告指南
            气候变化风险、机遇及对公司的影响
                                                              发电设施》《中国化工生产企业温室气体排放核算方法与报告
                                                              指南》《中国煤炭生产企业温室气体排放核算方法与报告指南
                                                             （试行）》等标准，组织开展温室气体排放情况盘查工作。经
            应对气候变化，推进低碳发展已经成为全球共识，党中央
                                                              统计，2020年公司电力、化工板块碳排放总量约3350万吨，
            关于碳达峰碳中和的重大战略决策，为推动我国经济社会
                                                              碳排放强度18.12吨/万元。目前，公司正在按生态环境部要求
            发展全面绿色低碳转型提供了根本遵循。公司依据中共中
                                                              对所属重点排放单位开展2021年温室气体排放量数据盘查核
            央、国务院印发的《关于完整准确全面贯彻新发展理念做好
                                                              算，形成的温室气体排放报告及数据需经政府主管部门指定
            碳达峰碳中和工作的意见》《2030年前碳达峰行动方案》，
                                                              的第三方核查机构核查，将在下一年度ESG报告中披露。
            研究国家碳达峰碳中和、碳市场、碳金融等方面的政策法
            规，结合公司“十四五”发展规划，对主要业务板块面临的
                                                              推进绿色低碳转型发展
            风险与机遇进行识别、评估，并制定相应措施。公司关注
            气候变化对极端天气的影响，做好季节性极端天气下的洪                         2021年，公司践行“存量提效、增量转型”发展思路，建
            涝、雨雪冰冻、高温等灾害防范，完善应急预案，提高应                         设完善碳排放及碳资产管理体系，优化业务流程，提升管
            急处置能力。                                            理水平。持续开展重点排放单位碳盘查，不断夯实碳排放

                                                              数据基础。积极稳健参与全国碳市场交易，100%按期完成
            公司成立专门碳资产管理机构，开展节能提效降碳专项工                         首年度履约。研究探索“双碳”背景下绿色转型发展路径，
            作，重点围绕电力、煤化工、煤炭等领域，通过节能降碳                         深挖节能降碳增效潜力，加大低碳科技创新力度，压减存
            技术革新和改造升级，全方位提升产业链运行效率，进一                         碳、严控增碳、发展负碳，加快推进绿色低碳转型发展。
            步降低综合能耗和碳排放，应对气候变化挑战。充分利用
            政策导向，积极做好地下资源综合利用和地上资源立体开
            发，大力推动煤-电-化产业与新能源深度融合发展，着力
            打造风电、光伏及氢能、储能等多能互补、循环经济的产
            业格局，提供更加清洁的能源产品和服务，应对市场变化
            需求。














                                                                                           上海能源新能源示范基地


                                                                                                                19
                                                                                                 2021 中煤能源 ESG报告













            环境责任





            加强环境保护                                            危险废物
                                                              公司产生的危险废物主要是废油脂、废催化剂等。公司按
            公司坚持把能源资源清洁高效开发利用作为实现高质量发
                                                              照《危险废物贮存污染控制标准》（GB18597-2001）建设危
            展的重要途径，把生态环保作为必须履行的政治责任和社
                                                              险废物暂存库，将危险废物移交有资质的单位处置。2021
            会责任，持续推进煤炭绿色开发和清洁高效转化，主要指
                                                              年公司危险废物产生量为11.6万吨，万元产值危险废物产
            标继续向好，全年未发生突发环境事件。
                                                              生量为10.6千克/万元，全部实现规范化处置。

            废水处理及回用
                                                              一般工业固体废物
            公司排放的废水主要是煤矿矿井水、煤化工工业废水，
                                                              公司产生的一般工业固体废物主要是煤矸石。公司对煤矸
            主要污染物为化学需氧量，执行的排放标准为《煤炭工业                         石进行多途径综合利用，用于发电、生产建材、提取高附
            污染物排放标准》（GB20426-2006）《污水综合排放标准》                  加值产品、筑路回填、土地复垦等，提高资源利用效益。
           （GB8978-1996）等。公司根据矿井水、工业废水、生活污                    暂不能利用的按照《一般工业固体废物贮存和填埋污染控
            水等不同水质特点和回用途径采取相应处理工艺，持续推                         制标准》（GB18599-2020）进行处置。2021年，公司生产一
            进矿井水、工业废水深度处理及回用，最大程度实现废水                         吨商品煤产生煤矸石量约0.2吨，全年煤矸石产生量2,447万
            资源化综合利用，其余达标后排放。2021年，公司化学需                       吨，综合利用量2,283万吨。粉煤灰、炉渣、化工废渣等其
            氧量同比下降23.1%，矿井水综合利用率90.5%，保持行业                    他一般工业固体废物产生量为697万吨，综合利用量为429
                                                              万吨。
            领先水平。

                                                              生态修复
            大气污染治理
                                                              公司严格遵守《中华人民共和国水土保持法》《矿山地质环
            公司排放的废气主要是燃煤锅炉产生的烟气，主要污染物
                                                              境保护规定》等法律法规，高标准建设了排矸场生态环境示
            为烟尘、二氧化硫、氮氧化物，执行排放标准为《火电厂大
                                                              范工程，将绿色矿山建设与生产建设、土地复垦、水土保
            气污染物排放标准》(GB13223-2011)《锅炉大气污染物排放
                                                              持有机结合，开展生态环境治理。露天煤矿开采实现“剥
            标准》(GB13271-2014)。公司开展挥发性有机物（VOCs）治
                                                              离－采矿－回填－复垦”一体化，井工煤矿通过筑路、
            理专项行动，持续强化露天煤矿扬尘综合治理，加快推进
                                                              制砖、土地复垦及低热值煤电厂综合利用煤矸石，全面改
            储煤场全封闭改造，区域环境空气质量持续改善。
                                                              善、恢复矿区生态环境，实现环境效益、经济效益、社会
                                                              效益相协调。截至2021年底，公司7座煤矿入选全国绿色矿
            固体废物处置及利用                                         山名录。

            公司产生的固体废物主要是废油脂等危险废物和煤矸石等
                                                              中煤平朔集团坚持生态重建与经济建设同步规划、同步实
            一般工业固体废物。公司严格按照《中华人民共和国固体废
                                                              施、同步发展，露天煤矿开采走出了“剥离―采矿―回
            物污染环境防治法》《一般工业固体废物贮存和填埋污染控
                                                              填―复垦”一体化的路子，让采掘后的矿山重披绿装，实
            制标准》（GB18599-2020）《危险废物转移联单管理办法》等
                                                              现黑色产业绿色开采，为黄土高原矿山生态恢复治理树立
            法律法规及标准对固体废物进行处置，积极推进一般工业
                                                              了典范。三十多年累计复垦土地5.1万余亩，恢复耕地2万
            固体废物的资源化利用，依法合规处置危险废物，加快应
                                                              余亩，治理井工塌陷面积2万余亩，在矿区周边造林6万多
            用煤矸石、粉煤灰、化工废渣等资源化利用新技术，进一
                                                              亩，使原地貌沟壑纵横、黄土漫天、植被覆盖不足10%的
            步降低处理成本，最大程度提升固体废物利用水平。
                                                              平朔矿区变成了绿色森林，改善了当地气候，方圆380平方
                                                              公里的平朔矿区植被覆盖率达到50%以上，排土场复垦区
                                                              植被覆盖率达到了95%以上。中煤平朔集团在环境保护、
                                                              生态建设、生物多样性保护、发展循环经济方面模范履行


       20  2021 中煤能源 ESG报告




















            社会责任，走在了行业前列。先后获得中国最美矿山、全国绿化先进单位、中国低碳发展突出贡献企业、中国最具影响力
            绿色企业品牌、金旗奖环境保护金奖等多项重量级奖项。平朔矿区的绿色发展实践受到国内主流媒体的持续关注，多次在
            中央电视台、人民日报、人民网、新华网等媒体刊播，扩大了知名度，提升了企业社会影响力。


            节约能源资源

            能源节约

            公司严格遵守《中华人民共和国节约能源法》《中华人民共和国可再生能源法》《中华人民共和国循环经济促进法》等法律法
            规，在生产经营活动中，坚持节约优先，力求以尽量少的能源消耗保障正常生产经营活动。公司各基地、各产业、各企业
            和各领域，全面推进煤炭、电力、油品等能源品种的节约，节能减排和降本增效良好。2021年，公司万元产值综合能耗
           （2015可比价）1.295吨标准煤/万元，同比下降7.23%。原煤生产综合能耗4.14千克标煤/吨煤，处于行业先进水平。


            公司主要能源消耗数据

                                  总耗量及密度                                         2020年                2021年
                                           消耗原煤总量（万吨）                             1,322                1,916
             直接能源
                                           消耗油品总量（万吨）                             21.78                21.78
             间接能源                          总耗电量（亿千瓦时）                             48.12                52.02
             综合能源消费量（万吨标准煤）                                                       1,023                1,061

             万元产值综合能耗（吨标准煤/万元）                                                    1.396                1.295

































                                                                                                中煤平朔绿色矿区



                                                                                                                21
                                                                                                 2021 中煤能源 ESG报告













            环境责任





            煤炭板块 ：煤炭企业大力推进节能技改，不断优化采煤设计、露天矿排土场运输路径及矿区供热系统改造，实施煤矿皮带
            机变频改造，淘汰更新落后机电设备，提高能效水平。


            煤化工板块 ：煤化工企业以“安稳长满优”运行为目标，坚持以长周期高负荷稳定运行为保障，持续推进生产管理体系建
            设，不断夯实基础管理能力，深挖节能降碳技术改造潜力，优化生产工艺，能源效率不断提升。

            电力板块 ：电力企业实施汽轮机高背压供热改造、零功率改造和机组参数提升等技改工程，统筹规划区域供热供暖，利用
            电厂集中供热，采用合同能源管理模式实施水源热泵、空压机和烟气余热回收利用，替代燃煤锅炉，全年供电煤耗同比
            下降。


            资源节约

            资源循环利用 ：公司持续提升原煤入选比例，持续强化资源综合利用效能 ；积极利用井下充填、离层注浆等途径，最大程
            度地就地消纳和安全处置煤矸石 ；优化调整低热值煤电厂生产工艺及参数，优先消纳自有煤矿低热值煤，推进煤炭清洁利
            用和转化。


            水资源节约 ：公司强化对水源、取水、用水以及节水措施等分析论证，建设项目中工业节水设施与主体工程同时设计、同
            时施工、同时投入运行，求取水源上未存在问题。加强生产全过程节水管理，实施用水计划和目标管理。加强对矿井水的
            处理和区域循环利用，推广先进节水工艺和设备，实现水资源的梯级利用和循环回用，提高用水效率，减少新鲜水用量。
            公司2021年新鲜水消耗量（总耗水量）7,025万吨，万元产值用新水量为8.57吨，重复用水率达到97.83%。


            能源管理体系建设

            持续更新体系文件，保障能源管理体系的有效性。为切实提高能源利用效率，加强能源使用过程及生产要素不断优化，
            内蒙古中煤蒙大新能源化工有限公司、中煤北京煤矿机械有限责任公司等所属企业按照《能源管理体系要求及使用指南》
           （GB/T 23331-2020）标准，进行转换和认证证书的换发工作，保证能源管理体系持续有效运行。

            完善能源计量设施，提高能源消耗精细化管理水平。为推进能源计量向全过程、综合性、智能化转型升级，中煤平朔集
            团、中煤陕西公司等所属企业开展能源消耗在线监测系统建设工作，实时测量、统计和分析能源消耗数据，为建设资源节
            约、绿色低碳型企业提供基础支撑。


            节能低碳宣传

            公司围绕“节能低碳，绿色发展”的节能主题和“低碳生活，绿建未来”的低碳主题，组织开展内容丰富、形式多样的节能
            低碳宣传活动，参与国务院国资委中央企业节能低碳网上专题培训。所属企业举办节能宣传专栏、节能低碳在线答题、低
            碳出行健步走等专题活动，增强员工节能低碳意识。


            包装材料

            公司生产的煤炭为大宗商品，不需要使用包装材料，仅有部分煤化工产品使用少量包装袋，对环境影响较小。




       22  2021 中煤能源 ESG报告

































































                                                                                                   节能低碳宣传





            环境责任绩效

             指标名称                                          2019年                2020年                 2021年
             万元产值综合能耗（吨标煤/万元）                               1.371                 1.396                1.295
             煤矸石综合利用率(%)                                     89.2                  89.4                 93.1

             矿井水综合利用率(%)                                     89.8                  93.3                 90.5
             二氧化硫排放（吨）                                      2,976                 2,724                2,299
             氮氧化物排放（吨）                                      4,002                 4,006                3,978
             化学需氧量排放（吨）                                       376                  183                  141
             氨氮（吨）                                             19                    8                     9




                                                                                                                23
                                                                                                 2021 中煤能源 ESG报告




























                                         推进科技创新，引领行业发展



                                         加强创新能力建设

                                         加强关键技术研发

                                         深化创新创业活动

                                         加强知识产权保护




       创新责任














































       24  2021 中煤能源 ESG报告




















            2021年，中煤能源立足新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局，聚焦“存量提效、增量转型”发展思路，紧扣“安
            全、高效、绿色、智能”科技创新主攻方向，研究布局科技创新顶层设计，切实加大科技创新投入力度，扎实推进重大科
            技项目攻关，“双创”工作持续深入，通过科技创新、成果转化、技术优化等降本增效、节约投资，为公司高质量发展作出
            了积极贡献。


            加强创新能力建设

            公司深入实施创新驱动发展战略，全面深化改革，重组成立科技创新部，设立数字化创新中心。强化顶层设计，发布“十
            四五”科技发展规划，明确“十四五”科技创新主攻方向。全面统筹资源，为加快推进科技创新工作出台系列举措，坚持以
           “计划”衔接“规划”。加快创新平台建设，推进专业研究院和“数字中煤”建设。优化科技创新管理，组织制修订一批有利
            于释放创新动能的科技创新管理制度，为高质量科技创新“保驾护航”。


            截至2021年底，公司已建成由中煤煤化工研究院、中煤装备研究院、1个国家能源采掘装备研发实验中心、3个国家级企业
            技术中心、2个国家能源技术装备评定中心、5个省级企业技术中心、5个省级工程技术研究中心、3个省级技术创新中心、
            7个国家认可实验室、5个博士后科研工作站、15家高新技术企业、4个“双创”示范基地、中煤能源-中国煤炭科工科技创新
            战略合作联盟、中煤能源-中国矿业大学协同创新中心等为主体的自主、开放、集成的研发体系，科技创新效能显著增强。


            加强关键技术研发

            煤矿智能化建设科技攻关迈出新步伐。组织实施系列煤矿智能化科技项目攻关，在国内煤炭领域首次实现5G700MHz频段
            应用，首次实现选煤厂BIM三维可视化全生命周期管理，中天合创公司建成国内首个深部冲击地压煤层大采高智能化工作
            面，西北能源公司常态智能化生产率超过85%，井工煤矿已建成20个智能化采煤工作面（其中新建16个）、15个智能化掘进
            工作面，116处固定岗位实现无人值守 ；编制完成国内首个《智能化露天煤矿建设规范》，完成7台矿用卡车无人驾驶编组运
            行，推进国内首台无人值守远程遥控钻机技术攻关。



























            大海则煤矿首次完成煤炭行业5G 700MHz融合组网发布



                                                                                                                25
                                                                                                 2021 中煤能源 ESG报告













            创新责任





            煤化工绿色低碳技术攻关取得新成绩。组织实施的“蒙陕矿井水和化工废水资源化利用技术研发与系统应用”，在公司蒙
            陕基地成功示范应用，将矿井水复用率提高至89%以上，缓解了区域水资源匮乏的现状，成果获得煤炭行业科技进步一等
            奖。组织实施的“DMTO净化水深度处理利用技术研究”，为蒙大公司减轻环保压力，年创效数百万元。组织实施的“煤气
            化装置智能控制技术研究”，在陕西公司气化炉成功应用示范，自控率达到100%，实现一键升降负荷等功能。组织实施的
           “新型煤气化灰水处理系统细渣脱水干化成套技术”，在陕西公司实现废渣的资源化利用。围绕“双碳”目标，与中科院大连
            化学物理研究所签订研究协议，研究CO 与“绿氢”制甲醇合综利用技术，探索煤化工低碳发展新路径。
                                            2

            高端煤机装备研发创出新水平。研发了国产首套集物料输送、采煤机牵引、自动拖揽于一体的自动化采运系统，在“两厚
            一薄”工作面刮板输送设备领域形成了引领优势。成功研制具有自主知识产权的10米采高液压支架，多项技术指标国际领
            先。行业首发的“矿用本安型5G融合通信系统”，实现了井下高速传输、4G/5G融合通话、应急广播、井下人员精确定位等
            功能，助力智慧矿山建设。组织报送的“智能化异构SGZ1400-5000型输送机”、“综采工作面智能开采系统”项目分别入选
            国家能源局2021年度能源领域首台（套）重大技术装备项目名单、国务院国资委国有企业数字化转型优秀案例。




































            公司制造出全球最大采高10米智能化支架


            公司全年研发经费投入45.33亿元，同比增加18.5亿元，增幅为68.95%。煤炭生产、装备制造等企业研发投入强度平均达到
            3.2%以上。推进实施公司重大、重点科技项目37项，完成省部级先进科技成果鉴定15项。


            2021年度，公司共获得行业和省部级科技进步奖25项，其中获得中国煤炭工业协会科技进步奖16项，作为牵头单位获奖6
            项，其中一等奖1项，为近5年最好成绩。




       26  2021 中煤能源 ESG报告




















            深化创新创业活动

            公司扎实推进“双创”基地建设，上海能源公司围绕电液控系统制修、井下“一通三防”安全装备等产业，努力打造智能制
            造产业园“双创”基地。平朔集团开展“五小”创新项目50余项，西北能源公司开展“双创”项目近150项，陕西公司召开年
            度科技创新工作会持续推进“双创”升级，华晋公司依托创新工作室平台培养优秀青年技术人才，6人在各级技术比武、技
            能竞赛中获得荣誉。





























            公司举办职工技能大赛


            加强知识产权保护


            公司严格遵循国家知识产权保护相关法律法规，制定《知识产权管理办法（试行）》等制度，明确知识产权管理流程，提升
            知识产权保护工作合规性。公司设有专人对知识产权相关技术文件资料实行分类管理。邀请专利公司专家指导企业申报专
            利，及时解决职工在专利申报中遇到的困难和问题。公司与第三方合作时，要求第三方遵守公司相关规定，保护公司的知
            识产权和技术秘密，合作期间签订保密协议。


            2021年，公司申请专利385项，其中发明专利100项 ；授权专利279项，其中发明专利12项。


            创新责任绩效

             指标名称                                          2019年                 2020年                2021年
             研发经费投入（亿元）                                     24.51                 26.83                45.33

             获得行业以上科技进步奖（项）                                    20                   22                    25
             获得专利授权（项）                                        177                  205                   279



                                                                                                                27
                                                                                                 2021 中煤能源 ESG报告




























                                         坚持以人为本，共享发展成果



                                         维护员工合法权益

                                         促进员工职业发展

                                         共享企业发展成果







       员工责任














































       28  2021 中煤能源 ESG报告


















            公司秉承“以人为本、共享成果”的用工理念，促进员工                         公司在招聘过程中严格遵守《禁止使用童工规定》等法律法
            职业发展，维护员工合法权益，积极倡导民主管理，关爱                         规，严格资格审查，重点审核报名人身份证、户口本等有
            员工健康和生活，重视员工能力培养，打造高素质的员工                         效证件，从源头杜绝招聘和使用童工现象。禁止一切形式
            队伍，全力为员工打造发展平台，让员工共享企业发展成                         的就业歧视行为，不存在雇佣童工、强制劳动等情况。若
            果，不断提升员工的幸福感、认同感和获得感。                             出现雇佣童工或者强制劳工等行为，本公司将即刻终止与
                                                              该员工的劳动合同，依法对相关人员进行追责处理。
            维护员工合法权益
                                                              积极为少数民族、退伍军人提供就业机会。保护女员工权
                                                              益，实行男女同工同酬，禁止雇佣女工从事煤矿井下劳动。
            规范雇佣管理
                                                              依法依规完善公司内部劳动用工市场，促进各板块一线员工
            中煤能源严格遵守《中华人民共和国劳动法》《中华人民共                        有序流动。及时更新完善员工休假、调休制度，更新产假、
            和国劳动合同法》《中华人民共和国工会法》《中国工会章程》                      陪产假、独生子女陪护假及统一调休机制。公司遵守有关法
            等法律法规，坚持平等、规范雇佣，建立公平、民主、竞                         律法规对工作时数的要求，如必要时员工所进行的超时工
            争、择优的选人用人机制，对拟录用人选进行公示，接受                         作，公司为员工调休或按规定支付相应超时工作报酬。
            员工监督。2021年公司制定印发了《公司总部人员竞争上
            岗工作管理办法（试行）》，进一步深化总部机关化改革，减                       截止2021年，中煤能源员工总数为45,474人，其中，女性
            少管理层级，大幅提高工作效率和执行力度。                              员工7,762人，比例为17%。2021年，员工劳动合同签订率
                                                              100%，全年因工伤损失工作日数累计23,302天（注明 ：按
                                                              照工伤保险赔付天数计算）。
                                                       华北        华东                     30岁以下        41-50岁
                       男        女
                                                       东北        西北                     31-40岁       51-60岁

             7,762                37,712       11,847                19,704      8,701                  6,624



                                                488                                                     17,678


                                               13,435                            12,471
                    员工性别结构                             员工区域分布                            员工年龄结构

                   429                                                                     292
                                                  269
                  1.14%                                                                    1.65%
                                                 2.69%
                                                                                     179
                                                                     159
                                                                                    2.70%
                                                               97   0.74%                         56
                                                         18   0.72%                              0.45%  16
                              114                       3.69%                                          0.18%
                              1.47%


                  按性别划分流失员工                         按区域划分流失员工                         按年龄划分流失员工

                                                                                     流失员工人数（人）      流失比率（%）
           （注明 ：各类别的流失比率=该类别雇员的流失人数/该类别雇员总数）
            加大竞争性选拔人才力度，积极推进人才市场化选聘和竞争上岗。2021年中煤能源所属平朔集团、西北能源公司、陕西公
            司、蒙大公司等企业开展了公开招聘工作，选人用人渠道进一步拓宽。
                                                                                                                29
                                                                                                 2021 中煤能源 ESG报告













            员工责任





            推进民主管理

            中煤能源认真落实企业民主管理的各项规章制度，坚持涉及职工切身利益的重大事项提交职代会审议的工作原则，规范召
            开职工代表大会，激发职工参与企业管理的积极性。落实厂务公开制度，对改革中涉及职工切身利益的事项最大限度公
            开，广泛征求职工的意见建议，为企业发展集思广益，激发全体职工的归属感和主人翁意识。充分发挥女职工委员会的作
            用，组织女职工开展理论与业务学习、专业技能竞赛、体育比赛、健康知识讲座等活动，提升女职工的能力素质，真正关
            心关爱女职工身心健康，助力企业改革发展。


            重视职业健康

            公司坚持“以人为本，健康至上”的理念，坚持“预防为主，防治结合”工作方针，不断改进和完善管理体系，健全职业病
            防治责任制。强化源头治理，采取多种措施，落实职业病预防措施，提高防治效率 ；不断引进新工艺、新装备，维护、保
            养好现有防护设施、改善工作环境和条件，减少职业危害 ；通过开展职业病防治宣传教育活动，普及职业病防治知识，逐
            步提高员工职业健康意识和自我保护能力 ；定期对工作场所进行职业病危害因素检测，组织员工进行年度职业健康体检，
            保质保量发放个人防护用品，建立、健全职业卫生档案和劳动者健康监护档案，及时发现健康隐患和职业禁忌，有效预防
            职业病。


            完善薪酬福利体系
            中煤能源致力于不断完善具有竞争力的薪酬福利体系，强化目标导向与正向激励，持续深化收入分配制度改革，优化收入
            分配结构，保持员工收入持续稳定增长，有效激发企业人才活力。坚持分类施策，积极构建多样化工资总额管理方式，健
            全与劳动力市场基本适应、以岗位价值为基础、以绩效贡献为依据的薪酬管理制度。强化正向激励，构建“2+2”高质量发
            展和“揭榜挂帅”转型发展正向激励机制，助力企业高质量发展。


            合法依规为员工缴纳应由企业承担的社会保险费用，保障员工养老、医疗等社会福利待遇。公司根据国家政策建立企业年
            金制度，作为员工基本养老的补充，不断提升补充医疗保险保障，为员工解除后顾之忧。


            促进员工职业发展

            提升员工综合素质

            中煤能源坚持实施“人才强企”战略，树立“培训是最好的福利”的理念，制定了公司《员工教育培训暂行管理规定》，建立
            公司人力资源部统一归口管理、各部门分工负责、各所属企业分级管理的培训体制。加强中煤党校建设，不断提升中煤职
            业技术学院、平朔集团教育培训中心和中煤煤化工培训中心3个培训基地和各所属企业培训中心软硬实力，加强培训统筹，
            大力提升培训效能，全面提升员工综合素质和业务能力，努力实现员工与公司的共同发展。


            2021年，公司围绕“十四五”发展规划战略布局，以国企改革三年行动和对标世界一流管理提升行动为契机，以实现专业
            化、精准化、特色化为目标，加强员工教育培训体系建设，培养忠诚干净担当的高素质专业化干部队伍和勇于创新创造的
            人才队伍，开展了经营管理、党务、素质提升和安全生产等各类培训，公司层面共组织培训2,600余人次，二级企业及以下
            培训机构累计培训7万余人次。其中男性6万余人次，受训比例约76%，平均受训学时22.1学时 ；女性1万余人次，受训比例
            约72%，平均受训学时22.2学时 ；经营管理人员受训90%，人均受训27学时 ；专业技术人员受训70%，人均受训20学时 ；
            技能人员受训75%，人均受训22.5学时。



       30  2021 中煤能源 ESG报告




















            截至2021年底，中煤能源涌现出280余名煤炭行业高级职业经理人，67位“煤炭行业技能大师”，4位“煤炭行业优秀技术能
            手”，23个煤炭行业技能大师工作室，15位享受政府特殊津贴人员，1人入选中央企业“百名杰出工匠”，12人被国家人力资
            源和社会保障部授予“全国技术能手”荣誉称号。


            畅通员工发展通道

            公司认真贯彻落实中共中央关于深化人才发展体制机制改革要求，优化人才评价体系，拓展人才成长空间，制定了公司
           《专业技术职务任职资格管理办法》《总部员工职业发展工作管理办法》和《高技能人才与工程技术人才职业发展贯通实施办
            法》，畅通经营管理、专业技术、技能操作人才职业发展通道，打通高技能人才和工程技术人才贯通通道，完善员工职业发
            展制度。


            积极推进人才评价，持续开展职称评审工作，提升人才技术技能水平，2021年共有570人通过工程、经济、会计、技工学
            校教师和政工等5个系列高级职称评审，获得相应职称。加强职业技能评价管理，2021年有68人通过煤炭行业高级技师评
            审，有187人通过技师评审。


            共享企业发展成果

            中煤能源坚持在企业发展的同时，让员工与企业共享发展成果。坚持服务广大员工，不断改善员工工作和生活环境，营造
            了企业关爱员工、员工热爱企业的良好氛围，提升员工幸福感和获得感，促进了企业与员工全面发展和全面进步。

            工作生活平衡

            中煤能源以建设和谐企业为目标，以满足职工对美好生活的需要为导向，积极创造条件，充分利用职工活动室、俱乐部、
            体育场馆等阵地，因地制宜地组织开展形式多样、健康向上、职工群众喜闻乐见的文化体育活动，培育特色鲜明的企业文
            化，提升员工文体活动的覆盖面和共享度，满足员工精神文化需要，不断增强企业的凝聚力。

            帮扶困难员工

            公司始终关注弱势群体和困难员工，建立困难职工帮扶标准以及动态调整机制，明确帮扶申请、调查核实、审核审批等工
            作流程，明确建档立卡、帮扶实施、脱困评估等工作责任，打造快速帮扶通道，为困难职工提供直接、快捷、方便的帮助
            和服务，增强帮扶工作的操作性、针对性和实效性，不断提升帮扶工作的质量，把企业大家庭的温暖送到员工心中。

            员工责任绩效


             指标名称                                          2019年                2020年                 2021年
             在岗员工数量（人）                                     42,112                41,593               45,474
             合同签订率（%）                                         100                  100                  100
             社会保险覆盖率（%）                                       100                  100                  100

             工会入会率（%）                                         100                  100                  100
             员工流失率（%）                                         1.2                   1.5                  1.2





                                                                                                                31
                                                                                                 2021 中煤能源 ESG报告




























                                         助力乡村振兴，积极回馈社会



                                         助力乡村振兴

                                         惠泽地方民生

                                         开展社会公益







       社区责任














































       32  2021 中煤能源 ESG报告




















            企业的发展离不开运营所在地的长期支持和帮助。中煤能源高度重视运营所在地经济社会发展，积极主动承担社会责任，
            在保障自身经营发展的同时，积极支持地方经济建设，开展扶贫帮困、捐资助学、赈灾救危等活动，与所在地社区共同发
            展，实现互利共赢。


            助力乡村振兴

            2021年，公司认真学习领会习近平总书记关于乡村振兴的新理念新战略新举措，贯彻落实党中央关于巩固拓展脱贫攻坚成
            果同乡村振兴有效衔接的文件精神，严格落实“四个不摘”要求，努力克服新冠疫情不利影响，坚持力度不减、干劲不松、
            标准不降，用心用情用力做好定点帮扶工作。公司所属企业累计帮扶村/乡镇21个，实施各类帮扶项目32个，投入帮扶资金
           （含物资折款）2,599余万元，资金主要用于助力产业振兴、人才振兴、生态振兴、文化振兴和组织振兴及献爱心送温暖等
            方面。一如既往深化消费帮扶工作，采购帮扶地区农副产品2,300多万元。选派挂职帮扶干部、驻村第一书记及驻村工作队
            员22名，公司领导及干部职工到帮扶点调研124人次。接续助力推进脱贫地区发展和群众生活改善，确保脱贫人口和摘帽
            地区在乡村振兴中不掉队。

            按照国务院国资委统一安排部署，中煤能源投资建设河北省平乡县中煤聚烯烃改性实验基地项目，依托中煤能源煤制聚烯
            烃产品技术、性能、营销优势，以定制化产销方式为主，为平乡县及周边市场提供高附加值新材料产品，带动当地塑料产
            业升级，助力当地童车产业高质量发展。2021年7月，该项目首次生产玻纤增强聚丙烯50吨并试销进入当地工厂，标志着
            该项目全面投产，为平乡县巩固脱贫成效、推进乡村振兴、促进经济发展作出了积极贡献。


            2021年，上海能源公司积极响应国家乡村振兴战略，专题研究帮扶工作方案，支持帮扶地区巩固脱贫攻坚成果。公司定点
            帮扶江苏省睢宁县，选派1名干部挂职睢宁县吕洼村第一书记，向中共江苏省委驻睢宁县帮扶工作队捐赠100万元帮扶资
            金。积极参与消费帮扶，采购河北蔚县、贵州印江土家族苗族自治县等地区农产品185万余元。































            公司产业帮扶项目投产



                                                                                                                33
                                                                                                 2021 中煤能源 ESG报告













            社区责任





            惠泽地方民生

            中煤能源运用自己的资金、人力、技术积极主动参与地方经济建设，在项目建设、生产、销售等各产业环节为社区提供帮
            助，助推地方产业升级、经济发展，实现了与当地政府的和谐共建，互利共赢。2021年，包括上交税费、支付人工成本、
            实现净利润及利息支出等各项社会贡献总额521.49亿元，每股社会贡献值3.93元。其中，全年缴纳各种税费179.88亿元。


            促进当地就业

            中煤能源长期坚持公开招聘和劳务派遣等形式，积极为企业运营所在地创造并提供就业机会。


            中煤陕西公司坚持贯彻落实当地有关政策，优先引进当地人才作为公司正式员工，促进陕西省及榆林市当地就业。目前公
            司在册员工中陕西籍员工占比超过50%。陕西公司还与当地劳务公司、多家外委运营、检维修队伍合作，优先考虑当地用
            工，当地用工占一半以上。中煤蒙大公司坚持用工“本地化”原则，优先录用本地户籍人才，先后获得乌审旗人民政府、乌
            审旗人力资源和社会保障局“2018年促进地方就业先进企业”、2020年“支持社保就业工作先进企业”、“2021年支持就业与
            社会保障工作先进企业”等荣誉称号。目前公司在册员工中内蒙古籍员工占比46%，劳务用工内蒙古籍招录比例超60%。


            加大本地化采购

            坚持共赢发展，加强与地方合作，带动了当地运输、服务业等行业发展，为当地的经济发展和社会稳定作出了贡献。大宗
            材料、物资的招标采购，在同质同价的情况下，优先选择本地的企业和产品。2021年中煤陕西公司全年采购合同额41.86亿
            元，其中本地采购额39.14亿元，占比94.03%。2021年中煤鄂能化公司全年采购合同额44.63亿元，其中本地采购额39.23
            亿元，占比87.90%。


            支持地方经济建设

            中煤能源按照国家经济发展方针、产业政策和区域规划的要求，发挥自身业务优势，关注当地民生需求，积极支持运营所
            在地经济社会建设。


            中煤陕西公司按照建设世界一流能源化工企业的标准，扎实快速推进项目建设，先后开工建设120万吨/年煤基甲醇制烯烃
            项目一期（205万吨/年甲醇、60万吨/年聚烯烃），化工配套建设大海则煤矿及选煤厂项目，与延安车村煤业均股合作建设
            禾草沟煤矿及选煤厂，参股建设靖神铁路、王圪堵水库等。截至2021年底，累计完成投资391.49亿元。


            建设和谐社区

            中煤能源始终关注企业发展对周边社区的影响，坚持企地共赢，建设和谐社区。


            平朔社区作为平朔集团配套建设的唯一居民小区，在规划初期，就按照“高起点、高标准、高质量”的要求，与矿区分开建
            设，更加适宜员工及家属生活居住。为了把平朔社区建设成为国内一流的煤矿社区，平朔集团按照《全国煤炭系统和谐社
            区建设指导意见》的要求，定期对社区的规划发展和文化建设进行专题研究，制定工作方案，设立社区建设专项资金，加
            大基础设施投入，实施一系列惠民措施，保障社区建设快速发展。近年来，平朔社区获得了山西省“文明和谐社区”、首批
           “全国煤炭系统和谐社区建设示范区”和“全国安全社区”等荣誉。


       34  2021 中煤能源 ESG报告




















            开展社会公益                                            支持社会公益

                                                              中煤能源积极参与社会公益事业，公司建立捐赠管理体系，
            参与社会救援
                                                              遵循“自愿无偿、权责清晰、量力而行、诚实守信”的原
            中煤能源充分发挥矿山应急救援中心的专业优势，努力提                         则，结合企业年度经营绩效选择公益项目，通过捐款、捐物
            升应急救援能力，积极参与地方矿山救援、抢险救灾，在                         等形式，扶贫帮困，支持文化体育事业，真心回馈社会。
            保障群众生命财产安全方面发挥了重要作用。
                                                              开展志愿者服务
            2021年7月，河南省遭遇极端强降雨，汛情严重。危难关
                                                              中煤能源热心社会公益，支持并鼓励员工参与形式多样的
            头，国家危险化学品应急救援中煤榆林队派出29名队员、
                                                              志愿者服务活动，经常性地开展“传真情、送温暖、献爱
            5台救援车，快速集结、星夜兼程，奔赴河南一线抢险救
                                                              心、一帮一、结对子”等爱心活动，为当地困难户、老年人
            灾，为防汛救灾作出积极贡献。
                                                              以及其它需要帮助的人群送去关爱和温暖，向社会传递正
                                                              能量。

                                                              中煤平朔集团的“青烁”志愿者协会拥有“志愿中国”网络
                                                              注册志愿者1,694人，组织了上百场“学雷锋”社区志愿服
                                                              务、“青春有我 并肩战疫”等爱心志愿服务，2021年累计志
                                                              愿服务时长1,321.2小时，被全国煤炭行业共青团工作指导
                                                              和推进委员会授予第9届“全国煤炭青年五四奖章”十佳集
                                                              体称号。




            国家危险化学品应急救援中煤榆林队


            2021年10月，山西省部分地区遭遇极端强降水天气侵袭，
            中煤能源在晋企业闻“汛”而动，积极参与抢险救灾，捍卫
            人民群众生命和财产安全。中煤华晋集团组织矿山应急救
            援队和王家岭矿职工共计70余人成立抢险突击队，协调准
            备救援装备和物资紧急赶赴汾河堤坝进行抗洪抢险，为保
            护一方平安贡献中煤力量。
                                                              中煤平朔集团“青烁”志愿者
            社区责任绩效

             指标名称                                          2019年                2020年                 2021年
             缴纳税费（亿元）                                      137.53                128.52               179.88

             捐赠及扶贫（万元）                                      1,750                 1,890                2,599
             社会贡献总额（亿元）                                    358.43                354.37               521.49
             每股社会贡献值（元）                                      2.70                  2.67                 3.93



                                                                                                                35
                                                                                                 2021 中煤能源 ESG报告































            展望2022



            2022年是实施“十四五”规划的重要一年,是坚定不移推动高                     创新驱动，激发发展动能。坚定实施创新驱动发展战略，把
            质量发展的深化之年。公司将以习近平新时代中国特色社                         科技创新摆在公司发展全局的核心位置，发挥煤炭全产业链
            会主义思想为指导，坚持“稳字当头、稳中求进”工作总基                        优势，深化产学研合作，强化企业创新主体地位，激发企业
            调，坚持“存量提效、增量转型”发展思路，统筹推进保安                        创新创造潜能，加强科技攻关，推进产业数字化转型升级。
            全、稳增长、调结构、抓改革、促创新、提效益、防风险各
            项工作，全力推动公司高质量发展。                                  以人为本，保障员工权益。坚持推进中煤文化建设，建立和
                                                              谐劳动关系，维护保障员工权益。关爱员工健康和生活，改
            稳产增销，全力提质增效。煤炭企业在确保安全的前提下努                        善员工生活质量和工作环境，使员工的获得感、幸福感、安
            力稳产保供，通过加快煤矿技术装备提升和智能化建设，                         全感更加充实。重视员工能力培养，全力为员工打造发展平
            提高单产单进水平。积极顺应市场变化，全面落实“两个全                        台，实现员工和企业共同成长。
            覆盖”合同新政，努力稳定煤炭销售规模和市场份额。煤化
            工企业统筹考虑生产与检修关系，强化运行管理，保持装置                        回馈社会，实现共赢发展。坚持造福一方、反哺社会的责任
            安全稳定，实现化工生产长周期安全稳定运行。加强市场研                        理念，企业在自身发展的同时，扶持带动地方经济社会发
            判，及时调整销售策略，着力提升化产品营销水平。按照                         展，实现企业与地方的和谐共赢发展。继续支持社会公益事
           “存量提效、增量转型”发展思路，通过挖潜、革新、改造                         业，推动巩固拓展脱贫攻坚成果与乡村振兴有效衔接，积极
            提升存量业务生产力水平，增量业务立足公司产业布局充分                        主动承担社会责任，做优秀企业公民。
            利用现有资源做好项目筹划，加强重点项目建设，有序推进
            绿色低碳发展。                                           中煤能源将坚定不移地履行“提供优质能源，引领行业发
                                                              展，创造美好生活”的企业使命，不断将ESG理念和可持续
            综合治理，筑牢安全防线。牢固树立安全发展理念，弘扬生                        发展要求融入企业发展战略和日常运营，全面提升经济、
            命至上、安全第一的思想，以强化重大安全风险管控为重                         社会、环境综合价值创造能力，实现与利益相关方的和谐发
            点，标本兼治、重在治本，提升本质安全能力，坚决杜绝较                        展，努力向建设具有全球竞争力的世界一流能源企业的目标
            大及以上事故，最大限度减少零星伤亡事故，努力实现零死                        迈进。
            亡，确保安全生产形势持续稳定。

            保护环境，坚持绿色发展。深入贯彻落实国家生态文明建设
            总体部署，践行绿色发展理念，积极推进煤炭绿色开发和清
            洁高效利用。深入推进节能降耗，持续推动治污减排，加强
            矿山生态恢复治理，努力建设“资源节约型、环境友好型”
            企业。








       36  2021 中煤能源 ESG报告









































































             中煤能源欢迎您对报告提出建议和意见                  China Coal Energy welcomes your suggestions and opinions on this report
             请联系我们                              Please contact us
             公司名称：中国中煤能源股份有限公司                  Company’s name: China Coal Energy Company Limited
             总部地址：北京市朝阳区黄寺大街1号                  Address of Head Office: No. 1, Huangsidajie, Chaoyang District, Beijing, China
             邮政编码：100120                        Postal code: 100120
             联系电话：（010）82256293                 Telephone number: (010) 82256293                                                                                                          2021 ESG
             传真电话：（010）82236454                 Fax number: (010) 82236454
             电子邮箱：csr@chinacoal.com             Email address: csr@chinacoal.com
                                                                                                                                                                                         中国中煤能源股份有限公司
                                                Company’s website: www.chinacoalenergy.com
             公司网站：www.chinacoalenergy.com
                                                                                                                                                                                                环境、社会及管治报告


