




























                                                     公司使命


                                            发展船舶工业，保障国防建设；

                                            做强重工装备，持续提高效益；

                                            树立品牌信誉，竭诚服务客户；

                                            成就员工事业，回报股东投资；

                                            依法合规经营，履行社会责任。



                                                     公司愿景


                                   努力发展成为国内最强最大、国际一流的舰船、
                                         海洋工程和能源交通装备制造企业。















            报告规范




            时间范围                                              数据说明
            本报告的时间范围是 2014 年 1 月 1 日至 2014 年 12               本报告中所有数据均来自于公司相关统计报告、正式
            月 31 日，部分内容超出此范围。                                 文件，符合国家颁布的《企业会计准则》、《企业会
                                                              计制度》相关规定。公司保证本报告中相关数据的客
            组织范围                                              观性和真实性。

            报告覆盖中国船舶重工股份有限公司及其下属的 40                          报告中如无特别说明，所有金额均以人民币表示。
            家控股子公司。为便于表达，在报告的表述中分别使
            用“中国重工”、“公司”和“我们”等称谓。                             延伸阅读
                                                              您可以在公司网站（http://www.csicl.com.cn）社会
            发布周期                                              责任专栏下载本报告的电子文本，并获取更多关于公
            中国船舶重工股份有限公司社会责任报告为年度报                            司履行社会责任的相关信息。
            告，本报告为公司的第 6 份社会责任报告。
                                                              获取方式
            编写标准                                              中国船舶重工股份有限公司社会责任报告编制办公室
            本报告的编写参考了国务院国资委《关于中央企业履                           地址：北京市海淀区昆明湖南路 72 号
            行社会责任的指导意见》、中国社会科学院《中国企
                                                              邮编：100097
            业社会责任报告编写指南（CASS-CSR 3.0）》、上
                                                              电话：86-10-88508596
            海证券交易所《公司履行社会责任的报告》、全球报
                                                              传真：86-10-88475237
            告倡议组织《可持续发展报告指南》（GRI G4）。
            其各项指标在本报告中的披露情况可参考报告末尾的                           邮箱：investor_relations@csicl.com.cn
            指标索引。















                            目录          CONTENTS





                            公司概况          - 公司简介                07      节能环保           - 节能减排             41

                                          - 主营业务                08                     - 绿色造船             42
                                          - 经营区域                09                     - 环保产品             43

                                          - 股权结构                10
                                                                        安全生产           - 安全生产责任           45
                                          - 组织结构                12
                                                                                       - 安全隐患排查           45
                                          - 公司治理                12
                                                                                       - 安全生产投入           46
                                          - 社会责任体系              16
                                                                                       - 安全生产教育           46
                            强军报国          - 服务国防                18                     - 安全生产标准化          47
                                          - 军贸市场                19      员工发展           - 合法权益             49

                                          - 国有资产保值增值            20                     - 人才队伍             50

                            投资者权益  - 市值管理                       22                     - 党建               51
                                          - 投资者状况               22                     - 员工健康             53
                                          - 信息披露                23                     - 员工生活             53

                                          - 投资者关系管理             23                     - 离退休人员            54
                                          - 股东收益                24      回馈社会           - 扶贫济困             56

                                                                                       - 公益事业             56
                            产业发展          - 舰船制造及修理改装           27
                                          - 舰船装备                29                     - 纳税责任             57
                                          - 海洋经济产业              30                     - 每股社会贡献值          57
                                          -  能源交通装备及科技产业 31             展望 2015                           58

                            科技创新          - 科研实力                34

                                          - 科技人才                34
                                                                        联合国“全球契约”行动绩效对标                   61
                                          - 科研项目                35
                                                                        全球报告倡议组织 GRI 索引                   62
                                          - 科技创新成果              35
                                                                        意见反馈表                             71
                            客户责任          - 质量管理                37
                                          - 优质服务                37
                                          - 反商业贿赂               37

                                          - 销售网络                38











            公司概况




            COMPANY PROFILE












































































            6
















            公司简介



                中国船舶重工股份有限公司（股票简称：中国重工，股票                                         2014年
            代码：601989）是全国最大的舰船和海洋工程制造综合企业集
            团，是中国规模最大的军工上市公司。公司是国有控股重要骨

            干企业，是经国资委批准，由中国船舶重工集团公司作为主发
            起人发起设立的股份有限公司，于2008年3月18日正式创立，并                                     公司市值           实收资本
            于2009年12月16日在上海证券交易所成功上市。                                          1691            183.62
                                                                                  亿元             亿元
                截至2014年底，公司市值1691亿元，实收资本183.62亿

            元，在职员工55779人，全年实现经济总量730亿元，营业收入
                                                                                经济总量           利润总额
            609.72亿元，利润总额27.59亿元，归属于母公司所有者的净利                                   730           27.59
            润22.76亿元。
                                                                                  亿元             亿元
                公司列2014年财富中国500强第114位，在所有上榜船舶企

            业中位居榜首。                                                             营业收入           所有者的净利润
                                                                                               归属于母公司
                                                                              609.72 22.76
                公司入选上海证券交易所评选的2014年度中国上市公司市
            值管理经典案例。                                                              亿元             亿元

                公司荣获2014年度最受投资者尊重的百强上市公司称号，

            并获得中国证券市场年会金鼎奖。                                                            在职员工
                                                                                       55779

                                                                                          人






























                                                                                                            7





                                公司概况







            主营业务



                作为中国船舶重工集团公司的主营业务整体上市平台，公司形成了舰船制造及修理改装、舰船装备、海洋

            经济产业、能源交通装备及科技产业四大业务板块。中国重工作为全国唯一的全产业链的舰船和海洋工程综合
            性制造企业，在资产规模、业务收入和市值等方面保持军工类上市公司的龙头地位。




                                               舰船制造及修理改装

                                                   研发、设计、建造、改装和专业修理各种油船、散货船、集装箱

                                               船、冷藏船、矿砂船、化学品船、LNG船、LPG船、滚装船、特种船
                                               及工程船舶等，具备超过1200万载重吨的船舶制造能力。


                                               舰船装备

                                                   在舰船用配套产品技术、舰载武器装备技术方面拥有大量高质

                                               量科技成果和自主核心技术，主要产品包括：船用柴油机、锚绞
                                               机、舵机、吊机、增压器、螺旋桨、低速机、低速机曲轴、电力推
                                               进系统、扭曲舵、压载水处理系统，以及水中兵器、舰艇用柴油机
                                               及部件、舰艇武器发射装置、舰艇用导航设备、舰艇用通讯设备、
                                               军用加固计算机、舰艇用传动装置等多种军用舰艇装备产品。


                                               海洋经济产业


                                                   处于国内海洋工程产业领军者的地位，拥有并正在研发多项具
                                               有自主知识产权的新型海洋工程产品，在自升式、半潜式、坐底式

                                               钻井平台、海工特种船及浮式生产储卸油装置（FPSO）等领域处于
                                               国际先进水平。


                                               能源交通装备及科技产业


                                                   具备风电齿轮箱、桨毂、风电偏航器、风电变桨器及其控制
                                               系统等主要风电配套装备、风电铸锻件以及核级应急发电机组、
                                               AP1000主管道、核电站水处理系统的设计研发生产能力；生产高技

                                               术含量的高铁装备、地铁装备、城市轻轨装备、铁路货车、工程专
                                               用车、特种货车等交通装备。





            8














             经营区域



                截至2014年底，公司舰船完工45艘/495.3万吨、修理168艘、改装30艘，柴油机累计交付908台/219.5

            万千瓦，海洋工程装备及公务船交工26座(艘)，煤机装备交付2672台，石油钻测采设备交付31707台，齿轮箱
            交付23132台，精密金属材料交付35291吨，全年完成经济总量730亿元，共有40家控股子公司，分布在北京、
            上海、天津、重庆、辽宁、河北、山东、山西、陕西、河南、江苏、湖北、江西、福建等14个省市。



                                                                1                        2
                                                            河北 家                    北京 家
                                                                                         2
                                                            山西1家                    天津 家
                                                                                         5
                                                            陕西1家                    辽宁 家









                                                       重庆6家







                                                                                                 山东3家

                                                                                                 河南4家

                                                                                                 上海4家

                                                                                                 江苏2家








                                                                                                 福建2家


                                                                                                 江西1家

                                                                                                 湖北6家








                                                                                                            9





                                公司概况








            股权结构


                                                100%                                    100%

                                 大连造船厂集团有限公司                                    渤海造船厂集团有限公司

                                                                                       2.94%


                                                9.93%




                       100%                                             100%
                               大连船舶重工集团有限公司                                    河南柴油机重工有限责任公司


                       100%                                             100%
                               渤海船舶重工有限责任公司                                    武汉船用机械有限责任公司


                       100%    武昌船舶重工集团有限公司                             100%   重庆长征重工有限责任公司



                      94.85%   青岛北海船舶重工有限责任公司                           100%   重庆齿轮箱有限责任公司




                       100%                                             100%
                               山海关船舶重工有限责任公司                                   重庆红江机械有限公司


                       100%                                             100%
                               大连船用柴油机有限公司                                     重庆跃进机械厂有限公司


                       100%                                             100%
                               宜昌船舶柴油机有限公司                                     重庆衡山机械有限责任公司


                       100%                                             100%
                               重庆江增船舶重工有限公司                                    武汉重工铸锻有限责任公司


                       100%    陕西柴油机重工有限公司                   9%         100%   大连船用推进器有限公司

                                     40%
                        2%                                             29.41%  中船重工船舶设计研究中心
                               中船重工柴油机动力有限公司
                                                                               有限公司
                                                                            14.71%

                                                                                7.35%






            10















                  中国船舶重工集团公司


                        100%            41.32%

                 武汉武船投资控股有限公司                                             社会公共股东

                          1.1%


                中国船舶重工股份有限公司                                          44.71%




               100%                                         90%
                       大连船用阀门有限公司                                  连云港杰瑞电子有限公司


               100%                                        100%
                       山西平阳重工机械有限责任公司                              青岛杰瑞自动化有限公司


               100%    中船重工中南装备有限责任公司                      100%    连云港杰瑞自动化有限公司



               100%                                         72%    青岛双瑞海洋环境工程股份
                       宜昌江峡船用机械有限责任公司
                                                                   有限公司
                                                                                              0.93%
               71.27%                                     99.07%
                       天津七所高科技有限公司                                  洛阳双瑞防腐工程技术有限公司
                                                                                               11.2%
               100%                                        100%
                       天津七所精密机电技术有限公司                              洛阳双瑞橡塑科技有限公司


               100%                                         52%
                       九江七所精密机电科技有限公司                              洛阳双瑞达特铜有限公司


               100%                                         55%
                       上海齐耀系统工程有限公司                                厦门双瑞船舶涂料有限公司
                                                                                                35%
               100%    上海齐耀发动机有限公司                         100%    厦门翔瑞科技投资有限公司



               100%                                        100%
                       上海齐耀螺杆机械有限公司                                中船重工物资贸易(北京)有限公司











                                                                                                          11





                                公司概况








            组织结构



                公司总部设有8个职能部门对40家全资及控股子公
            司进行管理，并按照证券主管部门的法规要求，设立了
            专门机构统一管理投资者关系工作、信息披露等业务，

            与资本市场形成了良好的互动关系。                                              股东大会


                                                                                               监事会

                                                                           董事会
                            战略委员会      提名委员会     薪酬与考核委员会   审计委员会




                                                                           总经理









                                    副总经理                副总经理                财务总监               董事会秘书





                                       综合管理部       战略规划部    ( 董事会办公室  资本运营部  人力资源部             生产管理部
                            审计部                             )                       财务部                   军品部













            公司治理



                公司根据《公司法》、《证券法》等法律法规，建立了规范的法人治理结构和较为科学、完善的管理制
            度。股东大会、董事会、监事会、经理层和职能机构权责明确、各司其职，按照明确的议事规则和工作程序规

            范、协调、高效运转，有效制衡，共同致力于公司发展，维护股东利益。公司董事会下设战略委员会、薪酬与
            考核委员会、提名委员会、审计委员会四个专门委员会，为董事会决策服务。





            12




















                公司严格依照法律法规和公司章程的有关规定，组织召开股东大会、董事会、监事会会议，各会议的筹备
            与组织、提案与召集、审议与表决以及后续信息披露等事项均符合相应的法律程序，切实保证了公司规范运作
            和合法权益的实施。


                公司内部控制建设领导小组先后编制了《中国船舶重工股份有限公司内部控制评价手册》及各业务板块的
            内部控制手册，并组织内部专题培训和检查监督，为加强公司内部控制建设及自我评价提供有力的制度保障。







                 中国重工内部控制目标 :

                     保证企业经营管理合法合规、资产安
                                                                              公司章程
                 全、财务报告及相关信息真实完整，提高
                                                                           股东大会议事规则
                 经营效率和效果，促进实现发展战略，促

                 进企业持续发展。                                                                    监事会议事规则


                                                                            董事会议事规则




                        战略委员会工作制度   薪酬与考核委员会  提名委员会工作制度  审计委员会工作制度

                                  工作制度

                                                                            总经理工作细则








                                             筹集资金使用管理制度  关联交易内部决策制度
                        控股子公司管理办法  对外投资管理制度                      对外担保管理制度   内部审计管理制度  人力资源管理制度  信息披露管理制度  资本运营管理制度
                                    固定资产投资、















                                                                                                          13





                                公司概况









                2014年，公司继续遵守《公司法》、《证券法》等法律法规，严格遵循中国证监会《上市公司治理准则》
            及上海证券交易所《股票上市规则》、《上市公司信息披露事务管理制度》等部门规章和业务规则的要求，开

            展上市公司治理，强化内部控制，不断致力于完善公司治理结构和提升上市公司内控水平。



                                  2014 年强化公司治理及管控


                加强战略管理                                                                   强化财务管理

                修订并印发了《中国船舶重工股份有限公司业务板块                        严抓预算控制，实时监控企业经营情况；加强资金管
                划分规范》，修改完善了《战略管理数据库规范》和                        理，及时安排对募投项目资金拨付，合理安排使用超
                《综合统计及备案规范》，研究确定了信息库内容和                        募资金，提高效益；从严贯彻落实中央八项规定，切
                相关内容的来源，布置完善战略管理制度和建立综合                        实规范公务支出；坚持对重大财务事项的备案制度和
                统计及备案制度。                                       报告制度；严控经营风险；加强国拨资金管理，防止
                                                               国有资产流失。
                规范投资建设管理
                重新修订印发了《中国船舶重工股份有限公司固定资                                                  公司内部控制
                产投资管理办法》，该《办法》是指导股份公司及                         完成了6家子公司离任经济责任审计、30家子公司募集
                各子公司固定资产投资管理的最根本的内控制度；制                        资金审计工作、40家子公司的内部控制审计、23个固
                定印发了《中国船舶重工股份有限公司固定资产投资                        定资产项目竣工财务决算审计工作、15家科技产业公
                项目后评价管理办法》、《军工关键设备设施管理办                        司重组整合审计招标工作、9项审计业务的招标工作。
                法》。                                            提高了公司经营管理水平和风险防范能力、对募集资
                资本运营                                           金的监督管理能力、以及评价投资效益能力等。

                拟制了《中国船舶重工股份有限公司关于投资企业清                        完成40家子公司的内部控制审计，使公司及有关职能
                理整合提升工作的指导意见》，组织23个所属企业以                       部门能够及时掌握内部控制中存在的问题，提高了公
                及4家研究所负责人召开专题座谈会听取意见建议。                        司内部的经营管理水平和风险防范能力，对健全和完
                提出通过理顺产权关系、优化股权层级、清理不良投                        善公司的内部控制管理起到了积极的促进作用。
                资，实现对外投资企业有进有退、优胜劣汰、择优扶
                                                                                   防范企业法律风险
                强，形成主营业务突出、产权结构清晰、财务回报合
                                                               制订发布了中国重工《法律事务管理办法》，为后续
                理的企业对外投资发展格局。
                                                               公司整体法律风险防范与管控奠定了体系基础，也为
                人力资源及管理制度建设                                    各子公司建立服务于发展需要的法律事务管理体系提
                编制印发了公司本部员工考勤管理办法、绩效考核管                        供了制度指引。
                理办法等制度，通过制度建设保证公司人力资源工作
                实现规范化、标准化和精细化管理。











            14



















                                                    规范、完善公司治理是一个持续进行、不断深化的进程。未

                                                来公司将不懈努力和探索，进一步完善内部制度、行权约束机
                                                制，增强公司治理的科学性和可操作性，完善公司依法合规运
                                                行的长效机制，实现公司内部控制目标。




                       3
             股东大会    次                        2014年度公司累计召开股东大会3次、董事会会议8次、监事会会议6
                         8

             董事会会议    次                   次，认真审议并表决通过了49项议案。
                         6                    经公司第三届董事会第一次会议审议，同意聘任孙波先生为公司总经

             监事会会议    次                   理，张涛先生为公司常务副总经理，华伟先生为公司财务总监，杨晓英先生

             认真审议并表决通                     为公司董事会秘书；经公司第三届监事会第一次会议审议，会议选举监事刘
                  49                      长虹先生为公司第三届监事会主席；第三届董事会第六次会议审议，同意聘

             过了      项议案                  任张健德先生为公司副总经理。












































                                                                                                          15





                                公司概况








            社会责任体系



                按照利益相关方分类，公司利益相关方包括国家、政府及军队、投资人、行业机构、合作伙伴、客户、员
            工、社区公众等。公司对每一利益相关方，分别承担着不同的特定责任，分别为保障国家利益责任、保护投
            资者权益责任、推进行业发展责任、为客户创造价值责任、促进环境和谐发展责任、促进员工发展责任和回馈

            社会责任。一直以来，我们致力于与利益相关者建立良好、和谐、互信、互利、共赢的合作关系，通过公司网
            站、报刊等媒体不断完善信息披露，加强与利益相关者的沟通交流，持续关注并满足不同利益相关者的愿望和
            利益诉求，坚持用最好的成果回报利益相关者，促进企业与社会的可持续发展。


                为了更加有效地开展企业社会责任组织管理工作，公司明确了各层级的职责划分，同时规范了企业社会责
            任信息报告工作，使企业社会责任工作有序进行。
























































            16
















                                                                                   强军报国



                                                 MILITARY STRENTHENING



                                                             &COUNTRY SERVING



































































                                                                                                          17





                                强军报国








                               服务国防



               国家重点                中国重工是A股资本市场上首家获得国务院批
               军工企业            准的军工上市公司。公司旗下40家子公司中有近30
               15  家           家承担军工任务，其中国家重点军工企业15家，是


                               我国海军装备建设的主力军。

                                   中国重工在超大型水面舰艇、潜艇、大中小型

                               战斗舰艇、军辅船、舰载武器装备关键技术、舰船
                               用配套产品技术方面拥有大量高质量科技成果和自
                               主核心技术。公司控股股东中国船舶重工集团公司
                               是我国海军装备的主要研制者和供应商，在我国海

                               军装备市场独占鳌头。其中大连船舶重工、渤海船
                               舶重工和武昌船舶重工承担着我国大中型水面、水
                               下战略、常规舰艇等军工重大装备的科研和生产任
                               务，是我国舰船建造的主要力量。


                                   作为我国海军装备建设的中流砥柱，中国重工承载着光荣的保军政治任务。随着建
                               设海洋强国战略和海军战略转型的加快推进，海军装备发展面临新的机遇，中国重工将
                               按照海军整体转型对装备建设的要求和海军武器装备与技术发展规划的总体部署，加强
                               军品研发，加快构建适应履行使命要求的装备体系，按时高质完成军品任务，为实现强

                               军梦提供强大物质技术支撑，确保满足海军武器装备跨代发展需要。
































            18















            军贸市场



                中国重工在服务国防的同时，也努力拓展军贸市场，加大市场开发和产品开发力度，做大军贸经济总量。






                案例：我国首艘出口到尼日利亚的新型近海巡逻舰 11 月 27 日在江苏启东正式交付

                    我国首艘出口到尼日利亚的新型近海巡逻舰11月27日在江苏启东正式交付。该舰由武船重工建
                造。该巡逻舰总长95.5米，型宽12.2米，吃水3.3米，排水量1800吨，采用长桥楼结构形式、双机双桨
                推进、双舵，设计载员70人。该舰试验最大航速达到22.48节,超过设计航速20节。武器系统、对空目
                标侦查威力试验等各项指标表现优秀。该舰配置了先进的搜索雷达、跟踪雷达、火控设备和直升机舰

                面系统，还配备了海上溢油回收系统，成为首艘装备溢油回收系统的战斗类舰艇。其设计、建造同时
                满足中国船级社海军水面舰艇入级规范和国际海事组织(IMO)颁布的相关条约和规定。

                    尼日利亚是非洲最大的产油国，主要石油蕴藏地之一的几内亚湾地区安全形势日益严峻，该舰由

                尼日利亚海军定制，用于执行油田护卫、海上巡逻、护渔、海事监视、搜索救援及一定污染控制任
                务，入列后将成为尼海军现役最大最先进的舰艇。尼日利亚项目驻武船重工工作组组长拉维接受记者
                采访时说：整条船性能试验非常好，它的很多功能我们以前都没有见到过。

                    据悉，该舰在武船重工历时近两年建造而成，与发达国家建造的同类舰艇相比，它的功能达到同

                类标准，在非洲和东南亚及南美洲拥有广阔的发展空间，目前，第二艘该型舰已经下水。



















                我国首艘出口到尼日利亚的新型近海巡逻舰正式交付














                                                                                                          19





                                强军报国








            国有资产保值增值



                中国重工是我国资本市场最大的军工上市公司，肩负着

            国有资产保值增值的经济责任。公司拥有以大船重工为龙头
            的由国内第一批进入国际船舶市场船企组成的环渤海造修船
            和海洋工程企业群，拥有国内外研发生产体系最完整、产品

            门类最齐全的舰船配套设备制造企业，拥有蓬勃发展的能源
            交通装备及科技产业企业，为中国船舶以及高端装备制造事
            业贡献着自己的力量，国家领导人也十分重视公司发展，多
            次前往公司视察。
                                                                    2014年6月，马凯视察中国重工旗下的大柴集团

                      1691   亿






                                    868   亿

                                                 700   亿










                                                                                           2012年

                                                                                           2013年

                                                                                           2014年


                                                     市值总额变化图





                    公司十分重视国有资产的保值增值工作，不断探索公司的市值管理。2014年1月，公司完成收购控
                股股东中船重工集团旗下军工重大装备总装业务及资产，并募集资金84.8亿元。鉴于公司在市值管理
                方面的杰出表现，公司入选上海证券交易所评选的2014年度中国上市公司市值管理经典案例，受邀出
                席第十三届中国公司治理论坛并发表主题演讲。






            20
















                                                                             投资者权益



                                                   SHAREHOLDERS' EQUITY








































































                                                                                                          21





                                投资者权益







            市值管理



                中国重工作为军工行业第一股和军工改革龙头股，高度重视市值管理工作，逐步形成了行业地位与盈利能
            力、资本运作、战略管理、公司治理、风险管控和品牌形象相结合的六维度市值管理模型。中国重工从巩固行
            业地位塑造公司价值、持续资产注入创造公司价值、推进转型升级增添公司价值、完善公司治理提升公司价

            值、策划宣传推介传递公司价值、做好投关工作维护公司价值等六方面着力，不断提升公司内在价值，完善价
            值传导机制，努力实现企业内在价值与动态市值的平衡，实现企业与投资者共赢。

                                                    行业地位与盈利能力                  巩固行业地位塑造公司价值


                                                         资本运作                  持续资产注入创造公司价值

                                                         战略管理                  推进转型升级增添公司价值
               中国重工市值管理
                                                         公司治理                  完善公司治理提升公司价值


                                                         风险管控                  策划宣传推介传递公司价值

                                                         品牌形象                  做好投关工作维护公司价值


             投资者状况


                                                       持股比例                                    持有有限售条件
                        前十名股东                股东性质                   持股总数          报告期内增减
                                                         (%)                                      股份数量
                   中国船舶重工集团公司                国有法人       41.32    7,587,944,259   -441,090,915        0

                   大连造船厂集团有限公司               国有法人       9.93     1,823,245,943    201,904,761   201,904,761


                   渤海造船厂集团有限公司               国有法人       2.94      540,640,446          0             0

                中国华融资产管理股份有限公司               国有法人       1.87      343,750,127     -50,000,000        0

                  中国建设银行股份有限公司
             一富国中证军工指数分级证券投资基金                 其他      1.14%      208,549,539     208,549,539        0

                  上海浦东科技投资有限公司               国有法人        1.1      202,380,952     202,380,952   202,380,952

                  新华人寿保险股份有限公司               国有法人        1.1      201,904,761     157,104,960   201,904,761


                   武昌造船厂集团有限公司               国有法人        1.1      201,904,761     201,904,761   201,904,761

             中国人寿保险(集团) 公司－传统－普通保险产品         国有法人       0.94      173,067,023     166,667,023   173,067,023

                  长盛基金－工商银行－北京               国有法人       0.71      130,952,382     130,952,382   130,952,382

             注：上述数据选取日为 2014 年 12 月 31 日。
            22














                                         信息披露



                                             信息披露是监管机构和投资者共同关注的重点，关系到公司在资本市场的
                                         形象和投资者对公司价值的判断。



                                                 2014年，公司坚持认真学习执行信息披露各项规章制度，尤其
                                             在信息披露直通车推出后，按时、合规地发布年报、季报、定期报
                                             告以及相关公告等信息，全年信息披露无差错，努力做到了“揭示
                                             价值、丰富内容、图文并茂”，以利于向投资者有效传递信息。




                                             此外，从深入挖掘公司内在投资价值的角度着力提高年报的信息量、可读
                                         性，努力做到有视角、有亮点、有前瞻，能够充分展示公司的核心价值，向投
                                         资者传递积极的正能量和信心。



                                                 2014年，公司在上海证券交易所发布临时公告75份，涉及披露
                                             文件120份，内容涉及上市公司经营、股权变动与限售股解禁、重大

                                             事项与关联交易、可转债赎回等事项，确保投资者及时获悉公司重
                                             大决议。



                                             公司针对军工资产注入的特殊性，创新提升，逐步形成了信息披露与安全
                                         保密的协调机制；同时注意提高信息披露透明度，按照《重大信息内部报告制
                                         度》，定期披露季度订单；改进了子公司信息发布、加强媒体监测、编辑公司
                                         简报12期、投放新闻30余篇、媒体发稿100余篇，积极有效地传递了公司内外

                                         信息，树立了中国重工的良好形象。







                                         投资者关系管理




                                             公司作为中国军工第一股和高端装备领域引领者，非常重视投资者关系
                                         工作，始终保持与市场、投资者的良好沟通，增强相互了解和理解，保持公
                                         司公开透明。通过股东大会、路演及与投资者多种形式的交流活动等，就公

                                         司生产经营、发展战略等投资者关心的问题进行了密切沟通，建立了良好的
                                         互动关系。

                                                                                                          23





                                投资者权益










            2 月        在上海组织了业绩发布会，向投资者全面深入介绍


                       公司经营业绩、产业结构和发展规划。                                     2014     年
            6 月        联合中航工业等单位在山东枣庄发起召开首届中国                               围绕资本运作、服务发展

                       军工产融年会，孙波总经理发表《推进军工产融发                               大局，以央企军工改革为

                       展、打造中国军工第一股》的主题演讲，引起资本                               主题，公司开展了形式多
                       市场共鸣，这次年会开启了军工上市公司大幅上涨                               样的投关活动，接待境内
                       行情。                                                  外多家投资机构的调研活
            10  月      在上海、深圳、北京组织了三场大型军工改革主题                               动，接待投资者近百人。


                       推介会，三地共计近千人到场参加会议，场面极其
                       热烈，使中国重工军工第一股的形象深入人心。


                       在大连组织了“走进中国海军装备的摇篮――大船重
                       工”的反向路演活动，邀请国内海军军事专家进行专
                       题演讲，中央电视台等多家国内主流媒体对活动进行

                       全程报道，向投资者揭开了军工的神秘面纱。



















                       中国重工在大船集团举办“走进上市公司”反向路演活动                                             军工改革主题推介会

            股东收益





                      2014年中国股市牛市号角吹响，军工第一蓝筹股中国重工迎风起航，2014年末，公司市值1691
                  亿，位列军工航天板块第1位，船舶制造板块排名第1位，高端装备板块排名第1位，海工装备板块
                  排名第1位，海洋经济板块排名第1位，保持了行业龙头和优良的企业形象。





            24



















              10

               9
                                              2014年6月30日，每
               8
                                              10股派现金0.46元
               7

               6

               5


               4
                                 2014年4月
                                       2014年5月
                                              2014年6月
                                                            2014年8月
            2014年1月  2014年2月  2014年3月  2014/03  2014/04  2014/05  2014/06月   2014/07 2014年9月  2014年10月  2014年11月  2014年12月  2015年1月
                2014/01
                       2014/02
                                                                          2014/09
                                                                   2014/08
                                                                                  2014/10
                                                                                                2014/12
                                                                                         2014/11
                                                     2014年7
                              本次变动前                 本次变动增减（＋，－）                                本次变动后
                 股本                             发行          公积金
                 种类          数量      比例(%)              送股 收盘价(元)    其他           小计           数量      比例(%)
                                                新股           转股
             有限售条件股份 3,359,762,794    21.73  2,019,047,619       -3,359,762,794 -1,340,715,175 2,019,047,619  11.00
              无限售条件
               流通股份      12,104,804,805 78.27                    4,237,812,642 4,237,812,642 16,342,617,447 89.00
               股份总数      15,464,567,599 100.00 2,019,047,619      878,049,848  2,897,097,467 18,361,665,066 100.00
                                                           分红
                                                                  分红方案(每10股)
                     公告日期
                                            送股(股)                  转增(股)                  派息(税前)(元)
                   2014-06-24                 0                      0                       0.46
                   2013-06-27                 0                      0                       0.645
                   2012-05-03                 0                      0                       0.68
                   2011-10-26                 0                      6                        0
                   2011-06-16                 0                      0                       0.652
                   2010-06-30                 0                      0                      0.4437




                中国重工十分重视投资者权益，积极为投资者创                                   截至2014年底
            造价值，自上市以来，中国重工的投资价值得到市场                                                               245%
                                                                        公司市值较上市初增长了
            投资者广泛认可。截至2014年底，公司市值较上市初

            增长了245%。在努力创造价值的同时，公司也积极                                    自上市以来,连续5年分红
            回报股东，自上市以来，一直坚持现金分红，2014年                                   2014年每10股分红        0.46    元
            每10股分红0.46元。


                                                                                                          25
















            产业发展



            INDUSTRY DEVELOPMENT








































































            26














               2014年                                        中国重工作为全国唯一的全产业链的舰船和海洋工程综
               公司新承接订单757亿元                             合性制造企业。2014年，公司坚持“深化改革、强化创新、

                                                        调整结构、科学发展”的方针，舰船制造及修理改装、舰船
                 舰船制造及修理改装                              装备、海洋经济产业、能源交通装备及科技产业四大板块发
                 231    亿元，占      30.5%                 展良好，在资产规模、业务收入和市值等方面保持军工类上


                                                        市公司的龙头地位。
                 舰船装备
                 198    亿元，占      26.1%                     2014年，公司新承接订单757亿元，其中，舰船制造及修

                                                        理改装231亿元，占30.5%；舰船装备198亿元，占26.1%；
                 海洋经济                                   海洋经济119亿元，占15.8%；能源交通装备及科技产业209
                 119    亿元，占      15.8%                 亿元，占27.6%。截至2014年12月末手持订单金额1369.7亿

                                                        元。全年完成增加值149亿元，同比增长3.6%。
                 能源交通装备及科技产业
                 209    亿元，占      27.6%



               截至2014年12月末                              舰船制造及修理改装
               公司手持订单1369.7亿元

                                                            中国重工拥有大连船舶重工、渤海船舶重工、武昌船舶
                 全年完成增加值                                重工、青岛北海船舶重工、山海关船舶重工等知名造修船企
                 149    亿元，同比增长          3.6%           业，是国内规模最大的船舶类上市公司。



                                                            公司拥有国内规模最大、建造产品最齐全、最具有国际
                                                        竞争力的现代化造修船基地，能够研发、设计、建造各种油

                                                        船、散货船、集装箱船、LNG船、LPG船、滚装船、化学品
                                                        船、特种船及工程船舶等，具备超过1200万载重吨的船舶制
                                                        造能力；能够对油船、散货船、杂货船、滚装船、集装箱
                                                        船、冷藏船、矿砂船、化学品船、特种运输船等各类船舶进
                                                        行改装和专业修理。公司业务贯穿船舶造修的完整产业价值

                                                        链，并出口到世界60多个国家和地区，在国内外市场享有良
                                                        好的信誉。
















                                                                                                          27





                                产业发展










                2014年，公司新承接订单69艘/905万吨，吨位同比增长
            20.3%，油散集等主流船型批量获单；手持订单139艘/1703

            万吨，吨位同比增长31.7%；舰船开工58艘/721.7万吨，吨
            位同比增长87.4%，完工45艘/495.3万吨，总量保持高位，
            其中，万箱集装箱船全部交付，使我国成为能够完全自主研
            发设计、自主建造超大型集装箱船的国家。改装舰船30艘，
            修理舰船168艘，包括来自希腊、俄罗斯、新加坡、韩国等国

            家的船舶。其中，淡水河谷40万吨矿砂船海损修复工程达到
            新造船标准，并且满足涂层性能标准(PSPC)要求。
                                                                    辽宁舰




            2014年

            新承接订单69艘／905万吨
            吨位同比增长20.3%

               油散集等主流船型，手持订单
               139   艘   1703    万吨


               吨位同比增长
              31.7%                                                 38.8万吨 VLOC



               舰船开工
               58   艘   721.7   万吨


               吨位同比增长
              87.4%






                                                                    首艘万箱集装箱船



                   未来公司将坚持随行就市、量力而行、把握节奏的原则，统筹好接单和效益的关系，加快产品结构
               调整转型升级，加快发展节能绿色环保船型，不断提升高技术高附加值船舶竞争力，全面深化建立现代

               造船模式，大力推进精益造船、智能造船和绿色造船，积极拓展修改拆业务，稳住增长势头，大力推进
               绿色拆船；将继续按期保质完成各项军品的研制生产任务，努力拓展军贸市场，加大市场开发和产品开
               发力度，做大军贸经济总量。


            28












            舰船装备



                公司是国内最具实力的综合性舰船用配套设备研发制造企业，在舰船用配套产品技术、舰载武器装备技术
            方面拥有大量高质量科技成果和自主核心技术，在舰船动力及部件、舰船辅机等舰船装备传统业务领域占据国

            内市场绝对主导地位，部分舰船装备产品处于国内甚至国际领先地位。

                2014年，公司舰船装备板块新接订单198亿元，同比增长47.1%。累计交付柴油机908台/219.5万千瓦，功
            率同比增长46.1%；增压器交付1115台，同比增长151.1%；压载水处理系统交付102套，同比增长191.4%；

            船用齿轮箱交付143台；螺旋桨交付5435吨。市场得到进一步拓宽，国内首台绿色环保W6X72型主机顺利交
            验；自主研制的全回转舵桨装置获得海外订单；自主研发的国内最大低压大功率液压马达打破国外垄断，突破
            制约我国海洋工程大功率甲板机械集成配套的技术瓶颈。压载水处理系统全部型号获得6项船级社型式认可，
            并批量获得旧船压载水改造订单。
















            宜昌船柴交付国内首台                       武汉船机成功研制国内最大                  国内首台绿色环保
            6s40me-b9.3型柴油机                  低压大功率液压马达                     W6X72主机在大连船柴交验


                  2014年
                  舰船装备板块新接订单198亿元，
                  同比增长47.1%


                     柴油机交付                                                   增压器交付
                     908    台/219.5万千瓦，功率同比增长                  46.1%         1115   台，同比增长         151.1%



                     船用齿轮箱交付                    螺旋桨交付                        压载水处理系统交付
                     143   台                    5435     吨                   102   套，同比增长        191.4%





                   未来公司将进一步提高舰船配套能力和水平，加快自主品牌船用柴油机、大功率综合电力推进系统
               等配套设备发展，推动甲板机械、舱室设备等优势配套产品智能化、集成化发展，拓展高端市场；努力

               适应装备采购体制改革的新形势，积极争取新任务，满足海军装备建设新需求，持续强化创新，增加技
               术储备，推进装备研究与创新，不断跟踪前沿技术和新兴技术，为后续发展奠定基础。




                                                                                                          29





                                产业发展







                                                  海洋经济产业



                                                      公司海洋经济产业处于国内海洋工程产业领军者的地位。截至
                    未来公司将继续发挥专业                   目前已累计交付各类大型海洋工程100余项，拥有并正在研发多项
                化海工基地优势，加强市场开                     具有自主知识产权的新型海洋工程产品，在自升式、半潜式、坐底

                拓，努力扩大现有海洋工程产品                    式钻井平台、海工特种船及浮式生产储卸油装置(FPSO)等领域处于
                市场份额，加强产品创新和设计                    国际先进水平。
                研发，坚持引进吸收和自主创新
                                                      2014年，公司新接各式海洋平台13座、海洋工程船9艘，其中
                相结合的研发策略，大力开展关
                                                  5000吨起重铺管船造价4亿多美元，是公司迄今为止承接的最高单
                键技术和工艺攻关，不断提升高
                                                  价工程船。截至2014年末，手持海洋工程装备及公务船订单共计61
                技术高附加值海洋工程装备竞争
                                                  座(艘)。海洋工程装备及公务船开工22座(艘)，交工26座(艘)。其
                力。
                                                  中，“海洋石油118”创下历次承建FPSO最短周期纪录；“三沙一

                                                  号”交通补给船、多艘执法公务船顺利交付。




                                                   2014年
                                                   公司新接各式海洋平台13座、海洋工程船9艘，
                                                   其中5000吨起重铺管船造价4亿多美元



                                                     截至2014年末
                                                     手持海洋工程装备及公务船订单共计 61 座(艘)，

             世界首例钻井平台悬臂加长获得成功
                                                     2014年,海洋工程装备及公务船开工                     22  座(艘)，
                                                     交工   26   座(艘)









            深潜水工作母船















            国内最大吨位拖缆机在武汉船机通过验收                                                  15万吨浮式生产储卸油装置（FPSO）

            30














             能源交通装备及科技产业






               石油钻测采设备交付                               齿轮箱交付                                  煤机装备交付
               31707    台，同比增长        64.3%            23132     台，同比增长        88.5%          2672     台



               螺杆压缩机组交付                                自动化生产线交付                               工业涂料交付
               65  台，同比增长         3.2%                 35   套，同比增长        75%                 10419     吨



               精密金属材料交付                                能源交通装备及科技产业新接订单
               35291     吨                             209    亿元，同比增长         1.6%







                 近年来，公司通过发展重点产业，拓展新产品新领域，创新

             技术、经营模式，进一步扩大了能源交通装备和科技产业的优势
             产品总量，快速扩大了市场规模，总体保持较快增长，有效抵御
             了船舶市场的周期性风险。

                 2014年，公司的能源交通装备及科技产业稳中向好，产业链

             得到进一步延伸。再次以总承包商身份签订三项重大核电应急发

             电机组合同；港机设备获得大批量出口订单；盾构机“奋进一
             号”完成首个地铁区间掘进任务；智能化机器人压铸生产线通过
             验收。石油钻测采设备交付31707台，同比增长64.3%；齿轮箱交付23132台，同比增长88.5%；螺杆压缩机组

             交付65台，同比增长3.2%；自动化生产线交付35套，同比增长75%；精密金属材料交付35291吨；煤机装备交
             付2672台；工业涂料交付10419吨。新接订单209亿元，同比增长1.6%。






















            液压支架                                                              武汉船机“奋进一号”盾构机首战告捷
                                                                                                          31





                                产业发展











                    未来公司将继续把握市场机遇和紧密结合国家政策和规划，以各子公司核心竞争力为基础，继续
                推动能源交通装备及科技产业发展，拓展新领域，开发新业态，统筹开展新产品的研发，发挥整体优

                势，强化创新能力，进一步延伸能源交通装备及科技产业链条，强力推进非船产业更大发展。




            加强重大项目的管理和市场开发
                确保现有重大项目的建设工程，按期按

            质完成合同任务，力争打造体现品牌形象的
            优质工程、精品工程、安全工程，积极争
            取新的重大工程项目；不断做强做大重点产
            业，积极发展风电、节能环保、桥梁及建筑

            钢结构、轨道交通等，

            巩固提升行业地位
                深入发展新兴产业，加大核电国产化设

            备研制力度，加快发展燃气轮机、新型气
            体、磁电芯片等新产品，不断扩大工程机
            械、海水淡化、智能交通、智能装备、智慧

            城市建设等产业规模，

            培育发展新的经济增长点

                大力发展生产性服务业，重点在风电装
            备、核电装备、新能源等领域推进装备制造
            业与现代服务业融合发展；加快发展科技产
            业，进一步发挥科技优势，坚持军民融合深
            度发展，加快科技成果转化，不断扩大科技

            产业规模，持续提升科技产业质量和效益。










                                                        黄埔大桥





            32
















                                                                                   科技创新



                                                     SCIENTIFIC INNOVATION








































































                                                                                                          33





                                科技创新









            科研实力


                2014年，公司共获得国家级科研项目立项12项，总经费
                                                                                                46.87
            4.8亿元，其中，获得国家中央财政经费支持3.5亿元。2014                            2014 年，公司总计科技投入                   亿
            年，获得国家中央财政经费投入2.6亿元，公司总计科技投入                              元。公司拥有国家级企业技术中心               6  家，
            46.87亿元。公司拥有国家级企业技术中心6家，省级技术中                                             省级技术中心       18  家，

            心18家，较上年新增一家。

                全年申请并被受理专利775项，其中发明专利368项；获
            得专利授权541项，其中发明专利155项；36个项目获得集团
            公司科技奖；截至2014年底拥有有效专利2325项。




























            九江七所精密机电科技中心





            科研人才



                    以控股股东中国船舶重工集团公司为依托，公司不断加强各类人才队伍建设，发挥高层次人才的

                 高端引领作用；积极探索建立适应企业发展和人才成长的培养机制，利用企业自身的科研、项目、试
                 验等优势资源，开发与培养高层次人才。









            34
















            科研项目





                    一批重点科研项目获得国家支持。船用风帆技术示范应用、极地油船关键技术研究、自升式平台
                品牌工程等一批重点项目获得国家立项。







            科技创新成果


            主力船型升级换代及新技术应用进展顺利

                31.9万吨新型节能环保VLCC、综合地质调查船和综合物探船等新船型推向市场，18000TEU集装箱船开发
            成功。11万吨级阿芙拉型成品油船、16万吨级苏伊士型原油船和9万吨级超巴拿马型散货船完成换代开发，性

            能指标大幅提升。国内最大的多用途海洋平台工作船―16000KW海洋平台工作船完成了实船建造及船舶快速性
            模型试验、实船海上试验等研究工作。表面气泡（气层）润滑减阻船型正在开展湖上试验；“梯”型油船减阻
            节能及清洁能源应用、无压载水船舶、8万吨级化学品船等按照研制任务书的要求进展顺利。具有自主知识产
            权的WDJ系列喷水推进装置实现批量接单。

            船舶关键配套设备与系统开发取得突破

                完成7600KW中速柴油发电机组和2750KW高速柴油发电机组的自主研制，有望实现小批量供货；3兆瓦吊
            舱电力推进系统、大功率中速柴油机新型高性能铝基合金合成涂层轴瓦及涡轮增压器、高效吊机等配套设备的

            研发工作进展顺利，部分产品已形成市场订单。

            海洋工程产品不断优化，产业化进展迅速

                自升式钻井平台、半潜式支持平台等完成自主设计技术开发，形成了一批工程化实用成果；自升式平台升
            降装置、动力定位系统等一批高技术、高附加值新产品研发工作全面展开，部分产品正向产业化方向发展。

            积极推进先进制造技术领域智能装备的应用

                根据全球新一轮科技革命和产业变革的发展趋势和技术特征，依托国家智能制造装备发展专项，先后在大
            船重工、平阳重工、重庆红江等企业建设3个数字化制造车间示范工程，对培育公司智能制造装备产业和促进
            智能制造技术研发、应用起到了积极的推动作用。












                                                                                                          35















            客户责任



            CUSTOMER ISSUES









































































            36















            质量管理



                公司积极吸收借鉴国内外先进的管理理念和方法，进一
            步提升项目管理水平，提高产品实物质量，严控因自身质量                                       截至 2014 年底，6 个 QC 小组
            问题而带来的降价、罚款、弃单等风险，确保产品保质、保                                       荣获“2014 年度全国优秀质量

            量、保期交付。                                                          管理小组”，2 个班组荣获“2014
                                                                             年度全国质量信得过班组”。
                2014年，公司质量管理水平不断提高。进入“对标提升
            创一流”发展新阶段，继续推进“实施卓越绩效推进、质量
            方法推广、专家队伍建设和一流产品创造”四项工程建设。

            群众性质量活动和质量文化建设进一步加强。全年产品质量
            总体形势保持稳定，未发生重大质量责任事故和重大用户投
            诉事件。




            优质服务



                公司建立售后服务体系，定期通过电话、传真、邮寄、走访、座谈会、代理商恳谈会和用户答谢会等方
            式，增进与客户的沟通交流，始终关注客户不断发展的需求和期望，加深与客户之间的相互理解和信任，不断
            提高产品质量、完善服务体系。


                公司建立客户反馈体系，了解和监督客服中心在售后服务各环节的工作质量及产品信息。通过顾客满意度
            调查工作,了解产品质量、服务、交付、价格等多方面信息。同时对客户的反馈信息及时作出回复，并对客户
            意见进行认真处理，不断改进产品和服务质量，努力提高客户满意度。




            反商业贿赂




                公司坚持公开、公平、公正的采购原则，强化原材料和外协件的质量管理。严格执行《关于选择供应商过
            程中预防商业贿赂的若干规定》，建立合格供应商信息库、供应商廉洁承诺制度和供应商“黑名单”制度。















                                                                                                          37







            销售网络






















































































            38































































































                                                                                                          39
















            节能环保



            GREEN DEVELOPMENT








































































            40













                                                        节能减排



                                                            2014年，公司坚持“突出重点、分类管理”，扎实推进
                    截止 2014 年 12 月底，万元                  节能减排工作，积极履行社会责任。强化源头控制，严格限
                                0.071                   制高能耗项目的立项和投资，完善能耗指标管理机制，加强
                    产值综合能耗              吨标
                                7.8%                    对重点用能单位能耗数据统计监测，开展能源管理体系建立
                    煤，同比下降             ；万元

                    增加值综合能耗       0.343    吨            的试点工作，推进能耗水平对标管理，全力提升节能降耗水
                    标煤，同比下降       8.4%   。              平，保护生态环境，发展循环经济。
                                                            公司深入落实节能管理责任制，进一步夯实节能管理基

                                                        础，加大节能管理现场监督检查力度，积极组织开展“节能
                                                        宣传周”和“低碳日”活动。继续实施重大节能项目改造，
                                                        降低能耗水平，提高资源利用率。































                                        7.8%
                                                                              8.4%












                                                  2012年      2013年     2014年





                                                                                                          41





                                节能环保








            绿色造船




                适应国际新公约、新规范、新标准对船舶绿色环保、节能减排的要求，公司立足节能减排和低碳环保，加
            快研发以节能减排、低碳环保为目标的绿色造船技术，集中力量攻克、创新绿色船型、绿色船用动力、绿色配
            套设备关键技术，重点在节能减排、绿色制造、高效建造、高效安装等方面加强工艺技术创新，优化造船工艺

            流程，提高造船精度和原材料利用效率，提高绿色造船水平。

                公司还积极推行“绿色拆船”，始终坚持国内、国际通用规范及环境友好型环保理念，不断优化船舶拆解
            技术、绿色拆船工艺流程，研发油船及散货船的绿色拆解工艺方案，攻克“干、浮式绿色拆解工艺流程”中的
            关键点，优化分段划分工艺。在做好环境保护的前提下，加快开发国内外拆船市场，公司拆船产业得到了实质

            性进展。










































            绿色造船










            42


















               案例：大船重工敲开欧洲绿色拆船大门
                   大船重工正在拆解一艘来自欧洲著名航运公司的

               汽车滚装船“德克萨斯”号，该船是 2013 年《欧盟
               拆船法案》通过后，船东明确要求进行绿色拆解的第

               一艘船舶。





            环保产品


                公司注重保护环境，大力开发节能环保船型及风电、核电、分布式能源供应系统等节能环保装备，已进入

            大气污染治理、水污染治理、固体废物处理、资源综合利用、减震降噪及环境监测等多个领域，构建了较为完
            整的产业链，促进绿色发展。





               案例 1：河柴首批垃圾填埋气电站正式运行
                   2014 年 3 月，河南柴油机重工有限责任公司首

               批垃圾填埋气电站在河南驻马店和广东潮州两地正式

               运行，深获用户好评。垃圾填埋气电站使用气体为垃
               圾填埋场产生的沼气，可满足城市、郊区大型垃圾场

               的废气处理应用、发电上网。河柴垃圾填埋气电站的

               成功应用将积极推进公司产品在绿色能源、节能降耗
               装备市场中的应用和示范效应。





               案例 2：大船 VLCC 节能减排研发进入风能利用阶段

                   大船重工牵头申报的“风帆技术示范应用开发”项目正式被工信部、财政部批准列入国家高技术船
               舶科研计划，标志着大船重工 VLCC 节能减排技术研发进入全新的风能利用阶段。该项目结合国际公约

               对船舶节能环保的新要求与当前船舶节能技术发展的水平，以 VLCC 为目标船型，通过研究新式风帆主

               机混合动力推进技术，掌握风帆设计、制造与应用关键技术，完成风帆在大型油船上的工程化应用，实
               现在相同航速指标下，单船平均日油耗降低 12% 以上的目标。



                                                                                                          43
















            安全生产



            PRODUCTION SAFETY








































































            44
















                    公司成立伊始，中国重工始终将安全工作放在一切经营工作的首位，以“安全第一、预防为主、
                综合治理”为方针，牢固树立“安全发展”的理念，大力推动安全生产标准化建设，加强以责任为核

                心、制度为保障的安全管理体系建设，不断提升安全生产水平，努力实现持续发展、健康发展。





            安全生产责任



                2014年，公司发布了全年安全生产工作要点，扎实落实“党
            政同责、一岗双责、齐抓共管”的安全生产责任体系，认真履行                                       2014 年，公司安全工程师注

            安全生产主体责任，做到安全投入到位、安全培训到位、基础管
                                                                               册人数达到     211  人，比去年
            理到位和应急救援到位，建立安全生产检查工作责任制，实行
                                                                               增加  17.2%   。
            “谁检查、谁签字、谁负责”，完善责任追究制，严格奖惩，对
            发生安全责任事故的，坚决实行“一票否决”。




            安全隐患排查



                公司按照“全覆盖、零容忍、严执法、重实效”的总要求，以风险防控为重点，进一步规范企业的生产秩
            序，依法经营意识不断提高，积极构建隐患排查治理长效机制。2014年，公司按照《评估标准》，组织专家组
            统一开展重大危险源评估和督查工作，完善应急预案，做到可控在控。


                2014年，公司组织完成了20家企业的安全性评价专家查评工作，各子公司坚持周、月、季检查，并参与母
            公司组织的集中检查4次及国家部门检查2次。



























            现场监护主机连杆吊装作业                           涂装防中毒应急演练
                                                                                                          45





                                安全生产









            安全生产投入



                安全生产，投入先行。公司加大安全生产硬件和科技投入，开展安全生产技术攻关，升级安全生产技术，
            改善设施条件，切实保障安全生产。2014年，公司安全生产经费投入约2.7亿元。





            安全生产教育



                公司以“警钟长鸣，安全生产”为主题开展安全生产月活动。结合岗位安全职责和工作实际，以强化红线
            意识、系统辨识风险、排查安全隐患、提高员工安全生产的自觉性和主动性等为重点，扎实落实安全生产责

            任，认真执行安全生产制度，仔细排查安全生产隐患，确保实现公司安全发展。






                案例 1：大连船柴多措并举促安全
                    大连船用柴油机有限公司扎实落实各级安全生产责任，促进安全文化建设和职业卫生基础建设工

                作的深入开展，仔细排查安全生产隐患，不断强化现场安全管理。开展安全讲座、知识竞赛等活动，

                进一步补充、修改、完善现场管理应急处置方案，加大对关键设备、重点工作的现场安全监护和确认。







                案例 2：河柴重工突出重点建平安

                    河南柴油机重工有限责任公司围绕“警钟长鸣，安全发展”的主题，突出五个重点，促进安全文
                明生产，构建平安河柴。在企业报上开辟专栏，举办安全知识板报展，营造生产必须安全、安全促进

                生产的氛围；整理安全事故案例，使员工汲取血的教训，增强“有章必循、遵章守纪”的法制观念、

                纪律观念和安全意识。开展隐患排查治理工作，抓住容易引发事故的环节和工序，加大排查力度，不
                留死角，落实责任，认真整改。对外包工、劳务工及外来生产、施工单位法人代表或负责人进行安全

                教育培训和安全生产责任、管理职责的告知，签订专项安全生产协议，明确责任。严格审查外包工程

                队的资质，强化监督检查。









            46























                案例 3：长征重工围绕主题订措施
                    长征重工围绕“警钟长鸣，安全发展”的主题，制订五项措施开展安全月活动。一是扎实开展好

                安全教育培训。对管理干部进行安全意识教育，对操作者进行自我防护意识、防护技能教育培训，督

                促管理人员有效履责，切实增强员工的防护意识及防护技能。二是完善管理制度，落实管理责任。三
                是加大安全管控力度，抓好班组安全管理的有效性。深入推进班组安全达标工作，使各类动态风险始

                终处于可控状态。加大对隐患和违章的管控力度，按“四不放过”的原则，严查原因，严肃追究责任，
                从管理手段的改进和制度的完善等方面实现根本性解决。四是开展“四防”工作专项检查。五是开展

                自查自纠活动。开展隐患大排查大整治活动 “回头看”检查；重点查各生产单位目标责任书的签订

                情况和外包队伍的管理情况；重点查“三项岗位”人员持证上岗和先培训后上岗制度的执行情况。










            安全生产标准化



                公司进一步深化提高安全生产标准化建设，保证按阶段、按
            时间实现达标。依照安全生产标准化的建设要求，进一步完善大                                        军工系统安全生产标准化
            量规章制度、安全操作规程和应急处置预案；系统梳理风险作
                                                                                4 家公司
            业、危险作业点等，安全生产环境得到有效改善，员工安全意识                                        达到标准化一级达标单位
            和安全防范能力显著加强。
                                                                                16 家公司
                                                                                达到标准化二级达标单位
                2014年有4家公司通过军工系统安全生产标准化现场审批。截
            至目前，共有4家公司达到标准化一级达标单位，16家公司达到二

            级达标单位。















                                                                                                          47
















            员工发展



            EMPLOYEE DEVELOPMENT








































































            48


















                    员工的发展与企业的发展有着密不可分的依存关系。公司致力于每个员工的个人价值增值，为员
                工创造安全、和谐的办公环境，搭建快速成长的职业通道；建立建全薪酬福利制度，完善民主管理及

                反馈机制，努力将公司发展成果惠及全体员工。






                                                        合法权益



                                                         公司严格遵守国际公约和《中华人民共和国劳动合同法》等
                2014      年                          法律法规，坚持平等和非歧视的用工政策，禁止公司内部因国

                                                     籍、种族、性别、民族、宗教等任何形式的歧视行为，保证职工
                编制印发了《中国船舶重                          合法权益；严禁和抵制任何形式的雇用童工，严格避免强制劳动
                工股份有限公司本部员                           现象；公司积极完善公司内部用工管理规章制度，2014年先后编
                工考勤管理办法》等多项                          制印发了《中国船舶重工股份有限公司本部员工考勤管理办法》

                制度，通过制度建设保证                          等多项制度，通过制度建设保证公司人力资源工作实现规范化、
                公司人力资源工作实现规                          标准化和精细化管理。
                范化、标准化和精细化管
                理。                                       公司始终坚持“以人为本”的企业文化和经营理念，切实维
                                                     护员工利益，积极为员工提供职业发展机会和富有竞争力的薪酬
                依据《中华人民共和国社                          福利待遇。2014年公司依据《中华人民共和国社会保险法》，为
                会保险法》，为员工足                           员工足额办理养老保险、医疗保险、失业保险、工伤保险及生育
                额办理养老保险、医疗保                          保险等各项社会保险，并为员工足额缴纳住房公积金。切实保障
                险、失业保险、工伤保险                          了员工的基本利益，激发员工的工作积极性，促进劳资关系的和

                及生育保险等各项社会保                          谐稳定。
                险，并为员工足额缴纳住
                房公积金。                                    公司秉承民主开放的态度，公平公开的与员工沟通，鼓励员
                                                     工依法参与企业决策，保障员工的知情权、表达权、参与权和监
                                                     督权。建立健全民主管理制度，健全工会组织，通过职工代表大
                                                     会等形式讨论涉及职工切身利益的事项，听取员工的合理化建

                                                     议，关心、重视并尽可能满足员工的合理需求。












                                                                                                          49





                                员工发展






            人才队伍



                公司深入推进“人才强企”战略，充分尊重和结合公司实

            际，做好人力资源规划；分析梳理公司工作流程和岗位，明确岗
                                                                              公司在职员工总数达         55779
            位竞聘条件；不断完善人才队伍建设，高度重视专业人才培养，                                      人，行政、技术岗位的职工人
            以领军型、创新型人才为重点，不断加强高层次专业技术人才队                                                17% 21%
                                                                              数分别占到          和       。
            伍建设。

                2014年，公司在职员工总数达55779人，行政、技术岗位的
            职工人数分别占到17%和21%；多家单位和个人获得全国五一劳
            动奖章、全国工人先锋号等全国性荣誉称号。


                按照领导干部管理要求和上市公司高管人员管理的有关规
            定，结合工作需要和实际情况，2014年全年共对15家子公司领导
                                                                                         31%
            及法人治理结构人选进行31次专项考核、调整，对6家科技产业子
                                                                                                 11%
            公司领导及法人治理结构人选进行9次考核调整。全年共调整、任
                                                                                3%
            免子公司领导班子正职14人次、副职33人次、法人治理结构95人
                                                                                    28%
            次。子公司法人治理结构及领导班子队伍建设得到进一步加强。                                                       27%







                案例 1：宜昌船舶柴油机有限公司启动“职工（劳模）

                创新工作室”

                    创新工作室以铸铁厂和钢结构厂作为示范点，以全
                国劳动模范和“五一劳动奖章”获得者为创新带头人，

                吸纳技术能手、能工巧匠和专业技术人员等组建创新团
                                                                                       56%
                队。工作室围绕关键技术岗位和重点生产环节，大力开
                                                                                                    2%
                展技术革新、发明创造、合理化建议项目研发等科技创

                新活动。开展技术交流和业务培训，调动职工在干中学，                                                        21%
                                                                                  2%
                在学中练，在练中比，在比中创的主动性和积极性。通                                               17%
                                                                                             2%
                过应知应会考核、劳动竞赛、技术攻关等形式，搭建创

                新平台，营造人人皆可成才、人人尽显其才的浓厚氛围。






            50





















                案例 2：重庆跃进机械厂有限公司多举措激发人才潜能

                    重庆跃进机械厂有限公司建立起一整套培养激励机制，加快人才队伍成长成熟，并通过实施一系
                列措施，留住人才。在管理政策上，对新进应届大中专毕业生，以“导师带徒”方式帮助其成长。对

                社会招聘人才，实行一年期考核淘汰管理制度。在激励制度上，按照“重责任，重贡献”原则，设立

                科研项目奖、绩效奖、技术攻关奖、改进提高奖等，奖金分配向创造性和推动性劳动倾斜。这些举措
                都成功地稳定了人才队伍，为企业发展打下了基础。










            党建



                公司为贯彻落实中央决策部署的重大政治任务，密切党群干群关系，提升党员干部整体素质，于2014年2
            月正式成立中国共产党中国船舶重工股份有限公司委员会，并开展了一系列党的群众路线教育实践活动。活动

            以贯彻中央八项规定、坚决纠正“四风”为主题，经过一年的开展和实践，使全体党员干部思想进一步提高、
            作风进一步转变、党群干群关系进一步密切、为民务实清廉形象进一步树立，给今后公司的健康发展做出了重
            要贡献。






                案例 1：革命传统教育和爱国主义教育

                    重庆江增船舶重工有限公司组织近两年公司

                先进生产者、优秀共产党员、优秀党委工作者赴
                湖南长沙、江西井冈山开展革命传统教育和爱国

                主义教育。













                                                                                                          51





                                员工发展











                案例 2：开展反腐倡廉月活动

                    各子公司响应党中央号召，积极开展反腐倡廉宣传月活动。重庆长征重工有限责任公司为干部和

                重要岗位管理人员家属撰写一封《助廉信》，并组织家属开展助廉知识测试；宜昌船舶柴油机有限公
                司组织全体中层以上和部分重要岗位管理人员，到宜昌市监狱警示教育基地开展警示教育活动；山海

                关船舶重工有限责任公司在公司门口橱窗摆放反腐倡廉宣传教育图片，悬挂宣传标语。




























               案例 3：七月，祝福送给党

                   七一期间，各子公司纷纷组织开展表彰先进、主题演讲、入党宣誓等活动。大连船舶重工集团有限

               公司开展足球赛、拔河比赛、象棋赛等形式多样的体育活动欢庆七一；渤海船舶重工有限责任公司开展
               党员宣誓活动；河南柴油机重工有限责任公司召开庆祝党建 93 周年“创先争优”表彰大会；武汉船用

               机械有限责任公司开展困难党员慰问活动，为生活困难的党员送去组织的关怀和温暖。





















            52











            员工健康



                员工的身心健康是企业发展的根基，企业的关爱是员工健康的保障。2014年，中国重工依然保持着为员工
            健康负责的态度，积极履行企业责任。为员工定期提供健康体检，配备个体劳动防护用品，开展多项减轻员工
            工作压力，增强员工身心健康的活动。组织开展防暑降温工作，为一线员工送清凉、送关爱，实施夏季应急预

            案，把员工安全生产放在第一位，大大提升了员工的身体素质和工作热情。





















             慰问加班员工                                          为一线员工送清凉




            员工生活



                公司紧紧围绕广大员工工作和生活，开展丰富多彩的文娱活动，深入推进企业文化建设，不断改善员工生

            活质量。通过羽毛球赛、篮球赛、户外健走、拓展训练、职工联谊等多种形式的文体活动，给员工生活增添乐
            趣，释放压力，使员工保持良好工作状态。





                案例 1：欢度三八妇女节
                    三八节来临之际，各子公司纷纷开展向女员工送祝福、送慰问活动，表彰先进女员工，开展特色

                体育活动，使广大女员工在初春三月，感受到暖暖的关爱。
















                三月大众体操赛                                     三月呼啦圈比赛

                                                                                                          53





                                员工发展











                案例 2：欢度我们的节日
                    各子公司积极开展多项活动庆祝“五一”劳动节、“五四”青年节。鼓励广大劳动者和青年员工

                成长进步，努力实现人生价值。


















                重庆红江举办“五月旋律，点赞红江”歌咏比赛                      大连船柴青年团队意识教育活动






             离退休人员




                离退休老同志曾经为船舶工业和公司发展做出了卓越贡献，公司始终铭记于心，时刻关注他们的生活和健
            康状况，满足他们的精神文化需要。公司坚持给予在生活上有困难的家庭以帮助，开展对老干部、老工人、老
            专家、老劳模、老党员的走访慰问活动。截至2014年底，中国重工共有离退休人员47249人。











               截至2014年底
               中国重工共有离退休人员
               47249     人















            54
















                                                                                   回馈社会



                                           COMMUNITY PARTICIPATION








































































                                                                                                          55





                                回馈社会








                    企业的发展得益于社会的支持，企业的荣誉来自于社会的认可。“吃水不忘打井人”，公司始终秉
                承奉献社会、回馈社会的企业精神，认真履行企业纳税义务，组织参与社区建设、扶贫助困、捐资助学、

                慈善捐赠以及志愿者服务等社会公益活动，营造公司与社会的和谐关系，促进公司与社会的和谐健康
                发展。






            扶贫济困



                2014年，中国重工继续坚持扶贫济困的社会帮扶理念，积极开展科技扶贫、教育援助、捐资捐物等扶贫活动。




               案例 1: 中国重工献礼首个“扶贫日”

                   在全国首个“扶贫日”来临之际，中

               国重工响应国家号召，在公司总部举行爱
               心捐款活动。中国重工董事长李长印、总

               经理孙波等领导参加仪式并捐款，公司员
               工慷慨解囊，踊跃捐款。








               案例 2: 大船重工举办“爱心日”
                   大船重工举办“爱心日”，广大员工

               积极为爱心基金捐款，共募集爱心善款
               138 万元。这些善款将用以资助困难员工

               家庭。








            公益事业



                公司坚持发展与奉献并重的公益理念，积极参与公益事业。组织植树、学雷锋、志愿者服务等活动，有力
            促进了环境保护、公共卫生等事业的发展，为改善地方居民的生活和文化环境贡献自己的力量。

            56














                案例 1: 清风徐徐来，青年植树忙
                    公司本部和多家子公司开展义务植树活动，为人们带来一缕缕新鲜空气。

























                案例 2: 各子公司开展学雷锋活动

                    将雷锋精神纳入精神文明建设过程中是党的十八大报告特别强调的重要内容，中国重工各子公司
                响应中央号召，开展了多种多样的学雷锋活动，弘扬雷锋精神，传播精神文明正能量。


















            纳税责任




                2014 年，公司及子公司积极履行纳税义务，认真执行国家税收政策，全年总计上缴税金 25.03 亿元，在
            企业发展的同时，为地方经济和社会发展作出了积极贡献。




            每股社会贡献值



                每股社会贡献值反映了公司为股东、员工、客户、债权人、社区以及整个社会所创造的全部价值，有助于

            社会公众更全面地了解公司的社会贡献。2014 年度，中国重工每股社会贡献值为 0.70 元。

                                                                                                          57
















            展望2015



            OUTLOOK 2015








































































            58















                                      2015 年，公司将秉承“深化改革、强化创新、调整结构、科学发展、以人为本、

                                  服务社会”的方针，保持公司业绩稳步增长，认真履行经济、环境和社会责任，

                                  凝聚企业创新能量，推进企业科学发展，助力中国船舶工业在“新常态”中再创
                                  辉煌。





                                       责任管理



                                   2015 年，公司将全面深化改革，研究“十三五”资本运营规划，继续择机推进资产

                               证券化进程；进一步完善管理制度和工作流程，规范战略规划各项业务，探索设立涉密
                               信息管理制度，加强涉军信息审查；适时修订和完善固定资产投资、对外投资等战略规

                               划业务的内控管理制度；防控法律风险，完善“事前防范、事中监测、事后处置”的法

                               律管理制度体系；积极防范财务风险，加强高风险金融业务和重大财务事项监管，合理
                               控制负债规模和结构；依法独立审计，坚持子公司审计部门向本部审计工作报告制度；

                               加强投资者关系工作，持续推进市值管理；加强与重要投资者、重要股东的沟通，关注

                               企业的健康可持续发展，致力于打造企业的长青基业。




                                       生产经营




                                   2015 年，公司将把握住市场机遇，积极承接新船订单，大力开发液化气体运输船、
                               冰区加强船和高端海工装备等潜在市场；紧跟“一带一路”发展战略，深入推进军民融合；

                               做好重大科研项目的组织实施工作，确保风帆技术示范与应用、自升式平台品牌工程等
                               重大科研项目按计划节点进行；重点开发海洋矿产勘探开采装备、海洋可再生能源装备、

                               海水资源综合利用装备等；围绕企业技术改造对绿色智能技术的迫切需求，积极推进智

                               能制造技术研发和应用，发展绿色智能系统成套装备；优先发展生产性服务业，努力开
                               拓海外市场，为公司稳健发展提供更有力保障。












                                                                                                          59





                                 展望2015



















                                       安全生产



                                   2015年，公司进一步贯彻落实关于安全工作的总体要求，推进安全生产标准化达标
                               工作，完善隐患排查治理体系，明确信息传递要求和监督机制。加强安全技术队伍建

                               设，落实安全防范责任和措施，为持续发展营造安全生产环境。




                                       绿色发展



                                   2015年，公司将继续加大各子公司节能减排力度，完善环保监察制度。紧密围绕优
                               化生产设计、降低能耗水平、提高原材料利用率等关键因素，积极推动节能技术改造和

                               创新，发挥科技进步对节能工作的支持。




                                       人才建设



                                   公司持续推进并不断完善公司人力资源制度体系建设和规范化管理，探索人力资源
                               管理的信息化手段创新，加强子公司领导班子和法人治理结构相关建设，不断提高领导

                               干部的能力，提升精细化管理水平。




                                       品牌文化



                                   继续加强企业文化建设，营造积极向上、拼搏奉献、和谐发展的良好氛围。打造
                               “中国重工”企业文化品牌，认真履行企业社会责任，树立良好企业形象。












            60
















            附录

            Appendix







             联合国“全球契约”行动绩效对标


             联合国发起的全球契约，以倡导人权、劳工权益、环境保护和反腐败四个领域的十项原则


               全球契约十项原则                                         本报告对应章节

               人权
               1.遵守和维护国际公约规定的各项人权                               员工发展

               2.绝不参与任何漠视与践踏人权的行为                               员工发展
               劳工

               3.维护结社自由，承认劳资集体谈判的权利                             员工发展
               4.彻底消除各种形式的强制性劳动                                 员工发展

               5.消除童工                                           员工发展
               6.杜绝用工歧视与职业歧视                                    员工发展
               环境

               7.对环境挑战未雨绸缪                                      节能环保

               8.主动承担更多的环保责任                                    节能环保
               9.鼓励无害环境技术的发展和推广                                 节能环保
               反腐败

               10.反对任何形式的贪污、勒索和行贿受贿                             反商业贿赂






















                                                                                                          61





                                 附录








            全球报告倡议组织GRI索引



               序号        G4      G3                               内容                                 索引

                                                        战略与分析
                 1       G4-1    1.1    机构最高决策者就可持续发展与机构的相关性及机构可持续发展战略的声明。

                 2       G4-2    1.2    描述主要影响、风险及机遇                                                 P60-P61
                                                         公司概况
                 3       G4-3    2.1    机构名称                                                           P7
                 4       G4-4    2.2    主要品牌、产品和服务                                                     P8

                 5       G4-5    2.4    机构总部的位置                                                        P9
                                        机构在多少个国家运营，在哪些国家有主要业务，或哪些国家与报告所述的                          P9/销售网络
                 6       G4-6   2.3/2.5
                                        可持续发展主题特别相关                                                    图
                 7       G4-7    2.6    所有权的性质及法律形式                                                  P12-P13
                 8       G4-8    2.7    机构所服务的市场                                                       P8

                 9       G4-9    2.8    机构规模                                                         P9-P11
                                        员工总人数；机构的工作是否有一大部分由法律上认定为自雇的人员承担，或由
                 10      G4-10   LA1                                                                  P50
                                        非员工及非正式员工的个人承担；雇佣人数的重大变化。
                 11      G4-11   LA4    集体谈判协议涵盖的员工总数百分比
                 12      G4-12          描述机构的供应链情况
                 13      G4-13   2.9    报告期内，机构规模、架构、所有权或供应链的重要变化                                    P12-P15

                 14              2.10   报告期内所获奖励                                                     P34-P35
                 15      G4-14   4.11   机构是否及如何按预警方针及原则行事
                 16      G4-15   4.12   机构参与或支持的外界发起的经济、环境、社会公约、原则或其他倡议

                 17      G4-16   4.13   机构加入的协会和国家或国际性倡议机构
                                                    实质性议题识别及边界
                                        列出机构的合并财务报表或同等文件中包括的所有实体。说明在合并财务报
                 18      G4-17   3.8    表或同等文件包括的任何实体中，是否有未纳入可持续发展报告的实体。机                            P22-P25
                                        构可引述公开的合并财务报表或相当的文件中的信息，来报告本标准披露项

                                        说明界定报告内容和方面边界的过程
                 19      G4-18   3.5                                                                报告规范
                                        说明机构如何应用“界定报告内容的报告原则”
                 20      G4-19          列出在界定报告内容的过程中确定的所有实质性方面                                     报告规范
                 21      G4-20   3.7    对于每个实质性方面，说明机构内方面的边界                                        报告规范
                 22      G4-21   3.7    对于每个实质性方面，说明机构范围外方面的边界                                      报告规范

                 23      G4-22   3.10   说明重订前期报告所载信息的影响，以及重订的原因                                     报告规范
                 24      G4-23   3.11   说明重订前期报告所载信息的影响，以及重订的原因                                     报告规范


            62




















               序号        G4      G3                               内容                                 索引

                                                       利益相关方参与
                 25      G4-24   4.14   机构的利益相关方列表                                                    P16

                 26      G4-25   4.15   就所选定的利益相关方，说明识别和选择的根据                                         P16
                                        利益相关方参与的方法，包括按不同的利益相关方类型及组别的参与频率，
                 27      G4-26   4.16
                                        并指明是否有任何参与是专为编制报告而进行
                                        利益相关方参与的过程中提出的关键主题及顾虑，以及机构回应的方式，包
                 28      G4-27   4.17
                                        括以报告回应。说明提出了每个关键主题及顾虑的利益相关方组别
                                                         报告简介
                 29      G4-28   3.1    所提供信息的报告期                                                   报告规范
                 30      G4-29   3.2    上一份报告的日期                                                    报告规范
                 31      G4-30   3.3    报告周期                                                        报告规范

                 32      G4-31   3.4    关于报告或报告内容的联络人                                               报告规范
                                        说明机构选择的“符合”方案。  说明针对所选方案的GRI内容索引。如报告
                 33      G4-32   3.13   经过外部鉴证，引述外部鉴证报告。  GRI建议进行外部鉴证，但并非成为
                                        “符合”本指南的要求

                                        机构为报告寻求外部鉴证的政策和目前的做法。如未在可持续发展报告附带的
                                        鉴证报告中列出，则需说明已提供的任何外部鉴证的范围及根据。说明报告机
                 34      G4-33   3.13
                                        构与鉴证服务方之间的关系。说明最高治理机构或高级管理人员是否参与为可
                                        持续发展报告寻求鉴证。

                 35              3.6    报告界限                                                        报告规范
                 36              3.9    测算方法及依据                                                     报告规范
                                                         公司治理

                                        机构的治理架构，包括最高治理机构下的各个委员会。  说明负责经济、环
                 37      G4-34   4.1                                                                 P12-P13
                                        境、社会影响决策的委员会
                                        说明从最高治理机构授权高级管理人员和其他员工管理经济、环境和社会议
                 38      G4-35                                                                       P4-P16
                                        题的过程
                                        机构是否任命了行政层级的高管负责经济、环境和社会议题，他们是否直接
                 39      G4-36                                                                       P6-P16
                                        向最高治理机构汇报
                                        利益相关方和最高治理机构就经济、环境和社会议题磋商的过程。 如果授权磋
                 40      G4-37   4.17                                                                 P16
                                        商，说明授权的对象和向最高治理机构的反馈过程
                 41      G4-38   4.3    最高治理机构及其委员会的组成                                               P12-P15

                 42      G4-39   4.2    最高治理机构的主席是否兼任行政职位                                            P12-P15
                                        最高治理机构及其委员会的提名和甄选过程，及用于提名和甄选最高治理机
                 43      G4-40   4.7                                                                 P12-P15
                                        构成员的条件


                                                                                                          63





                                 附录












               序号        G4      G3                               内容                                 索引

                 44      G4-41   4.6    最高治理机构确保避免和控制利益冲突的程序，是否向利益相关方披露利益冲突                          P12-P15
                                        在制定、批准、更新与经济、环境、社会影响有关的宗旨、价值观或使命、
                 45      G4-42                                                                       P12-P15
                                        战略、政策与目标方面，最高治理机构和高级管理人员的角色。
                 46      G4-43          为加强最高治理机构对于经济、环境和社会主题的集体认识而采取的措施                             P12-P15
                                        评估最高治理机构管理经济、环境和社会议题绩效的流程。此等评估是否独立进
                 47      G4-44   4.10   行，频率如何。 此等评估是否为自我评估。对于最高治理机构管理经济、环境和                          P12
                                        社会议题的绩效评估的应对措施，至少应包括在成员组成和组织管理方面的改变。

                                        “在识别和管理经济、环境和社会的影响、风险和机遇方面，最高治理机构
                                        的角色。包括最高治理机构在实施尽职调查方面的角色。是否使用利益相关
                 48      G4-45   4.9                                                                 P41-P43
                                        方咨询，以支持最高治理机构对经济、环境和社会的影响、风险和机遇的识
                                        别和管理。”
                                        在评估有关经济、环境和社会议题的风险管理流程的效果方面，最高治理机
                 49      G4-46
                                        构的角色
                 50      G4-47          最高治理机构评估经济、环境和社会的影响、风险和机遇的频率

                                        正式审阅和批准机构可持续发展报告并确保已涵盖所有实质性方面的最高委
                 51      G4-48
                                        员会或职位
                 52      G4-49   4.4    说明与最高治理机构沟通重要关切问题的流程                                         P12-P13

                                        说明向最高治理机构沟通的重要关切问题的性质和总数，以及采取的处理和
                 53      G4-50                                                                       P12-P13
                                        解决机制
                 54      G4-51   4.5    说明最高治理机构和高级管理人员的薪酬政                                           P49
                                        说明决定薪酬的过程。说明是否有薪酬顾问参与薪酬的决定，他们是否独立于管
                 55      G4-52   4.5                                                                  P49
                                        理层。说明薪酬顾问与机构之间是否存在任何其他关系
                                        说明如何征询并考虑利益相关方对于薪酬的意见，包括对薪酬政策和提案投
                 56      G4-53   4.5                                                                  P49
                                        票的结果
                                        机构具有重要业务运营的每个国家，薪酬最高个人的年度总收入与机构在该
                 57      G4-54
                                        国其他所有员工平均年度总收入的比率
                                        在机构具有重要业务运营的每个国家，薪酬最高个人的年度总收入增幅与机
                 58      G4-55
                                        构在该国其他所有员工平均年度总收入增幅的比率
                                                        道德和合规

                 59      G4-56   4.8    说明机构的价值观、原则、标准和行为规范，如行为准则和道德准则                              扉页/P37-P38
                                        寻求道德与合法行为建议的内外部机制，以及与机构诚信有关的事务，如帮
                 60      G4-57
                                        助热线或建议热线
                                        “举报不道德或不合法行为的内外部机制，以及与机构诚信有关的事务，如
                 61      G4-58
                                        通过直线管理者逐级上报、举报机制或热线”
                                                       经济绩效指标
                 62     G4-EC1   EC1    机构产生和分配的直接经济价值                                                 P7

            64



















               序号        G4      G3                               内容                                 索引

                 63     G4-EC2   EC2    气候变化对机构活动产生的财务影响及其风险、机遇
                 64     G4-EC3   EC3    机构固定收益型养老金所需资金的覆盖程度
                 65     G4-EC4   EC4    政府给予的财务补贴                                                    P34-P35
                 66     G4-EC5   EC5    不同性别的工资起薪水平与机构重要运营地点当地的最低工资水平的比率

                 67     G4-EC6   EC6    机构在重要运营地点聘用的当地高层管理人员所占比例
                 68     G4-EC7   EC7    开展基础设施投资与支持性服务的情况及其影响                                        P27-P32

                 69     G4-EC8   EC8    重要间接经济影响，包括影响的程度                                             P20-P32
                 70     G4-EC9   EC9    在重要运营地点，向当地供应商采购支出的比例                                      销售网络图
                                                       环境绩效指标
                 71     G4-EN1   EN1    所用物料的重量或体积                                                    P28

                 72     G4-EN2   EN2    采用经循环再造物料的百分比
                 73     G4-EN3  EN3/EN4  机构内部的能源消耗量                                                   P41
                 74     G4-EN4          机构外部的能源消耗量                                                    P41

                 75     G4-EN5          能源强度                                                          P41
                 76     G4-EN6   EN5    减少的能源消耗量                                                      P41
                 77     G4-EN7   EN6    产品和服务所需能源的降低                                                  P41
                 78     G4-EN8   EN8    按源头说明的总耗水量

                 79     G4-EN9   EN9    因取水而受重大影响的水源
                 80     G4-EN10  EN10   循环及再利用水的百分比及总量
                                        机构在环境保护区或其他具有重要生物多样性价值的地区或其毗邻地区，拥
                 81     G4-EN11  EN11
                                        有、租赁或管理的运营点
                                        “机构的活动、产品及服务在生物多样性方面，对保护区或其他具有重要生
                 82     G4-EN12  EN12                                                                P41-P43
                                        物多样性价值的地区的重大影响”
                 83     G4-EN13  EN13   受保护或经修复的栖息地                                                  P41-P43

                                        “按濒危风险水平，说明栖息地受机构运营影响的列入国际自然保护联盟
                 84     G4-EN14  EN14                                                                P41-P43
                                        (IUCN)红色名录及国家保护名册的物种总数”
                 85     G4-EN15  EN16   直接温室气体排放量                                                    P41-P43
                 86     G4-EN16  EN16   能源间接温室气体排放量                                                  P41-P43
                 87     G4-EN17  EN17   其他间接温室气体排放量                                                  P41-P43

                 88     G4-EN18         温室气体排放强度                                                     P41-P43
                 89     G4-EN19  EN18   “减少的温室气体排放量”                                                 P41-P43
                 90     G4-EN20  EN19   臭氧消耗物质(ODS)的排放                                               P41-P43
                 91     G4-EN21  EN20   氮氧化物、硫氧化物和其他主要气体的排放量                                         P41-P43

                                                                                                          65





                                 附录













               序号        G4      G3                               内容                                 索引

                 92     G4-EN22  EN21   按水质及排放目的地分类的污水排放总量                                           P41-P43
                 93     G4-EN23  EN22   按类别及处理方法分类的废弃物总重量                                            P41-P43

                 94     G4-EN24  EN23   严重泄露的总次数及总量                                                  P41-P43
                                        按照《巴塞尔公约》附录I、II、III、VIII的条款视为有害废弃物经运输、输入、
                 95     G4-EN25  EN24                                                                P41-P43
                                        输出或处理的重量，以及运往境外的废弃物中有害废弃物的百分比
                                        受机构污水及其他（地表）径流排放严重影响的水体及相关栖息地的位置、
                 96     G4-EN26  EN25                                                                P41-P43
                                        面积、保护状态及生物多样性价值
                 97     G4-EN27  EN26   降低产品和服务环境影响的程度                                               P41-P43
                 98     G4-EN28  EN27   按类别说明，回收售出产品及其包装物料的百分比                                       P41-P43
                 99     G4-EN29  EN28   违反环境法律法规被处重大罚款的金额，以及所受非经济处罚的次数                               P41-P43

                100     G4-EN30  EN29   为机构运营而运输产品、其他货物及物料以及员工交通所产生的重大环境影响                           P41-P43
                101     G4-EN31  EN30   按类别说明总环保支出及投资                                                P41-P43
                102     G4-EN32         使用环境标准筛选的新供应商的比例                                             P41-P43

                103     G4-EN33         供应链对环境的重大实际和潜在负面影响，以及采取的措施                                   P41-P43
                104     G4-EN34         经由正式申诉机制提交、处理和解决的环境影响申诉的数量                                   P41-P43
                105              EN7    减少间接能源消耗的措施及成效                                               P41-P43
                                                       劳工绩效指标
                106     G4-LA1   LA2    按年龄组别、性别及地区划分的新进员工和离职员工总数及比例                                  P50

                107     G4-LA2   LA3    按重要运营地点划分，不提供给临时或兼职员工，只提供给全职员工的福利                             P49
                108     G4-LA3   LA15   按性别划分，产假/陪产假后回到工作和保留工作的比例                                     P49
                109     G4-LA4   LA5    有关重大运营变化的最短通知期，包括该通知期是否在集体协议中具体说明                             P49

                                        由劳资双方组建的职工健康与安全委员会中，能帮助员工监督和评价健康与
                110     G4-LA5   LA6                                                                  P49
                                        安全相关项目的员工代表所占的百分比
                                        按地区和性别划分的工伤类别、工伤、职业病、误工及缺勤比例，以及和因
                111     G4-LA6   LA7                                                                  P50
                                        公死亡人数
                112     G4-LA7          从事职业病高发职业或高职业病风险职业的工人
                113     G4-LA8   LA9    与工会达成的正式协议中的健康与安全议题                                           P49
                114     G4-LA9   LA10   按性别和员工类别划分，每名员工每年接受培训的平均小时数                                   P50
                                        为加强员工持续就业能力及协助员工管理职业生涯终止的技能管理及终生学
                115     G4-LA10  LA11                                                                 P50
                                        习计划
                116     G4-LA11  LA12   按性别和员工类别划分，接受定期绩效及职业发展考评的员工的百分比                               P50

                                        按性别、年龄组别、少数族裔成员及其他多元化指标划分，治理机构成员和
                117     G4-LA12  LA13                                                                 P50
                                        各类员工的组成
            66




















               序号        G4      G3                               内容                                 索引

                118     G4-LA13  LA14   按员工类别和重要运营地点划分，男女基本薪金和报酬比率                                    P50
                119     G4-LA14         “使用劳工实践标准筛选的新供应商所占比例”

                120     G4-LA15         供应链对劳工实践的重大实际和潜在负面影响，以及采取的措施
                121     G4-LA16         经由正式申诉机制提交、处理和解决的劳工问题申诉的数量
                                        帮助劳工及其家庭或社区成员应对疾病而安排的教育、培训、咨询、预防和
                122              LA8                                                                 P53-P54
                                        风险控制计划
                                                       人权绩效指标
                123     G4-HR1   HR1    含有人权条款或已进行人权审查的重要投资协议和合约的总数及百分比

                                        就经营相关的人权政策及程序，员工接受培训的总小时数，以及受培训员工
                124     G4-HR2   HR3
                                        的百分比
                125     G4-HR3   HR4    歧视事件的总数，以及机构采取的纠正行动
                                        已发现可能违反或严重危及结社自由及集体谈判的运营点或供应商，以及保
                126     G4-HR4   HR5
                                        障这些权利的行动
                                        已发现具有严重使用童工风险的运营点和供应商，以及有助于有效杜绝使用
                127     G4-HR5   HR6
                                        童工情况的措施
                                        已发现具有严重强迫或强制劳动事件风险的运营点和供应商，以及有助于消
                128     G4-HR6   HR7
                                        除一切形式的强迫或强制劳动的措施
                129     G4-HR7   HR8    安保人员在运营相关的人权政策及程序方面接受培训的百分比
                130     G4-HR8   HR9    涉及侵犯原住民权利的事件总数，以及机构采取的行动
                131     G4-HR9   HR10   接受人权审查或影响评估的运营点的总数和百分比

                132     G4-HR10  HR2    使用人权标准筛选的新供应商的比例
                133     G4-HR11         供应链对人权的重大实际和潜在负面影响，以及采取的措施
                134     G4-HR12  HR11   经由正式申诉机制提交、处理和解决的人权影响申诉的数量
                                                       社会绩效指标

                135     G4-SO1   SO1    实施了当地社区参与、影响评估和发展计划的运营点比例                                    P56-P58
                136     G4-SO2   SO9    对当地社区具有重大实际和潜在负面影响的运营点
                137     G4-SO3   SO2    已进行腐败风险评估的运营点的总数及百分比，以及所识别出的重大风险                             P51-P52

                138     G4-SO4   SO3    反腐败政策和程序的传达及培训                                               P51-P52
                139     G4-SO5   SO4    确认的腐败事件和采取的行动                                                P51-P52
                140     G4-SO6   SO6    按国家和接受者/受益者划分的政治性捐赠的总值                                       P56-P58
                141     G4-SO7   SO7    涉及反竞争行为、反托拉斯和垄断做法的法律诉讼的总数及其结果

                142     G4-SO8   SO8    违反法律法规被处重大罚款的金额，以及所受非经济处罚的次数


                                                                                                          67





                                 附录













               序号        G4      G3                               内容                                 索引

                143     G4-SO9   SO11   使用社会影响标准筛选的新供应商的比例
                144     G4-SO10  SO10   供应链对社会的重大实际和潜在负面影响，以及采取的措施

                145     G4-SO11         经由正式申诉机制提交、处理和解决的社会影响申诉的数量
                146              SO5    对公共政策的立场及行动                                                  P56-P58
                                                       产品绩效指标
                147     G4-PR1   PR1    为改进现状而接受健康与安全影响评估的重要产品和服务类别的百分比                              P45-P47

                                        按后果类别说明，违反有关产品和服务健康与安全影响的法规和自愿性准则（产
                148     G4-PR2   PR2
                                        品和服务处于其生命周期内）的事件总数
                                        机构关于产品和服务信息与标识的程序要求的产品及服务信息种类， 以及需要符
                149     G4-PR3   PR3                                                                 P45-P47
                                        合这种信息要求的重要产品及服务类别的百分比
                                        按后果类别说明，违反有关产品和服务信息及标识的法规及自愿性准则的事
                150     G4-PR4   PR4
                                        件总数
                151     G4-PR5   PR5    "客户满意度调查的结果"                                                  P37

                152     G4-PR6   PR6    禁售或有争议产品的销售                                                  P45-P47
                                        按后果类别划分，违反有关市场推广（包括广告、推销及赞助）的法规及自
                153     G4-PR7   PR7
                                        愿性准则的事件总数
                154     G4-PR8   PR8    经证实的侵犯客户隐私权及遗失客户资料的投诉总数
                                        如有违反提供及使用产品与服务的有关法律法规，说明相关重大罚款的总金
                155     G4-PR9   PR9
                                        额
































            68














               企业社会责任相关核心法律对标



                       法律名称                 社会责任领域            制定或最新修订生效日期                     索引

               宪法                      综合（人权保护为主）             2004年3月14日             全篇
               公司法                     综合                     2006年1月1日              全篇
               残疾人保障法                  人权保护、社会保障              1991年5月13日             P52-P57

               未成年人保护法                 人权保护                   2007年6月1日              P52-P57
               妇女权益保障法                 人权保护                   2005年8月28日             P52-P57
               劳动法                     劳动用工、就业促进              1995年1月1日              P52-P57
               劳动合同法                   劳动用工                   2008年1月1日              P52-P57

               工会法                     劳动用工                   2001年10月27日            P52-P57
               职业病防治法                  劳动用工                   2002年5月1日              P52-P57
               安全生产法                   安全生产、劳动用工              2002年11月1日             P45-P47
               矿山安全法                   安全生产、劳动用工              （正在修订中）                P41-P47
               清洁生产促进法                 安全生产、环境保护              2003年1月1日              P41-P47

                                       安全生产、环境保护
               标准化法                                           1989年4月1日              P41-P57
                                       劳动用工、消费者保护
               环境保护法                   环境保护                   1989年12月26日            P41-P43

               海洋环境保护法                 环境保护                   2000年4月1日              P41-P43
               环境影响评价法                 环境保护                   2003年9月1日              P41-P43
               固体废物污染环境防治法             环境保护                   2005年4月1日              P41-P43
               水污染防治法                  环境保护                   1996年5月15日             P41-P43

               大气污染防治法                 环境保护                   2000年9月1日              P41-P43
               节约能源法                   环境（资源）保护               1998年1月1日              P41-P43
               矿产资源法                   环境（资源）保护               1996年8月29日             P41-P43
               消费者权益保护法                消费者权益保护                1994年1月1日              P37

               物权法                     消费者权益保护                2007年10月1日             P37
               产品质量法                   消费者权益保护                2000年7月8日              P37
               反不正当竞争法                 消费者保护、反商业贿赂            1993年12月1日             P37
               反洗钱法                    反腐败与反商业贿赂              2007年1月1日              P37

               公益事业捐赠法                 公益捐赠、社会保障              1999年9月1日              P56-P57
               企业所得税法                  公益捐赠、劳动用工              2008年1月1日              P49-P57








                                                                                                          69












            利益相关方沟通







             国家、政府     ◇ 国防安全         ◇ 召开工作会议、工作  ◇ 保障国家安全                  ◇ 军工科研任务完成情况         P18-P20
             及军队       ◇ 持续健康发展          汇报              ◇ 保持国有资产保值增值        ◇ 各项经济指标完成情况         P27-P35
                       ◇ 履行社会责任       ◇ 参与政策、规划制定        ◇ 强化科技创新            ◇ 科研投入情况             P41-P43
                                      ◇ 加强企业信息披露         ◇ 调整结构、提高核心竞        ◇ 科技产出及重大科技攻
                                                            争力                  关情况
                                                         ◇ 积极推进节能减排          ◇ 节能减排指标完成情况
             投资人       ◇ 增大股东权益?      ◇ 召开投资者交流会         ◇ 完善内部控制体系          ◇ 股东权益增长情况           P21-P25
                       ◇ 信息披露真实       ◇ 召开股东大会?          ◇ 依法经营              ◇ 净资产收益率
                          性、完整性、      ◇ 加强信息披露           ◇ 持续稳定增长            ◇ 分红情况
                          及时性
             行业机构      ◇ 参与行业政策、  ◇ 加强企业参与               ◇ 加强行业标准制修订         ◇ 标准制修订情况            P26-P32
                          标准的制修订      ◇ 贡献企业经验           ◇ 加强行业间的交流          ◇ 国际国内会议参加情况
                       ◇ 关注行业发展                          ◇ 共同研讨行业内的重大
                          趋势                               问题

             合作伙伴      ◇ 诚实守信、依       ◇ 建立沟通平台           ◇ 签署战略合作协议          ◇ 合格供应商名录            P21-P25
                          法经营         ◇ 加强企业信息披露         ◇ 建立合格供应商信息库        ◇ 战略合作推进落实情况
                       ◇ 互利共赢、共                                              ◇ 合作共赢效果
                          同发展

            客户         ◇ 提供优质产        ◇ 开展企业、产品推介会       ◇ 完善质量管理体系          ◇ QC小组数量             P37-P40
                          品、服务        ◇ 召开客户大会           ◇ 推进卓越绩效管理模式        ◇ 实施卓越绩效模式先进
                       ◇ 提高客户满意度      ◇ 举办业务洽谈会          ◇ 推进品牌建设工作          ◇ 企业数量
                                      ◇ 开展“质量月”活动        ◇ 完善客户服务体系          ◇ 质量获奖情况
                                                                             ◇ 荣获优质产品数量
                                                                             ◇ 客户满意度

            员工         ◇ 员工安全生产       ◇ 开展“安全生产          ◇ 提高安全生产投入          ◇ 安全生产投入经费           P41-P57
                       ◇ 员工职业健康          月”活动            ◇ 开展安全技术改造和专  ◇ 全年事故发生情况
                       ◇ 员工权益保障       ◇ 建立职工代表大会            项治理              ◇ 安全生产培训人数
                       ◇ 员工文化生活          制度              ◇ 加强职业健康工作          ◇ 职业健康体检情况
                                      ◇ 成立各级分工会          ◇ 加强员工培训和技能         ◇ 员工培训经费和人数
                                      ◇ 提供沟通交流平台            培养               ◇ 员工工资增长情况
                                                         ◇ 丰富员工文体生活


            社区及公众      ◇ 投身社会公益       ◇ 加强信息披露           ◇ 定点扶贫、捐助重建、  ◇ 捐助总额                     P56-P57
                       ◇ 参与社区建设       ◇ 召开代表座谈会             抢险救灾             ◇ 志愿者活动人数
                       ◇ 提供志愿服务       ◇ 开展现场服务           ◇ 开展志愿者服务行动
                                                         ◇ 参与社区建设
                                                         ◇ 带动地方经济发展




            70


















            尊敬的读者


                 您好！
                 非常感谢您阅读本报告，我们非常期待您的宝贵意见与建议，请不吝赐教。
























                  您最满意本报告哪一方面







                  您希望进一步了解哪些信息








                  您对我们今后发布报告还有哪些建议









            请将意见反馈表传真至 86-10-88475237。
            我们将认真对待您的意见和建议，并且保护您的反馈信息不被第三方获取。












                                                                                                          71








                   中国船舶重工股份有限公司
                   CHINA SHIPBUILDING INDUSTRY COMPANY LIMITED
            重工报国  创新超越







































































           中国船舶重工股份有限公司
           CHINA SHIPBUILDING INDUSTRY COMPANY LIMITED

           地址：中国北京市海淀区昆明湖南路72号 邮编：100097
           Address:No.72 kunming hu nan lu,haidian district,beijing 100097,china
           电话／Tel:+(86)10 88508596
           传真／Fax:+(86)10 88475237
           邮箱／E-mail:investor_relations@csicl.com.cn
           网址／Website:www.csicl.com.cn
            74


